split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 28. november 1996 (D)

27. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af
Erstatningsrådet og erstatningsmæssig ligestilling af enker og enkemænd m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 21/1196. Anden behandling 26/11
96).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ikke at gennemføre den planlagte fremrykning af kildeskat
for kommuner m.v.
Af Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 20/11 96).

.

4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
lejeværdien.
Af Peter Brixtofte (V) og Flemming Hansen (KF)
mil.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 19/11 96).

1805

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 19/11 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder
m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 5 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
12) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/1196.
Betænkning 27/11 96).

1806

Torsdag den 28. november 1996 (D)

13) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk
kompensation for udgifter til bømepasning til
medlemmer af institutions- og skolebestyrelser.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
15) Første behandling af beslutningsforslag rir.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
fuld omkostningsdækning i de tilfælde, hvor
skatteydere vinder anlagte skattesager.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager ved skatteankenævn, Landsskatteret, landsret og Højesteret.
Af Gitte Seeberg (KF) og Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 24/10 96).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om normal
beskatning af politikere m.fl.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4860;title_name;":
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af politiets
muligheder for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 98).
Medlemmer af Folketinget Niels Højland (FP),
Jan Køpke Christensen (FP) og Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
bedøvelse).
(Lovforslag nr. L 93).

Samtykke til behandling";Ivar Hansen
5549;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 12 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af
Erstatningsrådet og erstatningsmæssig ligestilling af enker og enkemænd m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 28. november 1996 (L 3)
Forhandling
Ame Melchior (CD):
Det forslag, vi skal stemme om nu, er en lille,
praktisk, rimelig, retfærdig ændring, som uden
tvivl vil få hele Folketingets tilslutning.
Jeg vil gerne benytte anledningen til at erindre om, at mange her i salen er beskæftiget med
og interesseret i det forhold, at de godtgørelser,
der gives til besættelsestidens ofre og helte, i
dag kun er 50 pet. - jeg gentager: De erstatninger, vi udbetaler til besættelsestidens helte og
ofre, har en værdi af 50 pet. af det beløb, der
blev vedtaget i 1948, undskyld, i 1945. Vi har
afkortet disse menneskers rimelige godtgørelse
med det halve.
I betragtning af en for tiden stedfindende
strejke, blokade, selvtægt, som vi ser på danske
landeveje, i havne og ved grænseovergange må
man nok have lov at sige, at her er noget at
komme efter: at vi har nedskåret nogle menneskers højt fortjente ydelse fra samfundet med 50
pet.
Da vi står få uger før vedtagelsen af en
finanslov, kan jeg ikke undlade at benytte denne
lejlighed til at bede hvert af medlemmerne i dette hus og hver af partigrupperne om at overveje,
om vi virkelig også skal gå ud af indeværende
år uden at have rettet op på og bragt retfærdighed på dette punkt. Tiden er der endnu.
Jeg beder jer alle sammen om at tænke på, om
ikke her er en rimelighedshandling, som vi længe har skyldt, og som vi nu må nå at bringe på
plads.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.

1807

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 21/1196. Anden behandling 26/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF).";Ivar Hansen
8200;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ikke at
gennemføre den planlagte fremrykning af
kildeskat for kommuner m.v.
Af Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 20/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
8664;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe. ren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 39 (V, FP og DF) stemte for, 86 (S, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

1808

Torsdag den 28. november 1996 (B 35)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af lejeværdien.
Af Peter Brixtofte (V) og Flemming Hansen (KF)
m.fl.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).

Er vi klar til at stemme igen? Der har tilsyneladende været en lille usikkerhed om, hvorvidt
alle knapper virker, så medlemmerne bedes
kontrollere, at knappen lyser, når de har stemt.
Vi stemmer igen, og der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes
(ved en korrigerende afstemning), idet 53 (V,
KF, FP og DF) stemte for, 64 (S, SF, RV, EL og
CD) imod.

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling";Ivar Hansen
9716;name_party;":
Der er desværre nok ikke i dag flertal for forslaget fra Venstre og De Konservative om at afvikle
lejeværdien over 2 år, men det glædelige er, at
der i befolkningen er et flertal bag de partier,
som i dag stemmer for at afvikle lejeværdien, og
derfor er der håb forude for dem, der har ejerlejligheder og parcelhuse.
Vi får afviklet den lejeværdi efter det kommende folketingsvalg, for dér vil et flertal i
befolkningen sørge for, at det store mindretal i
dag i Folketinget bliver til et flertal.
Lad os derfor bare kort slå fast, at lejeværdien
er en uretfærdig skat, det er en skat af en indkomst, man ikke har. Det er hårdt nok at betale
skat af de indkomster, man har, men det er
meget hårdt at betale skat af indkomster, man
ikke har, og derfor vil vi af med lejeværdien jo
før, jo bedre og senest efter et folketingsvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges (ved
en fejlafstemning) med 63 stemmer mod 62.";Peter Brixtofte
10711;title_name;":
Må jeg bede om lidt ro i salen.
Jeg må sige, at det resultat, afstemningen har
vist, ikke svarer til det flertal og mindretal, der
er indstillet i betænkningen, og derfor dekreterer jeg en ny afstemning, så vi kan være sikker
på, at Folketingets afgørelse er korrekt.
Vi stemmer igen, så snart teknikken er klar.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 19/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
11626;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(227)
Torsdag den 28. november 1996 (L 26)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfomyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 19/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

1809

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
12600;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1-18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
12951;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 5 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 2,
§ 2 i den nye affattelse og ændringsforslag nr. 1
til titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

1810

.

Torsdag den 28. november 1996 (L 7)";Ivar Hansen
14463;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslagets tekst vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
15761;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
16067;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 28. november 1996 (L 19)
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
16893;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 27/11 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
17661;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at Venstre
selvfølgelig har megen sympati for, at pensionister i dette land er ramt af de skattestigninger,
som regeringen må tage ansvaret for.
Når det er sagt, vil jeg også udtrykke, at det,
der ligger på bordet her, mest minder om regeringens julelotteri, hvor nogle pensionister i dette land skal have en kompensation for forhøjet
I kommuneskat, amtsskat og kirkeskat, mens
andre pensionister i dette land, som siden regeringens skattereform har haft en skattestigning,
der er lige så stor, altså over 0,5 pet., ikke kommer til at deltage i den udlodning, der finder
sted.

1811

Det er det mest barokke forslag, jeg har set.
Der er altså 300.000 pensionister i dette land,
som har haft en skattestigning på mere end 0,5
procent siden skattereformens indførelse, som
ingen kompensation får, mens de, der er så, kan
vi sige, heldige at få skattestigningen i 1997, så
får en kompensation og deltager i lotteriet.
De, der så var så heldige, at de troede, de
skulle have kompensation, og havde glædet sig
til det, hvis de kendte lovforslaget, kan nu konstatere, at regeringen med ændringsforslaget
her har byttet rundt på gevinstchancerne, sådan
at det nu er nogle andre, der skal have kompensation.
Vi har i betænkningen skrevet, at vi vil redegøre for vores stilling til ændringsforslagene her
ved anden behandling, og jeg skal meddele, at
vi ikke kan støtte ændringsforslagene, for der
foreligger endnu nogle ubesvarede spørgsmål i hvert fald har det ikke været os bekendt - og vi
vil selvfølgelig tage stilling til det samlet, når vi
ser svarene på de spørgsmål, som er stillet.
Jeg skal bede om, at sagen oversendes til
udvalget til fornyet behandling, men også her
komme med en appel til regeringen om at trække dette forslag tilbage.
Det giver en utrolig ulighed ikke blot for pensionister, men også for andre borgere i dette
land med lave indkomster.";Erik Larsen
19580;name_party;":
Det Konservative Folkepartis holdning er, at når
pensionister skal have bedre vilkår, så piller
man ikke fuldstændig tilfældige grupper ud for
at give dem en check.
Det, regeringen nu ønsker at gøre, er at dele
45 mio. kr. ud fuldstændig tilfældigt. Jeg vil kalde det rent makværk.
For det første får pensionister kompensation
fuldstændig uafhængigt af deres økonomiske
forhold. For det andet er der i nogle kommuner,
hvor nogle får kompensation, 302.000 pensionister som ikke får.
Og for nu helt klart at slå fast, hvad det er, det
her drejer sig om, nemlig tilfældighedsprincippet, kan jeg nævne, at i Fuglebjerg Kommune,
hvor skatteprocenten, amts-, kommune- og kirkeskatteprocenten, tilsammen er 33,9 - jeg gentager: 33,9 - er der ingen kompensation til pensionisterne. Men hvis man bor i Høng Kommune, og skatten tilfældigvis er steget fra 1996 til
1997 og er oppe på 31,4 pet., altså 2Yzpet. lavere
end i Fuglebjerg Kommune, så får de enlige
pensionister 660 kr. og de andre 385 kr. Det må

1812

Torsdag den 28. november 1996 (L 68)

enhver kunne se er noget makværk og fuldstændig tilfældigt.
Vi beklager meget, at de aftaler, regeringen
har indgået med amter og kommuner, ikke har
været af en sådan karakter, bl.a. på grund af
ændrede udligningsforhold, at det har været
muligt for kommunerne at holde aftalen uden så
store skattestigninger, som nogle kommuner har
måttet tage.
Det, der så også er spørgsmålet, er: Hvad med
de mindre erhvervsdrivende, hvad med de
lavtlønnede, hvad med efterlønsmodtagere,
hvad med dagpengemodtagere, hvad med kontanthjælpsmodtagere, som i de samme kommuner kan have dårligere vilkår, nogle af dem i
hvert fald, end en pensionist kan have? De får
ingenting. Jeg synes, det er ufatteligt, at man
spreder ud med en sådan tilfældighed.
Om det ændringsforslag, regeringen har stillet, vil jeg sige, at det jo er lige så absurd som alt
det andet i den her sag, og det stemmer vi imod.
Det er jo interessant, at ministeren over for
udvalget har tilkendegivet, inden der blev indgået forlig med SF og venstrefløjen i øvrigt i
denne her sag, at forslaget her skulle betyde, at
pensionister bedre kunne tilpasse sig skattestigningen. Det er så en sandhed med modifikationer, for det har ministeren så ikke ment alligevel
skulle gælde alle kommuner, hvor skatten er
steget ud over de 0,5 pet. Det er også udtryk for,
at det her er fuldstændig tilfældigt. Vi stemmer
som sagt imod.
Så vil jeg sige om sagsbehandlingen her, at vi
ikke har ønsket at trænere behandlingen af det
her lovforslag, men vi må undre os over, at det
er så svært at få svarene fra Socialministeriet,
når socialministeren gerne vil have sagen
behandlet. Og der er en række spørgsmål, som
vi endnu ikke har fået svar på, og derfor må vi
jo så kigge videre på sagen i Socialudvalget.";Karen Højte Jensen
22383;name_party;":
Fremskridtspartiet vil meget gerne være med til,
at der bliver givet ca. 45 mio. kr. til pensionisterne. Men vi føler ikke, at det her er den rigtige
måde, det bliver gjort på, og slet ikke med de
ændringsforslag, der nu er stillet, og som formentlig vil blive vedtaget. Da er det vores
opfattelse, at fordelingen vil blive helt urimelig.
Det er jo sådan, at med ændringsforslagene
vil der være kommuner - ja, faktisk de kommuner, der har de største skattestigninger - hvor
pensionisterne overhovedet ingen kompensation vil få, og dermed holder argumentet fra

regeringens side om, at dette tilskud skulle
gives, for at man kunne nå at indrette sig på
skattestigningerne, ikke længere.
Derfor er det jo interessant at høre regeringen:
Hvad er argumentet så for forslaget? Hvad er
det for et argument, der ligger til grund for den
fordeling, man nu lægger op til, for det fremgår
ikke, hverken af forslaget eller af ændringsforslagene? Så argumentet for forslaget er væk.
Jeg skal så også sige, at Fremskridtspartiet jo
under ingen omstændigheder kan støtte de
ændringsforslag, for de vil netop give en
skævvridning. Skal der gives en kompensation
- og det kan vi i Fremskridtspartiet godt støtte
at man giver - så må det være en kompensation,
der er ens for alle, der får de høje skattestigninger. Men spørgsmålet er, om ikke det var bedre,
at vi i det hele taget lavede en generel hjælp til
alle pensionisterne.
Men det, det hele bunder i, er jo, at skattetrykket i Danmark er så tårnhøjt, skatteflåningen er så grov, at selv socialisterne i det her land
kan indse, at nu har man spændt tommeskruerne på skatteborgerne så hårdt, at man er nødt til
at kompensere på en eller anden måde. Men
hvorfor så ikke indrømme, at det er det, der er
problemet, og sørge for at sætte skatterne ned?
For Fremskridtspartiets vedkommende ser vi
helst, at det sker ved, at man hæver den skattefri
bundgrænse, således at de dårligst stillede først
bliver hjulpet, således at vi får en ens skattelettelse over hele linjen, og således at vi som minimum når op på en skattefri bundgrænse, der
gør, at de lavestlønnede kan leve af deres indtægt. Det er jo i virkeligheden grotesk, at de, der
har så lave indtægter, at de end ikke kan leve af
de indtægter i sig selv, alligevel skal betale skat
af dem.
Så Fremskridtspartiets forslag til regeringen
er i stedet for at lave alt dette bureaukratiske
fnidder med en masse paragraffer, hvor man
forsøger at kante sig igennem, så at stoppe skatteplyndringen af den danske befolkning: det vil
være langt mere gavnligt.";Tom Behnke
24960;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Erik Larsen og fru Karen
Højte Jensen, at der er blevet svaret på alle
spørgsmål, og de er oversendt til Socialudvalget.
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at der jo
ikke er tale om nogen egentlig lovændring her:
selv om vi går ind og ændrer en lov, er det jo en
overgangsbestemmelse, der er tale om, på ét år,

Torsdag den 28. november 1996 (L 68)

1813

hvor vi gerne vil tilkendegive: Vi vil, så vidt det
Når ministeren nu siger, at det her forslag
overhovedet er muligt, sikre de vilkår, vi fra
skal afbøde virkningen af skatteforhøjelser for
starten har sagt der vil være i den periode, der
nogle af de grupper, der ellers rammes, så er mit
er gået, fra vi har haft de gamle skatteregler, til
spørgsmål fortsat: Hvad er det, der gør, at det er
vi får de nye skatteregler kørt ind.
værre at være pensionist i en af de kommuner,
Grunden til, at vi så er nødt til at gå ind og
end det er at være efterlønsmodtager, dagpenlave den her ekstra ordning, er jo, at kommunegemodtager, kontanthjælpsmodtager eller selvskatterne og amtsskatterne i nogle kommuner
stændig erhvervsdrivende? Det har jeg meget
og amter er blevet højere end forudsat i aftalen
svært ved at se, og jeg synes fortsat, at det her er
med regeringen, og det vil sige, at der er nogle
at sprede fuldstændig tilfældigt ud.
befolkningsgrupper, der ikke får helt det rådigSå siger ministeren, at det ikke er nødvendigt
hedsbeløb, der er forudsat i skattereformen.
at kompensere de steder, hvor der er lav skatteDen slags udsving kan man selvfølgelig ikke
procent. Næh, det kan ministeren da selvfølgeundgå i et samfund, der er lokalt styret i så stort
lig mene, men hele begrundelsen for forslaget
et omfang, som det danske er det, og hvor serbortfalder jo så, for hvad med de kommuner,
viceniveau og skattetryk fastlægges lokalt. Det . som jeg nævnede her for lidt siden, hvor skattebetyder også, at man ikke centralt fuldstændig
procenten er 33,9, hvor man ikke får kompensakan regulere de økonomiske vilkår. Men vi vil
tion, men i den kommune, hvor skatteprocenten
gerne afbøde virkningerne for nogle af de gruper 31,5, dér får. man kompensation? Så der er altper, der er tale om, sådan at vi kommer så tæt
så ikke rigtig hold i ministerens argumentation.
som muligt på det rådighedsbeløb, der har
været forudsat.";Karen Jespersen
27282;name_party;":
Men det er fuldstændig rigtigt, som det er
Jeg vil sige, at det er et forslag, som egentlig ikke
blevet sagt, at det ikke er muligt at lave nogen
ligner et, der har groet i socialministerens have,
millimeterdemokratisk eller millimeterøkonofor jeg synes, der plejer at være mere konsemisk retfærdig løsning, fordi der netop er tale kvens i de ting, man ser fra socialministerens
om så vidt forskellige lokale vilkår. Men da der
hånd. Her er der tale om et forslag, der hverken
tidligere har været skabt ubegrundet usikkerer socialt afbalanceret eller retfærdigt.
hed omkring pensionisternes vilkår under skatNår ministeren siger, at det her er et forsøg på
tereformens indkøring, vil regeringen gerne
at kompensere for de ændringer, der er sket i
sende et signal om, at de, så vidt det nu er os
forhold til de udmeldinger, regeringen kom
muligt, skal sikres de økonomiske vilkår, de var
med omkring skattereformen, så har jeg i mit
stillet i udsigt.
indlæg påpeget, at der her er tale om, at der er
Det er så rigtigt, at der er lavet et ændrings300.000 pensionister, som siden skattereformen i
forslag, der betyder, at pensionister i kommuner virkeligheden har fået en skattestigning, der er
med lav skat ikke får den her kompensation. Det lige så høj som den, der kompenseres for, men
ændringsforslag er jo lavet ud fra den overvejel- som altså ikke får nogen kompensation.
se, at det jo ikke er så påkrævet at kompensere
Det må jeg tolke på den måde, at ministeren
pensionister for skattestigninger, når det sker
konkluderer, at hvis bare forringelserne af levemed udgangspunkt i en lav skat, for dér er
grundlaget sker over tilpas lang tid, så er det
rådighedsbeløbet så selvsagt større, og da vi jo
ikke uacceptabelt. Så jeg synes, ministeren og
som bekendt skal passe godt på statens penge regeringen endnu en gang skal overveje muligog økonomisere med dem, så har vi ment, at det heden heraf mellem anden og tredje behandling.
her var den mest hensigtsmæssige og mest økoJeg tænker også på alle de grupper i dette
nomisk retfærdige løsning i det her enkle år, vi
land, som regeringen vel også tænker på,. som i
taler om.
øvrigt ikke har en særlig høj indkomst. De skal
så bare fortsat betale. Jeg synes, det er et meget";Erik Larsen
29533;name_party;":
usolidarisk forslag.
Jeg skal sige til socialministeren, at der øjensynlig er en lang gang fra Socialministeriet til SociHermed sluttede forhandlingen.
aludvalget, når det drejer sig om bilag, og det er
så rimelig beklageligt - vi har ikke fået dem.
Men jeg anfægter ikke, at ministeren siger, at de
er sendt over fra ministeriet.

1814

Torsdag den 28. november 1996 (L 68)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2,
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Højte Jensen
30176;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regleme i § 58 om høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

lingskompetencen henlagt til sygehusenes
audiologiske afdelinger, og det er jo personalet
på de afdelinger, der både vurderer behovet for
høreapparatet og udleverer høreapparatet.
Formålet med forslaget er, som jeg sagde,
godt og vigtigt, men problemet er, at det forslag,
der så konkret bliver foreslået i lovforslaget, kan
betyde, at den gode, velfungerende ordning, vi
har i dag, bliver undergravet og forringet. Vi
kan risikere, at vi i virkeligheden kommer til at
skabe en række nye problemer i et forsøg på at
løse de problemer, vi allerede har.
Forslaget har tidligere været drøftet blandt
andet i Socialministeriets udvalg om handicapkompenserende ydelser, og her blev det afvist af
alle de parter, der deltog i udvalget, og det er
således også blevet afvist af brugerne i Foreningen til Bedre Hørelse, netop med den
begrundelse, jeg lige selv har givet: at det kan
betyde, at et overordentlig velfungerende og
velrenommeret system vil blive om ikke ødelagt
så i hvert fald forringet.
Men da det, som jeg også har sagt, er rigtigt,
at der er problemer, har det betydet, at sundhedsministeren har nedsat et udvalg, der netop
skal se på, hvor lange ventelisterne er, hvad
årsagerne er til ventelisterne, om der ligger et
problem i kompetencefordelingen mellem kommunerne og amterne, sådan som den er i dag,
og på hvilke måder vi kan løse problemerne, og
herunder også se på, hvordan de privatpraktiserende audiologer kan inddrages.
Jeg synes, det er rigtigt, at man har sådan et
udvalg, som ser samlet på problemet. Jeg håber,
det bliver et udvalg, der kommer til at arbejde
hurtigt, men jeg mener under alle omstændigheder, at vi skal vente med eventuelle regelændringer, indtil det udvalg er blevet færdig med
sit arbejde, og derfor afviser jeg forslaget.";Ivar Hansen
32319;title_name;":
Lovforslaget, som vi skal behandle, har det fornuftige og sympatiske formål at nedbringe ventetiderne på de audiologiske afdelinger i landets
amter, og det vil jo sige nedbringe ventetiderne
for de mennesker, der skal have et høreapparat.
Det er ganske rigtigt, at det ser ud til, at der i
hvert fald i dele af landet er lang og uacceptabelt
(Kort bemærkning).
lang ventetid for de mennesker, der skal have et";Karen Jespersen
32745;name_party;":
høreapparat.
Lovforslaget kommer så med det forslag, at Nu kan man jo vente og vente og vente og nedsætte det ene udvalg efter det andet til at se på
kommunerne skal have mulighed for at yde
støtte til høreapparater, der enten anskaffes som - problemstillingen.
Det, det handler om, er, at der ganske enkelt
nu på en audiologisk sygehusafdeling eller hos
er så mange på venteliste, at det er helt urimeen privatpraktiserende audiolog, når det er
ligt. Det vil derfor være hensigtsmæssigt, at man
godtgjort, at ansøgeren har brug for sådan et
gør et aktivt forsøg på at fjerne de ventelister, og
høreapparat. Ideen er så, at en privatpraktisedet vil man kunne gøre med dette forslag.
rende audiolog anviser et høreapparat, som
Forslaget vil jo slet ikke ødelægge den eksiderefter kan udleveres fra en privat høreklinik.
sterende gode, velfungerende ordning, og når
Hvis en sådan ordning blev indført, ville der
brugerne har den opfattelse, at denne er den
være tale om en ordning, der ville være væsentbedste, så vil det være sådan, at lige så snart
lig forskellig fra den nuværende. I dag er bevil-

Torsdag den 28. november 1996 (L 41)
ventelisterne er væk, går man tilbage til den
eksisterende ordning. Og derfor mener jeg ikke,
at ministerens argumenter holder på det her
punkt.
Det her er et godt og konkret forslag i situationen her og nu, og det kan lige så godt vedtages nu, som det kan vedtages efter, at udvalget
er færdig med at sidde og kigge på det.";Tom Behnke
34228;name_party;":
I dette lovforslag foreslås det, at privatpraktiserende audiologer skal have mulighed for at
anvise og udlevere høreapparater fra private
høreklinikker. Formålet er at løse det ventelisteproblem, som er opstået på nogle sygehuse på
de audiologiske afdelinger.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er uacceptabelt med så lange ventetider, som der er i
nogle amter, og som jo skyldes, at der har været
en meget stor tilgang af patienter på området,
samt for nogle amters vedkommende en mangel
på audiologer. Vi er enige i, at der skal gøres en
indsats.
På baggrund af alle de organisationer, der
står bag rapporten om hjælpemidler, har sundhedsministeren - hvilket også socialministeren
har været inde på - netop taget initiativ til at
nedsætte et udvalg, som skal undersøge mulighederne for at forbedre behandlingstilbudene
for hørehæmmede. Og der skal bl.a. ses på problemerne om ventetiderne og på kompetencefordelingen mellem amter og kommuner: derudover skal man undersøge problematikken om
brugen af privatpraktiserende audiologer.
Brugerorganisationerne bakker det grundige
udvalgsarbejde op, som netop skal ligge til
grund for en indsats, og de samme brugerorganisationer har også drøftet det forslag, som
Fremskridtspartiet nu stiller, og de har afvist
det.
I Socialdemokratiet vil vi derfor afvente et
resultat af udvalgsarbejdet, som vi håber går
hurtigt: men vi skal altså sikre, at et eventuelt
indgreb sker på et økonomisk forsvarligt og
videnmæssigt godt grundlag. Derfor støtter vi
ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
35775;name_party;":
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at fru Inger
Bierbaum har den holdning, at det er helt uacceptabelt med de ventelister, der er. Men hvorfor vil Socialdemokratiet så være med til, at man
nedsætter et udvalg, der skal undersøge proble-

1815

met og holde det ene møde efter det andet og på
et tidspunkt komme frem til en eller anden 1<0:n,,.,
klusion, som så skal op til diskussion i Folketinget. Hvorfor trække sagen i langdrag?
Ville det ikke være hensigtsmæssigt, at man
vedtog det her forslag nu og fik ventelisterne
væk? Hvis man så mente, det var så forfærdeligt, så kunne man gå tilbage til den eksisterende lovgivning, når ventelisterne var væk. Pet
var dog en mulighed.
Og lad mig så om brugergruppernes afvisning af ideen sige, at det jo er sådan, at der ikke
står noget i forslaget om, at man bliver tvunget
til at gå til en privat audiolog. Det står der ikke
noget om. Det er jo helt frivilligt, om man vil
det, eller om man vil stå på venteliste i et år,
inden man kan komme ind og blive undersøgt.
Det er helt frivilligt, og Socialdemokratiet kan
vel ikke have noget imod frivillighed.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
36918;name_party;":
Vi har intet imod frivillighed, men der er én
ting, som hr. Tom Behnke overhovedet ikke
kommer ind på: Hvis forslaget skulle gennemføres, så skulle kommunerne betale for disse
høreapparater, som blev udleveret fra audiolpgerne og fra private høreklinikker. Og kommunerne har ingen chance for at vurdere, om det er
det rette apparat, og om det er til den rette pris.
Det er jo sådan i dag, at amterne og kommunerne i fællesskab har nedsat et høreudvalg, et
høreråd, som prøver at kigge på, hvordan priserne er på disse her områder. Og derfpr kan
amter og kommuner lave prisaftaler. Kommunerne har ingen ekspertise på dette område, og
derfor er det vigtigt at få det ordentligt undersøgt.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
37641;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke noget imod, at man
undersøger dette her ganske grundigt og nøje,
Det, vi har noget imod, er, at der er nogle patenter, der sidder og venter, mens man undersøger disse ting. Det er det, der er problemet.
Argumentet fra fru Inger Bierbaum om, at
kommunerne jo skal betale, og at Fremskridtspartiet helt har overset dette, holder ikke, for det
skal de da også i dag. Forskellen er bare, at i dag
foregår det med 6 eller 12 måneders fo.rskyd""
ning, fordi der er ventelister, men i den sidste
ende bliver det jo alligevel kommunerne. Så det
argument holder ikke.

1816

Torsdag den 28. november 1996 (L 41)

Og argumentet om, at de private audiologer
skulle være væsentlig ringere end de offentlige,
forstår jeg simpelt hen ikke. Og jeg tror heller
ikke på, at det var det, fru Inger Bierbaum
egentlig mente. Så argumenterne er der ikke.
Lad os få dette her forslag vedtaget så hurtigt
som muligt og få ventelisterne væk. Og så kan
fru Inger Bierbaum og regeringen i øvrigt nedsætte alle de udvalg, de vil, men patienterne må
komme i første række. I første omgang må det
være vigtigt, at vi får sørget for, at ventelisterne
kommer væk, og det er dette forslag alt andet
lige et meget effektivt værktøj til.";Tom Behnke
38898;name_party;":
Forslaget har jo sit udspring i det faktum, at der
også på dette område er ventelister i det offentlige sygehusvæsen, og i det faktum, at en uhensigtsmæssig indretning af det offentlige sygehusvæsen skaber ventelister, der medfører problemer, ikke for brugerorganisationerne, men
for brugerne, for mennesker af kød og blod,
med tab af livskvalitet til følge.
Forslaget fra Fremskridtspartiet om at inddrage de privatpraktiserende audiologer i tildelingen af høreapparater, for på den måde dels at
nedbringe ventetiderne i det offentlige sygehusvæsen, dels at skabe den konkurrencesituation,
der gør, at det offentlige sygehusvæsen har et
incitament til at nedbringe ventelisterne og på
den måde fastholde, at brugeme vælger det
offentlige sygehusvæsen, er derfor et forslag,
som vi i Venstre ser på med stor positivitet.
Jeg skal derfor blot indskrænke mig til at sige,
at vi synes, det umiddelbart ser fornuftigt ud. Vi
er indstillet på at fremme forslaget, men vi vil
naturligvis i det udvalgsarbejde, der nu skal finde sted, også granske detaljerne og de praktiske
problemer, der kunne være ved at føre det ud i
livet.
Så vil jeg bare helt afslutningsvis sige til socialministeren, at jeg da er glad for - sådan forstod jeg socialministeren også i denne sag - at
kunne notere stor positivitet. Socialministeren er
altid positiv over for tiltag, der går ud på at
fremme enkeltindividers muligheder, men det
kniber tit og ofte med handling, og hvis der skal
handles, så er det tit og ofte sådan, at der skal
søsættes det ene udvalgsarbejde efter det andet,
før det bliver til noget.
Jeg skal blot erindre om den diskussion, vi
havde i sidste folketingssamling omkring et
større, friere forbrugsvalg på hele hjælpemiddelområdet, hvor vi jo også var i salen i flere

omgange, og hvor der jo de første to-tre gange
var stor positivitet, men ikke noget indhold, og
hvor indholdet først kom på bordet, da et flertal
uden om regeringen begyndte at handle. Og jeg
kunne forestille mig, at vi ville se det samme ske
i denne sag.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg synes, der er grund til at sige tak til Fremskridtspartiet, fordi man har fremsat dette forslag.
Det er naturligvis fuldstændig uacceptabelt,
at mennesker med høreproblemer skal vente 18
måneder i det offentlige system. Og det er ufatteligt, at de ansvarlige amtskommuner ikke gør
noget ved dette. Men jeg er sikker på, at det ikke
berører en stor skare, der råber meget op, og
som nemt kan komme i fjernsynet, og det kunne
måske være en af grundene.
Der har været rejst tvivl om disse private
audiologers kompetence, om jeg så må sige. Nu
er det jo da sådan, at disse audiologer er autoriserede, så deres kvalifikationer kan der bestemt
ikke sættes spørgsmålstegn ved.
Jeg synes, det er et positivt forslag, men jeg
skal da ikke i dag afvise, at der kan være nogle
enkelte problemer, som vi skal kigge på i udvalget, inden vi skrider til handling på området.
Ministeren henviser til, at der er nedsat et
udvalg, og det er jo vældig godt at få undersøgt
tingene: men et udvalg er jo ofte en art syltekrukke, så der går enormt lang tid. Jeg vil gerne
have ministerens svar på, hvornår man afventer
et resultat af det udvalgsarbejde, ministeren
henviser til, for det tror jeg er meget vigtigt i
forbindelse med den behandling, Socialudvalget
nu skal i gang med. Jeg tror ikke, der er særlig
stor tålmodighed, i hvert fald ikke hos en række
af partierne.";Lars Løkke Rasmussen
42322;name_party;":
Fra SF's side deler vi helt den opfattelse, der er
givet udtryk for af ordførerne, nemlig at det er
helt uacceptabelt, at der på et så forholdsvis
ukompliceret område er lange ventelister, der er
med til at gøre folks dagligdag mere besværlig,
end den i øvrigt behøvede at være. Ventetider
på op til 18 måneder er ganske enkelt uacceptabelt, og derfor vil jeg godt spørge socialministeren, om socialministeren vil garantere, at det
udvalgsarbejde, der er sat i gang i Sundhedsministeriet, bliver hurtigt afsluttet og ikke bliver en
syltekrukke.

Torsdag den 28. november 1996 (L 41)
Til gengæld synes jeg nok, at den hurtigste vej
til at sikre en bedre betjening med høreapparater er at bringe det nuværende system op i et
højere gear, så det kan fungere. Men jeg vil også
sige, at kan det ikke lade sig gøre meget hurtigt,
er det klart, at for SF er det afgørende, at problemet bliver løst. Jeg vil derfor med stor interesse
lytte til socialministerens svar på spørgsmålet,
om det kan lade sig gøre meget hurtigt.
Så skal jeg i øvrigt signalere, at i udvalgsarbejdet vil SF være positivt optaget af, hvordan
ventelisterne hurtigt kan nedbringes.
Bjøm Elmquist (RV):
Der er i hvert fald det rigtige og det gode i forslaget, at det bringer spørgsmålet om ventelister
på andre områder end dem, vi normalt drøfter,
til diskussion.
Vi har lige haft en række finanslovforhandlinger her i efteråret, og jeg skal ikke stå her og
referere fra dem. Men offentligheden har kunnet
se, at det, som især har været på dagsordenen,
når vi drøftede ventelister, var af en helt anden
karakter. Det var hjertepatienter, og det var
hoftepatienter og knæledsoperationer, hvorimod der ikke var megen interesse - om overhovedet nogen - fra de skiftende partier, som
har deltaget i disse finanslovforhandlinger, for
dette emne. Men nu kommer det op, og tak for
det, tillykke med det, kan man sige.
Det Radikale Venstre er helt på linje med det,
socialministeren har sagt heroppe fra talerstolen. Vi vil gerne fastholde princippet »bedst og
billigst«. Det er offentlige midler, der skal
anvendes, og jeg synes, vi mangler dokumentation fra forslagsstillerne for, at dette forslag er
både det bedste og det billigste. Jeg har hørt en
række påstande, men jeg har ikke set dokumentation for det, og derfor har vi i Det Radikale
Venstre det overordnede krav, at den eventuelle
nyordning, vi skal have, og som socialministeren har stillet i udsigt, i hvert fald opfylder de
betingelser. Når det er sket - og meget gerne
ved et hurtigt udvalgsarbejde, som tidligere
ordførere har været inde på - kører vi videre.
Vi udelukker ikke, at nogle af de ting, der er
nævnt her, også kan bruges, men vi garanterer
heller ikke noget på forhånd.
(Kort bemærkning).
1";Villy Søvndal
45066;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist tvivler på, at løsningen er
den bedste og den billigste. Det vil altså sige, at
Det Radikale Venstre tvivler på, at de privat-

l

1817

ansatte audiologer, der har præcis den samme
uddannelse som de offentligt ansatte og som
endda er autoriserede på området, skulle være
dårligere end de offentlige. Hvordan begrunder
man den mistanke? Hvordan kan man overhovedet sige fra Folketingets talerstol, at af to personer, der har præcis samme uddannelse, er den
privatansatte uvægerlig dårligere efter Det
Radikale Venstres opfattelse? Det er jo det, der
må ligge i den tvivl, hr. Bjørn Elmquist lægger
for dagen, at de privatansatte er dårligere, men
den holder ikke en meter.
Med hensyn til økonomien er det muligt, at
det bliver en lille smule dyrere - det har vi ikke
undersøgt til bunds - men når der er ventelister
på 18 måneder, er vi villige til at finde de penge,
hvis det er det, det handler om. Vi tror ikke, det
bliver dyrere, men skulle det blive en anelse
dyrere, er vi også klar til at betale af hensyn til
de hørehæmmede, der ellers skal gå og vente i
18 måneder.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
46200;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Tom Behnke i den sidste
del af sit indlæg afslørede, at han faktisk havde
hørt, hvad jeg sagde, for det var ikke til at høre
det i starten. Jeg sagde »bedst og billigst«, det er
helt korrekt, og så vil jeg da gerne notere - også
af historiske hensyn - at nu har vi hørt Fremskridtspartiet melde sig i den lange række af
partier, vi har mødt under finanslovforhandlingerne, som er parat til at bruge flere penge, og
som siger: Vi skal vi nok finde en måde, vi'kan
få pengene ind på. Velkommen i rækken!";Bjørn Elmquist
46747;name_party;":
Enhedslisten vil selvfølgelig godt melde sig i
rækken af partier, der finder det fuldstændig
uacceptabelt med lange ventelister og ventetider
til folk, der skal have høreapparater. 18 måneder
er helt klart alt for lang tid.
Men det, der er problemet i denne sammenhæng, er, om det system, vi har nu, er det bedste
system, og jeg mener ikke, man kan sige, om det
forslag, der ligger her, vil give det bedste
system, eller om det alene er et spørgsmål om at
skaffe arbejde til nogle private audiologer. Det
kan selvfølgelig være, det er det, der er det ædle
formål, og ikke at sikre det bedste system. I
hvert fald må vi tro på eller gå ud fra, at når
brugerne og brugernes organisationer foretrækker det nuværende system, må formålet eller
hensigten være at prøve at udbygge det, så der

1818

Torsdag den 28. november 1996 (L 41)

rent faktisk ikke bliver ventelister for folk, som
skal have høreapparater.
Det hele er lidt uklart, og vi må finde ud af bl.a. via spørgsmål til dette forslag og det
udvalgsarbejde, ministeren har sat i gang grunden til, at der er de lange ventelister. Er der
simpelt hen ikke nok ansatte i systemet, skyldes
det træghed, eller skyldes det, at der rent faktisk
ikke findes folk, som har de nødvendige kompetencer, der kræves i det offentlige system? Det
er uklart, hvad der er grunden.
Men under alle omstændigheder vil vi melde
os i rækken af partier, som siger, at ikke kun
problemet med høreapparater skal løses, men i
det hele taget den lange række eksempler på, at
der er uacceptabelt lange ventelister for folk, der
kræver en eller anden form for behandling eller
en eller anden form for apparatur. Vi håber i
hvert fald, at vi har sendt det signal til socialministeren, at det ikke er noget, der skal trækkes
ud i det uendelige. Det er en opgave, der skal
løses forholdsvis hurtigt, og jeg kan høre, at der
er et klart flertal i Folketinget, som rent faktisk
siger det til socialministeren. Det må hun jo så
tage til efterretning.";Bruno Jerup
48738;name_party;":
Også Dansk Folkeparti kan give dette forslag en
positiv modtagelse.
Det, der forundrer os lidt - nu skal jeg ikke gå
i dybden med, hvad forslaget drejer sig om, for
det ved jo alle - er, at både socialministeren og
hr. Bjørn Elmquist og andre ordførere for regeringspartierne rent faktisk siger, at forslaget er
rigtigt, men at der lige skal sættes et udvalgsarbejde i gang. Det kunne man have gjort for
længe siden, hvis socialministeren er klar over,
at der har været et problem på det område, forslaget omhandler. Jeg synes nok, det er lidt
kedeligt, at landets socialminister og sundhedsminister ikke er mere klar over, hvad der sker
ude i den praktiske verden, altså ude i kommunerne og amterne osv.
Jeg er meget spændt på, om vi - når nu ministeren kommer på talerstolen om et øjeblik - får
helt klarhed over det udvalgsarbejde, man vil
have sat i gang: Er det noget med 1 måned, er
det 6 uger, er det 4 måneder eller 4 år, det drejer
sig om? Det sidste kunne jeg desværre godt forstille mig, for jeg føler ikke, at regeringspartierne helhjertet vil være med til at løse problemet.
Men det vil jo vise sig, når nu ministeren kommer på talerstolen.

Men det, jeg frygter mest, er, at egentlig tror
jeg godt, regeringen kan gå ind for forslaget,
men det er bare stillet af et parti, som ministeren
nok ikke bryder sig så meget om. Det er set ved
andre lejligheder, hvor vi har stillet forslag, at så
skal man have sat et eller andet i gang, og et
halvt eller et helt år efter kommer så nøjagtig det
samme forslag. Vær dog så storsindet, at uanset
hvem der stiller et rigtigt forslag, så gå dog ind
for det! Det sker da tit, at vi i Dansk Folkeparti
kan gå ind for et af regeringens forslag og siger:
Det virker udmærket, det går vi ind for, vi trykker på de grønne knapper. Skulle vi dog ikke
kunne nå hertil i Folketinget, at man trykker på
de grønne knapper, når de rigtige forslag ligger
på bordet?";Poul Nødgaard
50661;name_party;":
Tak for de mange positive tilkendegivelser! Det
ser ud til, at det bliver et ganske spændende
udvalgsarbejde, hvor vi ved at snakke rigtigt
sammen også kan skabe et flertal for forslaget,
og det er vi i Fremskridtspartiet naturligvis
meget glade for.
Når vi taler om økonomien i forslaget, er det
sådan, som jeg har sagt tidligere, at kommunerne skal betale regningen under alle omstændigheder. Spørgsmålet er bare, om det skal ske i
dag, eller om man skal vente 12 eller 18 måneder, indtil der er plads på ventelisten.
Det andet element i spørgsmålet om økonomien - det var også det, vi diskuterede om hjælpemidler i det hele taget i sidste folketingssamling - er at prøve at holde prisniveauet på de
forskellige høreapparater. Vedrørende den passus i bemærkningerne om, at de private klinikker også skal kunne udlevere selve høreapparatet, kan vi fra Fremskridtspartiets side udmærket forhandle os frem til, at vi skriver i betænkningsbidraget, at de private audiologer kun kan
stå for undersøgelser og tilpasninger, mens selve udleveringen af høreapparater stadig skal
foregå på sygehusene. Hvis det er det, regeringen ønsker for at kunne bevare prisniveauet
osv., kan vi da godt diskutere det. Vi er meget,
meget indstillet på fra Fremskridtspartiets side,
at hvis det er den lille knast, der skal høvles af,
så lad os få den høvlet væk.
Med hensyn til kvaliteten har vi én gang for
alle fået sat på plads, at der ikke er forskel på
kvaliteten, hvad enten det er offentlige eller private audiologer, der står for undersøgelserne.
Til sidst er der elementet vedrørende valgfrihed, hvor det jo er muligt - det vil jeg bestemt

Torsdag den 28. november 1996 (L 41)
ikke afvise - at brugerorganisationerne har den
opfattelse, at det ikke vil være særlig hensigtsmæssigt, og at det system, vi kender i dag, nu
engang er det bedste. Det vil jeg ikke afvise,
men jeg vil bestemt heller ikke afvise, at forslagets gennemførelse vil bevirke, at ventelisterne
vil forsvinde. Alt andet lige vil der jo være en
masse mennesker, som ikke føler sig dækket ind
af brugerorganisationernes overordnede synspunkt, men vil benytte en privatpraktiserende
audiolog, og så forsvinder ventelisterne. Hvis
det virkelig er rigtigt, at det nuværende system
er så fantastisk godt, vil vi også se, at når ventelisterne er væk, vil de hørehæmmede kun søge
ind på de offentlige institutioner. Det er der ikke
noget problem i, og som sagt er det jo et udtryk
for valgfrihed. Det er ikke sådan, at nogen bliver
tvunget til at gå enten det ene eller det andet
sted hen.
Med hensyn til ventelisterne, som jo er et
ganske alvorligt problem, er det vores opfattelse, at man ikke skal afvente resultatet af et
udvalgsarbejde, inden man træffer beslutning
om, hvad der kan gøres. Vi er helt indstillet på,
at man nedsætter et udvalg, der kan undersøge
mulighederne for at gøre området bedre og
måske endda også billigere og mere effektivt,
det er vi helt indstillet på. Men mens det udvalg
arbejder, håber jeg at vi under udvalgsbehandlingen i Folketingets Socialudvalg ret hurtigt
kan nå frem til enighed og få forslaget vedtaget,
så de hørehæmmede i hvert fald ikke skal sidde
som gidsler, mens regeringens udvalg arbejder.
Det, der skal til, er handling, og jeg kan forstå,
at socialministeren var særdeles positiv over for
forslaget og dets intentioner osv. Det, det handler om, er, om socialministeren tør tage springet
og sige ja til forslaget til glæde for de hørehæmmede. Det vil vi se frem til.";Tom Behnke
54168;title_name;":
Et af problemerne ved forslaget er, at man vil få
en situation, hvor det at finde frem til, hvilket
høreapparat der er det rigtige og få det tilpasset
og få lært brugeren at bruge det, bliver adskilt.
Det er jo en af de fine ting ved de audiologiske
afdelinger, at de forskellige funktioner, der er
inde i billedet, når man skal have et høreapparat, er samlet under samme tag og kan arbejde
sammen. Det vil ikke kunne lade sig gøre, sådan
som det er i dag, hvor de privatpraktiserende
audiologer og høreklinikkerne er adskilt, og det
kan siges på den måde, at hvis man føler sig
nødsaget til at gå til en privatpraktiserende

1819

audiolog, vil man få en dårligere betjening, fordi
funktionerne bliver adskilt.
Det fortæller også noget om, at vi ikke bare
kan sige, at det er audiologerne, der er flaskehalsen i dag og årsagen til, at vi har ventelister.
Det kan også være - det ser det i hvert fald ud
til nogle steder - at det er assistenterne, der
hjælper med at tilpasse høreapparaterne og lære
brugerne at bruge dem på den rigtige måde, der
er problemet. Der er altså flere problemer, og
det er det, vi har brug for lige at få kortlagt.
Til hr. Poul Nødgaard kan jeg sige, at det drejer sig ikke om, at vi først nu nedsætter et
udvalg.
Vi har faktisk haft det, der hedder Det Handicapkompencerende Udvalg, der ser på hjælpemidler og andre handicapkompencerende foranstaltninger, og som også har set på spørgsmålet om høreapparaterne. Der kommer så en
enstemmig indstilling fra det udvalg om, at man
vil bevare det system, man har i dag, men at
man så i Sundhedsministeriets regi vil se på de
ordninger, der er.
Det er jo også noget af det, der er karakteristisk for det spørgsmål her, at det er delt mellem
kommuner og amter. Det er kommuner, der er
bestiller og betaler, medens det er amter, der
udfører den konkrete bestilling.
Men jeg kan sige, at jeg nu selvfølgelig vil
tage fornyet kontakt til sundhedsministeren. Jeg
vil gøre hende bekendt med, hvad der er blevet
sagt under behandlingen her i salen, hvor alvorligt ordførerne ser på det, og hvor stærkt et
ønske der er om at få et hurtigtarbejdende
udvalg, så vi kan få taget hul på at få løst det her
problem.
Det vil jeg selvfølgelig tage en drøftelse med
sundhedsministeren om, og på den baggrund
kan jeg sige, at jeg vil gøre, hvad jeg overhovedet kan for at få fremskyndet denne sag.
Vi må så i øvrigt vende tilbage til de øvrige
spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

.

1820

Torsdag den 28. november 1996 (L 41)";Karen Jespersen
56795;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk kompensation for udgifter til børnepasning til medlemmer af institutions- og skolebestyrelser.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
57318;title_name;":
Man kan sige om forslaget her, at det er et de
forslag, der løber en åben dør ind. For det, der
ligger i forslaget, er, at de forældre, der sidder i
en skolebestyrelse eller i en forældrebestyrelse i
en daginstitution, skal have mulighed for at få
dækket deres dokumenterede udgifter til børnepasning.
Hensigten med forslaget er at sikre, at flere
enlige forsørgere og flere kvinder kommer til at
sidde i disse bestyrelser: det ser ud til, at der er
ret få kvinder i skolebestyrelser og forældrebestyrelser.
Det er også baggrunden for, at undervisningsministeren har taget initiativ til at ændre
folkeskoleloven, så det bliver muligt for kommunerne at yde kompensation til forældre, der
skal have deres børn passet, når de skal til
møder i skolebestyrelsen. Godt nok er det
sådan, at forældrebestyrelser ikke er borgerligt
ombud på lige fod med skolebestyrelser, men
det er klart, at vi også har et ønske om at få et
bredt udsnit af forældrene repræsenteret i forældrebestyrelserne.
Så jeg er indstillet på at drøfte dette spørgsmål i forbindelse med revisionen af bistandsloven, og på den måde kan man sige, at der allerede er lagt op til at tage de initiativer, som forslagsstillerne ønsker sig, og på den måde mener
jeg, at forslaget her er overflødigt.";Karen Jespersen
58594;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i, at det er vigtigt, at
alle forældre har reelle muligheder for at deltage i bestyrelsesarbejde i institutions- og skolebestyrelserne.
Det betyder selvfølgelig, at vi må interessere
os for de barrierer, der måtte eksistere, og for,
hvordan de eventuelt kan fjernes. Det er åbenlyst, at f.eks. enlige forsørgere kan have et pasningsproblem, når der er bestyrelsesmøde i skolen eller i børnehaven om aftenen.
Jeg forstod da også på socialministerens
besvarelse, at undervisningsministeren vil
ændre folkeskoleloven, så dokumenterede
udgifter til børnepasning kan dækkes i forbindelse med skolebestyrelsesarbejdet.
Hvis der er et børnepasningsproblem i forbindelse med skolebestyrelsesarbejdet, må der
være et endnu større problem i det bestyrelsesarbejde, der knytter sig til dagpleje, vuggestuer
og børnehaver, og jeg går i den forbindelse ud
fra, at SF ikke bevidst har udeladt dagplejebestyrelserne i beslutningsforslaget. Problemet er
større her, fordi der her jo i alle tilfælde er tale
om børn, der har et pasningsproblem, hvis den
enlige forsørger er hjemmefra.
I lovens forstand er dette bestyrelsesarbejde
ikke borgerligt ombud, og det udgør ep formel,
men ikke en reel forskel for forældrene. Derfor
er vi også positive over for det, SF ønsker med
beslutningsforslaget, og vil tilkendegive i overensstemmelse med det, socialministeren også
sagde, at det kan vi overveje i fællesskab i forhold til revisionen af bistandsloven og eventuelt
få det ind i den nye servicelov. Vi mener, at
kommunerne bør have den mulighed.
Jeg skal så også sige, at man i Det Radikale
Venstre også støtter det indlæg, jeg her har
holdt, og at der derfor ikke bliver holdt særlige
indlæg fra deres side.";Jan Petersen
60336;name_party;":
I Venstre er vi naturligvis varme tilhængere af
demokrati og borgerdeltagelse, hvad enten det
handler om skolebestyrelser, børnehavebestyrelser, dagplejebestyrelser, biblioteksbestyrelser,
bestyrelser i den lokale idrætsforening, bestyrelser i det lokale kulturtilbud, eller hvad det nu
måtte være. Det er vigtigt, at folk deltager. Og
netop fordi vi ønsker at skabe et samfund med
maksimal deltagelse, er vi også lidt nervøse for
at fedte dette ønske ind i alle mulige økonomiske bindinger, som i virkeligheden risikerer at
lægge sten i vejen for at udvide deltagelsen i det

. Torsdag den 28. november 1996 (B 31)
danske samfund. Vi kan derfor ikke umiddelbart støtte dette forslag.
Så vil jeg gerne sige, at det her også handler
om i tilrettelæggelsen af det konkrete stykke
bestyrelsesarbejde at tage hensyn til dem, der
ønsker at deltage. Der er jo ikke nogen lov om,
at en børnehavebestyrelse f.eks. skal holde sine
møder om aftenen, efter at børnene er blevet
lagt i seng. Der er ikke noget i lovgivningen til
hinder for, at man holder bestyrelsesmøder i
børnehaven om eftermiddagen, eventuelt før
børnene afhentes. Der er ikke noget lovgivningsmæssigt til hinder for, at man holder børnehavebestyrelsesmøder lørdag eller søndag.
Og der er ikke noget til hinder for, at man tror så
meget på de lokale fællesskaber, at man f.eks. i
tilknytning til bestyrelsesmøderne etablerer
noget frivillig børnepasning. Det kan man sagtens gøre, og det er jo også det, der gør, at i
hundredtusindvis af danskere, både enlige forsørgere og forældrepar, deltager aktivt i foreningslivet og i bestyrelsesarbejdet rundt
omkring.
Af disse grunde skal jeg meddele, at vi i Venstre ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
62071;name_party;":
Det var en utrolig overraskende tale, som hr.
Lars Løkke Rasmussen holdt her. Det, der står i
vores beslutningsforslag, er, at vi giver kommunerne mulighed for at yde økonomisk kompensation. Sådan som virkeligheden er i dag, kan de
ikke gøre det, for det vil være en skævvridning i
forhold til andre borgere.
Det undrer mig, at Venstre, som i øvrigt går
ind for, at kommunerne skal kunne alt mellem
himmel og jord, nu afviser, at kommunerne selv
kan træffe en politisk beslutning, der går ud på,
at hvis man ønsker at give økonomisk kompensation, så må man godt, men man må også godt
lade være. Den type beslutninger tør hr. Lars
Løkke Rasmussen måske ikke overlade til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
62798;name_party;":
Der er stort set ikke grænser for, hvad vi tør
overlade til kommunerne - og sådan er forslaget
formentlig også tænkt fra forslagsstillernes side
- men jeg vil gerne sige, at i det øjeblik vi åbner
for en formel adgang til at give kompensation til
børnepasning i institutionsbestyrelser af den
kategori, der er beskrevet i forslaget, vil det med

1821

usvigelig sikkerhed i løbet af kort tid udvikle sig
til en velerhvervet rettighed, og dermed laver vi
så mange formelle bindinger og lægger så
megen økonomi i borgerdeltagelsen, at vi i virkeligheden lægger sten i vejen for en udvidelse
af det.
Som jeg sagde i mit indlæg, ønsker vi faktisk i
Venstre, at den opblomstring, vi har set de sidste 5-10 år omkring institutionsbestyrelser på
§ 69-området i bistandsloven, også udvides til at
omfatte mange andre kommunale institutionstyper: jeg kunne nævne sådan noget som f.eks.
bibliotekerne. Så af de grunde, som jeg allerede
har været inde på, kan vi ikke støtte forslaget.
Så vil jeg bare gøre opmærksom på, at der jo
allerede er en mulighed for, at man kan give en
økonomisk kompensation for deltagelsen i selve
arbejdet, og om forældrerne i givet fald bruger
denne økonomiske kompensation til at forsøde
deres tilværelse eller få passet deres børn, er jo
deres eget valg.";Lars Løkke Rasmussen
64099;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg gerne sige, at Det
konservative Folkeparti glæder sig meget over,
at mange forældre går ind og gør et positivt
stykke arbejde både i daginstitutionsbestyrelser,
dagplejebestyrelser og skolebestyrelser, og dette
gør de alene for at gøre det bedre for deres børn
og af hensyn til deres børns dagligdag, hvad
enten det så er i en pasningsordning, eller det er
i skolesystemet.
SF ønsker, at det skal være muligt for kommunerne nu at give en kompensation til de
medlemmer, der har børnepasningsproblemer.
Jeg tror, det er vigtigt at sige, at når man går ind
i et sådant bestyrelsesarbejde, er det ikke for at
få økonomisk dækning for den indsats, man
yder. Jeg mener, at det er op til kommunerne
selv at finde ud af, om man ønsker at give disse
grupper diæter. Hvis man vil give en kompensation til forældre for børnepasning, kan man jo
udmærket benytte diæterne. Så der er jo allerede nu rimelig mulighed for, at kommunalbestyrelserne kan yde en kompensation. Den får man
så, uanset om man har børn eller ej, og det er vel
rimeligt og fornuftigt nok.
Der er jo mange andre områder, hvor også
forældre deltager, og hvor de ikke kan få en
sådan godtgørelse, som der her er lagt op til.
Så er det rigtigt, som Venstres ordfører sagde,
at man jo i vid udstrækning kan tage hensyn til
de enlige forsørgere, som dette forslag vel er
fremsat for åt hjælpe, når man skal tilrettelægge

1822

Torsdag den 28. november 1996 (B 31)

møderne. Det kan man sagtens gøre, uden at de
behøver at have børnepasning. Og så er der i
øvrigt også nogle mennesker, der er i stand til at
få børnepasning, uden at de skal betale for det.
Så vi afviser forslaget.
Men så vil jeg da gerne spørge, hvad det forslag, der tilsyneladende er indgået forlig med SF
og regeringen om, udløser af kompensation til
kommunerne, om man forestiller sig, at kommunerne nu kan gøre det her, men ikke skal
have kompensation, eller hvad.";Karen Højte Jensen
66033;name_party;":
Fremskridtspartiet er 100 pet. enig i hvert eneste
ord, hvert eneste komma i det, som hr. Lars
Løkke Rasmussen fremkom med her fra talerstolen, og jeg skal derfor ikke gentage hele den
meget flotte afvisning af forslaget, som hr. Lars
Løkke Rasmussen kom med. Fremskridtspartiet
kan heller ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
66364;name_party;":
Men det kan vi til gengæld fra Enhedslistens
side. Vi synes, at det er et udmærket forslag,
som tager fat på en væsentlig problemstilling,
der handler om, at folk har en reel mulighed for
at deltage i det demokrati, som vi forsøger på at
opbygge bl.a. omkring institutionerne og skolerne, og derfor ser vi det som en reel mulighed
for at deltage, men også som et redskab til at
sikre en ligestilling af forskellige forældregrupper og de to køn, når det drejer sig om at kunne
deltage i de her bestyrelser.
Den diskussion, som ministeren var inde på
om, hvorvidt SF med det her forslag løb åbne
døre ind, er sådan set uinteressant. Altså, man
er i hvert fald nødt til at gå igennem dem på en
eller anden måde, hvis det skal udformes, og
dem, der løber igennem åbne døre, kommer jo
også ind.";Bruno Jerup
67174;name_party;":
Ja, jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige til det
her forslag, for man kan jo godt have sympati
for nogle af tankerne deri, men situationen er jo
den, at vi f.eks. på skolebestyrelsesområdet har
helt faste regler med hensyn til, om man kan
yde vederlag også på kommunalbestyrelsesområdet. Men der er den afgørende forskel på
byråds- og kommunalbestyrelsesarbejde og så
arbejde i institutioner, at i langt de fleste tilfælde
finder arbejde i skolebestyrelser og daginstitutioner sted om aftenen, og der kan man så sige,
at en enlig forsørger kan have nogle pasningsproblemer.

Men så spørger jeg specielt SF, der har fremsat forslaget: Er der ikke nogen som helst situationer her i livet, hvor man også selv skal sørge
for noget? Kunne man ikke også, hvis man sad i
sådan en bestyrelse, sørge for at have et netværk
selv, så man måske hjalp hinanden, et par familier, de få gange, det er jo kun få gange om året,
man skal til sådan nogle møder? I skolebestyrelser er det seks, syv, otte gange om året, og i daginstitutioner er det formentlig nogenlunde det
samme.
Det er så let bare at sende forslagene herind i
Folketinget, og så skal man bevilge og bevilge.
Jeg tror slet ikke, dette er det problem, som SF
vil fremstille det til at være. Det er bare sådan et
forslag, man fremsætter for over for sine vælgere at kunne sige: Er vi ikke gode? Har I set, hvad
vi har gjort? Jamen jeg siger det ligeud og åbent.
Jeg er sikker på, at selv mange af SF's vælgere
ryster lidt på hovedet af forslaget. Der er faktisk
ikke det problem i det her, som forslaget giver
udtryk for.
Vi kan ikke støtte forslaget. Der er ingen
grund til at holde nogen længere prædiken om
det.";Poul Nødgaard
68858;name_party;":
Det er ikke ret lang tid siden, at vi - stort set i
enighed tror jeg nok - gennemførte en kommunal styrelseslovgivning, hvor man bl.a. forøgede
vederlaget og også indførte mulighed for at få
børnepasning dækket. Derfor undrer det mig i
og for sig, at den borgerlige del af Folketinget i
den grad er ophidset over dette forslag.
Sagen er rent faktisk den, at de mennesker,
der sidder i skolebestyrelserne og i institutionsbestyrelserne, har børn, og børn skal passes.
Heldigvis er det ikke alle, der er enlige forsørgere, men der er enkelte mennesker, for hvem det
ikke er lykkedes at fastholde et parforhold,
hvori der er børn, og som gerne vil deltage i det
demokratiske liv. Derfor var det selvfølgelig
enormt dejligt at høre, at socialministeren sagde,
at SF havde løbet en åben dør ind. Det går jeg
ind for.
Jeg vil afslutte med at sige, at jeg kan se, der
rent faktisk er et flertal for dette forslag. Det
undrer mig, at Venstre ikke tør overlade til
kommunerne selv at træffe beslutninger af denne karakter, men det er Venstres problem og
ikke SF's. Jeg tvivler på, at det er en økonomisk
byrde for kommunerne af en størrelsesorden,
som overhovedet nogen kan få det dårligt over.
Sådan er livet: Venstre tør ikke.

Torsdag den 28. november 1996 (B 31)
Til fru Karen Højte: Jeg har nu læst vores
stemmeaftale med regeringen ganske grundigt,
og for mig at se står der ikke nogen som helst
steder, at vi har et forlig på dette område.
Sagen er rent faktisk den, at der er nogle, der
tænker parallelt, og resultatet her i dag skyldes,
at der er nogle i Folketinget, der synes, at enlige
forsørgere, hvis de har brug for det, også skal
have mulighed for at få finansieret deres udgifter i forbindelse med børnepasning, når de deltager i institutionsbestyrelsesmøder og skolebestyrelsesmøder.
De skal have mulighed for at få det dækket,
hvis det er sådan, at kommunalbestyrelsen
beslutter sig for det. Der er ikke forlig på dette
홢område.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
70843;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort sige til fru Anne
Baastrup, at vi er bestemt ikke ophidsede - så
skulle man se os, når vi er ophidsede - vi siger
tværtimod bare, at i virkelighedens verden
anerkender vi ikke, at det her skulle være noget
uoverstigeligt problem, som ikke kan løses af de
lokale fællesskaber.
Jeg ved godt, at man har børn, når man er
medlem af en børnehavebestyrelse, jeg ved også
godt, at man har børn, når man er medlem af en
skolebestyrelse. Jeg har også selv børn, men i
virkelighedens verden ude omkring i de lokale
samfund, hvor man kommer hinanden ved,
løser man disse problemer. Dér etablerer man
sig på den måde, at når man skal til et forældrearrangement i børnehaven, afleverer man sit
barn på vejen til en af de andre forældre, hvis
ægtefælle skal med. Sådan løser man de problemer.
Der er ingen grund til ophidselse, heller ikke
hos fru Anne Baastrup, fordi der diskuteres et
problem, som efter vores bedste overbevisning
ikke eksisterer, eller som i hvert fald godt kan
løses på anden vis.
Jeg noterede mig, at fru Anne Baastrup konkluderede, at der var et flertal. Jeg må så bare
sige, at jeg hørte den socialdemokratiske ordfører sige, at hvis der var et børnepasningsproblem på § 69-området, skulle det løses. Hvis der
var et problem!
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
72143;name_party;":
Nu har hr. Lars Løkke Rasmussen og hr. Poul
Nødgaard et problem, og det er, at de ikke ved,

1823

at skolebestyrelsesmøder er noget, man holder
mindst en gang om måneden. Det, vi foreslår, er
ikke børnepasning til forskellige forældrearrangementer. Det er børnepasning til et arbejde,
som enten er et borgerligt ombud eller er at ligne med det. Når man træffer beslutningen om,
at man stiller op til den slags borgerlige ombud
eller lignende, er det rent faktisk en beslutning,
man træffer for en årrække, for skolebestyrelsers vedkommende er det 4 år, og det betyder,
at hvis man er enlig forsørger, skal man have
styr på sit netværk 4 år frem, medmindre man
på anden vis kan få dækket disse udgifter.
Jeg vil også sige om diætproblemerne, at det
ikke er alle kommuner, der rent faktisk yder
diæter til skolebestyrelserne. Hele Københavns
Kommune, 64 skoler, drømmer ikke om at give
diæter. Derfor er der rent faktisk nogle mennesker, som ikke kan overskue at stille op, og det
er kun det lille bitte problem, vi vil have løst på
denne måde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
73226;name_party;":
Jeg havde nær sagt: Nu kan det være nok. Men
jeg vil alligevel give fru Anne Baastrup et par
konkrete eksempler.
Nu køres der frem med skolebestyrelsesarbejde og institutionsarbejde. Hvad med den
enlige forsørger, som gerne f.eks. en vintersæson vil gå til gymnastik eller noget andet for
også at komme ud mellem andre mennesker?
Den pågældende har præcis det samme problem, når han eller hun skal ud til en fritidsaktivitet. Man skal forstå i SF, at livet består også i,
at man indimellem selv løser nogle problemer.
Hr. Lars Løkke Rasmussen gjorde det
udmærket ved som et eksempel at sige, at man
finder et netværk, hvor man gensidigt passer
hinandens børn de få aftener om året, det drejer
sig om. Men det, SF vil, er, at det offentlige
ustandselig skal stå som garant for alt muligt.
Det er dér, den grundlæggende forskel er.
Vi er heller ikke ophidsede, vi taler bare med i
en lidt høj tone for at prøve at få det til at sive
ind hos SF, at dette er et helt galt forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
74242;name_party;":
Jeg undskylder meget, at jeg tager ordet igen.
Sagen er altså, at der faktisk er forskel på at
deltage i gymnastikundervisning i én sæson og.
at træffe beslutning om, at man deltager i et
arbejde i en 4-års-periode, hvor man er ansvar-

1824

Torsdag den 28. november 1996 (B 31)

lig for budgetter, ansættelser og en lang række
ting.
Det er et alvorligt projekt at sidde i en skolebestyrelse. Det er et alvorligt projekt at sidde i
en institutionsbestyrelse.
Og så vil jeg meget gerne afslutte debatten.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
74790;name_party;":
Jeg må sige til fru Anne Baastrup, at det at sidde
i en skolebestyrelse eller i en institutionsbestyrelse er ikke et heldagsarbejde. Vi er faktisk
nogle stykker - måske ikke her i salen - som har
prøvet det. Jeg har faktisk også prøvet det som
enlig mor.
Det er ikke anderledes, end at enlige forældre
naturligvis er lige så interesseret i, at institutionen eller skolebestyrelsen fungerer godt, som
andre er, og de pasningsordninger, som man
skaffer sig, når man af den ene eller den anden
grund skal et eller andet, som interesserer én, vil
man også skaffe sig her.
Det kan ikke blive en offentlig opgave, for så
er der ingen grænser for, hvad det offentlige
skal dække af børnepasning, og det burde SF
indse.
Det er ikke et større arbejde at påtage sig at
sidde i en institutionsbestyrelse end at være tillidsmand på sit arbejde eller sådan noget. Skal
vi også dække det?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
75817;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
76276;title_name;":
Forslaget her fra SF er i virkeligheden en samling af en lang række forslag, hvoraf en del også
har været fremsat som enkeltforslag, og en del
af dem vedrører i virkeligheden også andre
områder end Socialministeriets.
Når man kigger ned over den lange stribe
forskellige forslag, er de i meget god overensstemmelse med regeringens børnepolitik, men
man kan sige, at der ligger en forskel i, at vi ikke
i et samlet forslag vil pålægge kommunerne at
gribe en løsning af disse spørgsmål an på en
bestemt måde. Vi vil heller ikke uden at skele til
økonomien sige, at nu skal det bare være sådan
her fra en bestemt dato.
Hele holdningen og hensigten i forslaget er
som sagt i god overensstemmelse med regeringens børnepolitik, f.eks. holdningen om, at
familieliv og arbejdsliv skal hænge bedre sammen, og at der skal være mere tid til børnene.
Dér har regeringen jo lavet den banebrydende
nyskabelse, at vi har indført børnepasningsorloven og sikret, at den blev permanent. Ved siden
af det er der en række projekter i et samarbejde
med konkrete arbejdspladser, hvor vi viser,
hvordan der kan blive en bedre sammenhæng
mellem familieliv og arbejdsliv. Men det er et
spørgsmål, man ikke uden videre skal lovgive
om, da det i meget vid udstrækning drejer sig
om aftaler mellem arbejdsmarkedets parter.
Når det drejer sig om at få et pasningstilbud,
plads i et pædagogisk dagtilbud, er der sket en
meget stærk udbygning igennem de senere år,
bl.a. som et resultat af regeringens politik. Jeg
tror, at fra 1992 til 1996 er der skabt 100.000 nye
pasningstilbud til børn, så vi bevæger os altså trods debat frem og tilbage, trods små udsving
op og ned - i retning af at have fuld dækning i
det danske samfund, når det drejer sig om at
kunne få sine børn passet.

(229)
Torsdag den 28. november 1996 (B 33)
Det betyder også, at der ikke er brug for at gå
ind og lave en egentlig lovfæstet pladsgaranti.
Jeg tror, det rigtige er, at det er i et samspil med
kommunerne og de lokalkommunale beslutninger, at pladsgarantien skal udvikle sig.
Det er så rigtigt, at der i de senere år har
været fokuseret meget på kvantiteten af udbygningen, og at det kan være gået ud over kvaliteten i dagtilbudene forskellige steder i landet.
Derfor er kvaliteten i dagtilbudene også kommet stærkere i søgelyset. Jeg har selv sammen
med Kommunernes Landsforening, BUPL og
andre organisationer nedsat en arbejdsgruppe,
der skal se på kvaliteten i dagtilbudene, og det
er en arbejdsgruppe, hvor jeg synes, der egentlig
er stor entusiasme og opbakning, også fra organisationerne, for man synes, det er et godt redskab til at finde veje til at udvikle kvaliteten i
daginstitutionerne. Det handler jo netop ikke
kun om at sige, at der skal være så og så mange
kvadratmeter pr. barn eller så og så mange
pædagoger ansat. Kvalitet er meget andet. Det
handler i høj grad også om holdningen til børnene, holdningen til børns opvækst.
Derfor synes jeg, det ville være meget betænkeligt at begynde at lovgive om kvalitet i daginstitutioner, da det i høj grad er noget, der skal
udvikles i et samspil mellem de enkelte kommuner og de enkelte institutioner. Men vi kan
godt gøre det, at vi centralt laver nogle overordnede retningslinjer i form af en formålsbestemmelse i lovgivningen, der siger noget om, hvad
det er for en vej, vi gerne vil med vores dagtilbud, og hvad det er for en holdning til børn, der
gerne skulle præge arbejdet i dagtilbudene.
Derfor arbejder vi nu med en ny formålsbestemmelse i forbindelse med revisionen af
bistandsloven, og det sker i et bredt samarbejde
med de instanser, der arbejder med børn og har
føling med de områder. Den skal netop sige
noget om, at dagtilbudene har en rolle i på den
ene side at udvikle børn til selvstændige individer, der har selvværd og har udviklet deres
egne kreative evner, og på den anden side evner
at indgå i et forpligtende fællesskab, hvor de er i
stand til at tage hensyn til andre mennesker og
vise forståelse for andre menneskers situation
og behov. Jeg synes selv, det er utrolig spændende og løfterigt at arbejde med sådan nogle
formålsbestemmelser på et sagsområde.
Når det drejer sig om rådgivning, støtte og
behandling, er der allerede sådan en bestemmelse i bistandslovens § 28, men det er rigtigt, at
vi kan diskutere videre, om den bestemmelse

1825

kan gøres bedre, men jeg mener faktisk også, at
det kræver et lidt større arbejde at finde ud af,
hvad behovet egentlig er, hvordan den rådgivning, der er i dag, fungerer, og om vi har brug
for en mere samlet rådgivning på området.
Når det drejer sig om at styrke sundhedsplejen, er der netop vedtaget et nyt forslag under
Sundhedsministeriet, der trådte i kraft den 1.
januar i år. Det går ud på netop at sikre sundhedsplejen en stærkere forebyggende rolle og
ikke mindst i forhold til de børn, der har særlige
problemer. Så der er også allerede sket noget på
det punkt.
Når vi ser på spørgsmålet om børnesagkyndig rådgivning, er det et punkt, der er med i de
aktuelle forhandlinger om en finanslovaftale, og
det samme gælder en forstærket indsats over for
de børn, der venter på psykiatrisk behandling.
Her taler vi jo om en indsats både i hospitalssystemet og i det sociale system, hvor kvalificerede døgninstitutioner med en behandlingsindsats
tilknyttet har en meget vigtig rolle at spille, når
det drejer sig om at hjælpe de børn, der har en
psykiatrisk lidelse. Det ser ud til, at der er mangel på den slags døgninstitutionspladser.
Det er også grunden til, at vi allerede har et
samarbejde med Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening på dette område for at
se på, hvad det er for pladser, vi mangler, hvad
det er for pladser, de børn har brug for, hvor
mange der er af den slags pladser, og hvad det
er, der skal til, for at vi kan sige, at vi ikke længere har ventelister til børnepsykiatrisk behandling.
I øvrigt er der jo en meget stor undersøgelse
på vej fra Socialforskningsinstituttet, der både
siger noget om antallet af pladser i det hele
taget, når vi snakker om, at børnene skal anbringes uden for hjemmet, og om kvaliteten af de
pladser. Det håber jeg kan blive et redskab til at
gennemgå de regler og se på, om vi kan gøre
dem bedre.
Når det drejer sig om forslaget om børns ret
til medbestemmelse, så har det jo været et centralt element i regeringens ungdomspolitiske
udspil, hvor det indgår som en integreret del, at
børnene og de unge skal tages med på råd, når
der oprettes tilbud, og i den daglige drift af de
tilbud som et led i at gøre de unge i stand til at
indgå i demokratiske processer og vænne sig til
at give deres mening til kende og vænne systemerne til at lytte til de unge. Så det forslag er jeg
også meget enig i.
Når det drejer sig om børnehaver og daginstitutioner til små børn, har Socialministeriet sat en

1826

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)

række forsøg i gang, der netop arbejder med at
give selv så små børn en medindflydelse på
deres dagligdag. Det viser sig faktisk, at det kan
man komme meget langt med, og de forslag er
egentlig meget succesfulde.
Så jeg mener, som jeg sagde i indledningen, at
vi er meget langt med at indføre de ting, som SF
foreslår her i deres samlede forslag, men at vi
skal være meget opmærksomme på, at det er
ting, som står sig bedst ved at blive udviklet i et
lokalt samarbejde med kommunerne og med de
enkelte institutioner, sådan at vi på den ene side
har nogle overordnede holdninger og på den
anden side sørger for, at de bliver tilpasset de
lokale ønsker og behov, der måtte være både i
kommunerne og i de enkelte institutioner.
Så på den baggrund vil jeg afvise forslaget
her.";Karen Jespersen
83856;name_party;":
Socialdemokratiet er enigt i, at der er brug for en
debat om børn og børns rettigheder og det gode
børneliv. I beslutningsforslaget fra SF skrives
der da også, at ideen er at få sat det på den politiske dagsorden. Man kunne føje til, at det har
det faktisk allerede været i et par år. Jeg har i
hvert fald registreret, at den debat foregår til
fulde og fortsætter, og jeg vil ikke frakende Børnerådet et vist medansvar for, at børnene spiller
en mere central rolle i den mediemæssige og
den politiske debat, og det er godt.
Det er svært egentlig at vurdere, hvad vi skal
bruge dette beslutningsforslag til. Men lad os
bruge det til det, som det så formodentlig er
tænkt som, nemlig at få sat en debat i gang herinde også.
Vi kan ikke støtte selve beslutningsforslaget,
men de temaer, der angives deri, er fem væsentlige temaer i den debat, som man ønsker, og
som vi er enige i bør føres også i Folketinget.
Beslutningsforslaget er vanskeligt at kommentere på ét punkt, nemlig det økonomiske. Så
lad mig få det overstået, inden resten kommer:
Intentionerne kan ikke udmøntes, uden at det
får økonomiske konsekvenser, og for os er det
afgørende, at vi ikke udløser nye ubetalte regninger til dem, der er børn i dag, som de så skal
betale i morgen. Så derfor er der en grænse for,
hvor mange af vore gode intentioner vi blot kan
udmønte og så udskrive checks. Jeg tror faktisk,
at SF er enig i, at det hensyn også skal spille en
rolle.
På den anden side skal vi også erkende, at der
er noget af det, vi kan stoppe økonomi i på kort

sigt, som på lang sigt kan betyde, at færre udgifter opstår - det, man kan kalde det forebyggende sociale og sundhedsmæssige arbejde i børneårene. Så inden for de rammer er der selvfølgelig en margin for at diskutere, hvad vi skal gribe
fat i i de kommende år.
Principielt vil jeg godt markere, at der er god
grund til, at vi søger at skabe helhed i den indsats, der er i børnepolitikken, og at vi også prøver at få den helhed til at fungere på tværs af de
sektorer, der er og skal være aktører, når det
gælder børns vilkår og børns rettigheder. Jeg er
også principielt enig i, at det kunne være godt,
hvis vi gjorde børn og børnevilkår tydeligere i
den lovgivning, der egentlig vedrører det enkelte barn og de rammer, det skal leve under i sit
børneliv.
Det er imidlertid en opgave, som vi må løse,
når vi konkret står med det lovgivningsmæssige
håndværk. Det er dér, vi som politikere må prøve at få børnene og deres vinkler placeret i lovgivningen, så der tages hensyn til dem og ikke
alene til de voksnes interesser.
Til de konkrete punkter skal jeg mere som et
supplement til den besvarelse, socialministeren
gav, og som jeg er enig i, komme med et par
enkelte kommentarer:
For det første at indsatsen over for de svagest
stillede børn og unge må være det, der står
øverst på vores dagsorden, også når der deles
ressourcer ud. Det er en katastrofe, som det
antydes, og vi er enige i, at op imod en femtedel
af børnene har større eller mindre vanskeligheder i deres liv, at deres liv er for sårbart, og
det må kræve konstant politisk bevågenhed.
Der er en handlingsplan, der arbejdes efter i
øjeblikket. Vi er ikke sikre på, at den handlingsplan rækker, og vi er parat til at drøfte, på hvilken måde den kan gøres stærkere i fremtiden.
Vi har også en egnet lejlighed, når vi skal revidere bistandsloven, til at få drøftet nogle af de
her emner.
Vi har noteret os med stor glæde, at der i den
stemmeaftale, der er indgået omkring finansloven, også er to markante fodaftryk for børnene,
nemlig ventelisterne for de psykisk syge og det
problem, de sårbare børn har, når forældrene
går fra hinanden, eller når de anbringes uden
for eget hjem. Det er vi meget tilfredse med.
Omkring temaet tid til børn gentages, hvad
der tidligere har været foreslået i Folketingssalen. Jeg skal nøjes med at henvise til, at vi ønsker
overenskomstforhandlingerne overstået, og at
Arbejdsmarkedsudvalget i Folketinget også har

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)
anbefalet parterne på arbejdsmarkedet at forbedte barselordningerne.
Ud over det vil jeg anbefale, at vi nærmere
studerer det, forældrene siger på de fem virksomheder, der har indgået i Socialministeriets
forsøgsprojekt om den familievenlige arbejdsplads. Dér nævnes der nemlig meget mere end
blot de krav: som nævnes i beslutningsforslaget.
Spørgsmålet er, om ikke de næste reelle træk er
at gøre noget ved virksomhedskulturen og den
konkrete arbejdstidstilrettelæggelse frem for at
udarbejde yderligere regler herinde. Jeg tror, vi
finder flere svar dér, end vi egentlig forventer.
Omkring børns ret til plads i dagtilbud og
retten til kvalitet vil jeg ikke komme med yderligere kommentarer, og jeg vil slutte med, at
børns ret til medbestemmelse er et interessant
tema. Det kunne være spændende, om der,
uden at der nødvendigvis sættes puljer af til det
i Folketinget, var kommuner, der tog fat i at
beskrive deres børnepolitik i en helhed, prøvede
at tilrettelægge den i en helhed og også prøvede
at inddrage de borgere, som børnene er, selv om
de ikke har stemmeret, i, hvad der skal ske i
deres eget liv, og i de rammer, kommunerne
stiller op.
Med det skal jeg sige, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte beslutningsforslaget, men at vi
gerne deltager i den debat, der lægges op til. Og
endelig skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre er enigt i socialministerens indlæg og også
henviser til den stemmeaftale, der er med SF.";Jan Petersen
89283;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at det altid er
på sin plads, også her i Folketinget, at tage en
debat om og en drøftelse af børns vilkår i Danmark.
SF har her fremsat et beslutningsforslag, som
taler om børns rettigheder og i den forbindelse
selvfølgelig også om børns vilkår. Når SF i sit
beslutningsforslag skriver »Børns ret til tid med
deres forældre«, så er vi i Venstre også optaget
af det forhold. Vi er optaget af det af flere grunde, for vi tror på, at hvis børn har mere tid sammen med deres forældre og dermed mere voksenkontakt, så minimeres mange af de problemer, som vi ser rundt omkring i skolerne osv.,
og det vil måske også påvirke hele vores sundhedsområde, hvis det kunne finde sted.
Når vi ser på, hvad børn ønsker,' så ønsker
. børn i al almindelighed også, at de i højere grad
er sammen med deres forældre, og at de også
bliver passet af deres forældre. Det er der man-

1827

ge børn der ønsker, og der er også mange forældre, som ønsker, at de kunne passe deres børn
selv, hvis de havde økonomisk mulighed for
det. 홢
'
Så derfor kan jeg sige, at dagens filbud til SF
fra Venstre er, at man fra SF's, side kunne støtte
Venstres forslag om en friskolemodel på børnepasningsornrådet, sådan at alle forældre i dette :
land kunne vælge at få 85 pet. af kommunens
udgift til en daginstitutionsplads, hvis man selv
ønskede at passe børnene.
Det med friskoler er noget, vi i Danmark har
gode traditioner for, og sådan som børnepasningsområdet efterhånden, også ifølge SF's filosofi, har udviklet sig: at børnepasning i dag er
noget, som forældrene har ret til ät det offentlige
tager sig af, er springet over til en friskolemodel
ikke ret langt, og det vil efter vores opfattelse
ikke alene give børnene deres muligheder, men
også forældrene deres muligheder for at få
opfyldt de ønsker, som SF jo også godt ved at
mange forældre har.
Så selv om jeg godt ved, at det ikke er det,
SF's forslag handler om - SF får normalt røde
knopper, når man nævner det, men dét kan vel
ikke være nogen skam, når jeg siger det - er dét
i virkeligheden vejen til at réalisere det, som SF
gerne vil på det her område. >/
En sådan model som den, Venstre gerne ser,
hvor forældre i højere grad får mulighed for at i
passe deres børn, vil jo også give den fornødne .'
luft i de eksisterende institutioner, hvor vi
erkender, at der er et problem. Der er mange
steder, hvor der i dag er mange børn på få kvadratmeter med sygdomsforløb osv. til følge og ,
måske også manglende ressourcer. Alt det ville
et sådant forslag som det, Venstre har lagt frem,
kunne afhjælpe.
Jeg vil godt sige, at når børns ret til kvalitet,
trivsel og udvikling er på dagsordenen i SF's
forslag, så mener jeg og Venstre, at forslaget om
kvalitet i daginstitutionstilbudene skal formes i
de lokale områder. De skal formes i de dagsinstitutionsbestyrelser, der er på de enkelte institutioner, altså i et samspil lokalt og ikke centralt.
Ikke noget med centrale direktiver om, hvad
kvalitet skal være på disse områder. Jeg tror, at
det løses meget bedre ude omkring lokalt.
Med hensyn til børns ret til medbestemmelse
tror jeg også, som hr. Jan Petersen var inde på,
at Børnerådets virksomhed på en lang række
områder vil sætte fokus på netop den problemstilling, og at det også er vejen, vi skal gå, og
ikke ind i et lovgivningsarbejde omkring at defi-

1828

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)

nere, hvordan børns rettigheder skal tilgodeses
med hensyn til medbesternrnelse.
Alt i alt mener jeg, det her er et forslag, som i
alt for høj grad tager udgangspunkt i, at man
skal gøre børn til institutionsbørn, og at man
skal lave centrale regler, og det er Venstre imod.
Vi mener, at det er familien, der i højere grad
skal styrkes, og at den indsats, som vi gerne fra
Venstres side vil være med til at øve omkring de
svageste grupper af børn, fortrinsvis skal finde
sted ved, at man styrker familien og styrker
hjemmet. Det er det, der giver det bedste
udgangspunkt for trygge børn, som kan vokse
op som hele mennesker i det danske samfund.
(Kort bemætkning).";Erik Larsen
93339;name_party;":
Jeg synes, der er to ting, som det er værd at gå
ind i allerede nu for at sikre, at debatten ikke
kører af sporet på nuværende tidspunkt.
Nu er det altid svært at diskutere med en, der
har nyreligiøse tendenser, men jeg synes, Venstres standardsvar i øjeblikket på ethvert problem er: Læg pengene ud, og lad dem følge den
enkelte! Jeg vil bare bede hr. Erik Larsen
bekræfte, at Venstre selv har regnet sig frem til,
at det vil koste 3,2 mia. kr. Det vil sige, at det er
dyrere end at få pladsgarantien. Det er dyrere at
gennemføre Venstres model end at lave alle de
ting, man i øvrigt kunne lave for de virkelig
trængte børn. Det er penge, der fosser lige ud af
statskassen, hvis man gennemfører det her. Det
er det ene.
Må jeg så ikke godt sige til slutreplikken fra
hr. Erik Larsen om, at det er familien, der skal
styrkes: Det er vi jo i SF helt enige i. Det er derfor, vi foreslår, hvordan man i praksis kunne
sikre børnefamilierne mere tid - ikke for de få,
hvilket ville blive konsekvensen af at lade pengene fosse ud af statskassen, men for de mange
ved at sikre bedre orlovsordiúnger, ved at sikre
bedre barselordninger og ved at lade børnefamilierne gå foran i en nedsat arbejdstid.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
94567;name_party;":
Jeg bliver nødt til at skuffe hr. Villy Søvndal.
Venstres forslag om en friskolemodel på børnepasningsområdet er regnet ud til at ville koste
2,2 mia. kr. og ikke 3,2 mia. kr., sådan som hr.
Villy Søvndal har sagt. Det er i øvrigt et tal, som
er bekræftet af Socialministeriet. Socialministeriet kom i sit regnestykke frem til det samme tal.

Men hvad koster det forslag, som SF har
fremsat? Det betyder reelt, at kommunerne skal
ud i fornyede institutionsbyggerier, for at samtlige børn kan blive passet, og det vil komme til
at koste et beløb, der rækker langt ud over de
2,2 mia. kr., som det er regnet ud at Venstres friskolemodel kommer til at koste. For hvis vi går
til Kommunernes Landsforening, så har den
beregnet, at med den nuværende trend i efterspørgslen efter daginstitutionspladser, vil merudgifterne i år 2000 beløbe sig til over 2 mia. kr.,
og det er ikke engang med den helt afgørende
garanti, som SF ønsker gennemført med dette
beslutningsforslag.
Så der er altså god økonomi i at tilslutte sig
Venstres synspunkter på det område.";Erik Larsen
95642;name_party;":
Børn og børnefamilier er altid et godt tema, og
det er det ikke bare som slagvare: det er faktisk
meget vigtigt, at vi altid i Folketinget følger
udviklingen i netop børns og børnefamiliers vilkår.
Og når-vi tager en debat om børn og børnefamilier, synes jeg, det er vigtigt at sige, at langt
de fleste børn og deres familier er velfungerende, for en gang imellem kan man få det indtryk
ved at kigge fjernsyn og læse aviser, at det nærmest er forfærdeligt, sådan som børn i Danmark
maltrakteres, men heldigvis er det ikke sådan.
Det, at alle børn ønsker mere tid sammen
med deres forældre, er jo et spørgsmål, vi
løbende har drøftet her i Folketinget. Men jeg vil
gerne understrege, at mere tid for forældrene til
at være sammen med deres børn jo også drejer
sig om forældrenes egen prioritering.
For ét er, at de unge meget gerne både vil
være på arbejdsmarkedet og samtidig have
familie, og det er forståeligt, at man ønsker at få
disse to ønsker til at gå op i en højere enhed,
men noget andet er, at de måske en gang imellem kunne prioritere deres tid til at være forældre noget højere, for så ville de i virkeligheden
også få mere tid til deres børn.
Og det er vigtigt, at der bliver bedre muligheder for at få større sammenhæng mellem
arbejdsliv og familieliv, og det mener jeg bl.a.
kan skabes ved, at der kommer større fleksibilitet på arbejdsmarkedet, for det er jo sådan, at
der stadig væk er fagforbund, som ikke ønsker,
at deres medlemmer kommer på deltid. Men det
er en bombastisk holdning, som jeg mener er
helt i strid med udviklingen og de ønsker, som
familierne har.

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)
Der er også behov for større fleksibilitet, når
der er tale om arbejdstiden, og jeg synes, det er
glædeligt at konstatere, at det faktisk er et forhold, som mange virksomheder er stærkt optaget af.
Og det, at de unge familier er på arbejdsmarkedet, har naturligvis den følge, at deres børn
skal passes, medens forældrene er på arbejde.
Men SF ønsker, at der skal kunne stilles et retskrav om, at børnene bliver passet i en offentlig
dagpasningsordning, og det kan vi ikke tilslutte
os.
Vi mener, at man skal gå den vej, at forældrene i højere grad får mulighed for at vælge, hvem
der skal passe deres børn, for det er meget vigtigt, at der skabes større valgfrihed.
Og vi ønsker, at forældre med børn på op til 3
år kan få mulighed for at lade pengene følge
barnet, og når vi sætter et loft ved 3 år, så er det
alene på grund af vores økonomiske ansvarlighed, fordi vi ved, at det ellers vil koste langt
mere, og fordi vi mener, at det netop for børn i
alderen (K3 år er vigtigt, at det bliver muligt for
forældrene at få passet deres børn hjemme eller
i private ordninger.
I forslaget er der et krav om børns ret til kvalitet, trivsel og udvikling i daginstitutionerne, og
i den forbindelse vil jeg sige, at for Det Konservative Folkeparti drejer det sig ikke alene om, at
børnene skal placeres i en pasningsordning: det
er naturligvis også vigtigt, når forældrene har
valgt en daginstitution, at den daginstitution så
også har en vis kvalitet, og at indholdet er i
orden, og det kan jo bl.a. sikres gennem forældrebestyrelserne.
Og jeg synes, det her er væsentligt at henvise
til, at der jo faktisk i dag med formålsparagrafferne i forbindelse med dagtilbud efter
bistandsloven er opsat en række kvalitetsmål.
Samtidig er jeg også bekendt med, at det i
mange kommuner er et tema, som man arbejder
vældigt med, og at man er i færd med at opstille
disse kvalitetsmål, og det synes jeg naturligvis
er meget væsentligt.
Nu er der jo mange dele i dette forslag: så det
er svært at nå det hele. Men med hensyn til ventelisterne til de psykiatriske børneafdelinger
venter vi på at få den aftale, der er indgået, at se,
for jeg mener, det er relevant, at der sker en
styrkelse af tilbudene her.
Og så er der den tilbagevendende problemstilling omkring handleplanerne for børn, der er
anbragt. Her er jeg enig, i, at kommunerne
naturligvis skal leve op til den lovgivning, der
er.

1829

Det, der så peges på i forslaget, er, at børn
flyttes fra den ene kommune til den anden, og
det tror jeg er et reelt problem. Men der er jo
nogle tavshedspligtsregler, som gør, at oplysninger ikke følger med, og det kunne vi måske
se på i denne sammenhæng.
Men hvis jeg skal nå til en konklusion her, må
det være, at vi ikke kan tilslutte os SF's forslag.";Karen Højte Jensen
100019;name_party;":
Det er godt, at SF rejser denne debat, men man
kan jo beklage, at det er en forslagsdebat og ikke
en egentlig forespørgselsdebat, for det ville jo
nok have været rart med lidt ekstra taletid, for
emnet er meget bredt, og SF har taget mange
aspekter med i forslaget. Jeg skal alligevel forsøge at nå rundt om de emner, der ligger i SF's
forslag.
Børnene er vores fremtid, og der er ingen
tvivl om, at vi skal sikre børnene tryghed og stabilitet i deres opvækst, så de får de absolut bedste muligheder for at klare sig i livet fremover.
Der er heller ingen tvivl òm, at det er forældre-,
ne, der har ansvaret for, at børnene har en tryg
og stabil barndom, og at børnene får en god
opvækst, der ruster dem til resten af deres liv.
Der er heller ingen tvivl om, at hvis der er situationer - og de findes jo - hvor forældrene ikke
fuldt ud er i stand til at varetage barnets interesser, skal den første og største indsats gøres over
for forældrene, således at vi sikrer, at forældrene, så vidt det overhovedet er muligt, er i stand
til at varetage børnenes tarv og interesser.
Et af de væsentligste problemer, når vi taler
om børnefamilier, børnepasning, børns opvækst
og vilkår og børns tid med forældrene, er skattetrykket, for der er slet ingen tvivl om, at det
tårnhøje skattetryk, vi har i Danmark - godt
hjulpet på vej af bl.a. SF, og ikke mindst med
den netop indgåede aftale om finansloven er der
ingen tvivl om, at SF har et meget stort medansvar for, at skattetrykket er så højt, som det er i
Danmark - jo netop bevirker, at begge forældre
er tvunget til at være udearbejdende, fordi begge forældre er tvunget til at have en indtægt, for
ellers har de simpelt hen ikke råd til at betale
skattevæsenet alle de penge, som skattevæsenet
kræver, og hvis man ikke er sikker på at have i
hvert fald to familieindtægter, har man simpelt
hen ikke råd til at leve et bare nogenlunde
anstændigt liv.
Og når man er tvunget til at være udearbejdende, så er man også tvunget til at lade sine
børn passe det ene eller det andet sted. Hvad

1830

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)

enten det foregår offentligt eller privat, er man i
hvert fald tvunget til at lade andre passe éns
børn, mens man selv prøver at skaffe sig penge
nok både til at betale skat og til at betale for de
fornødenheder, der nu engang hører sig til.
Så det, der er løsningen på problemet med, at
børn og forældre har alt for lidt tid sammen, er
selvfølgelig nogle markante skattelettelser, som
naturligvis skal komme fra bunden ved, at den
skattefrie bundgrænse hæves, så de dermed
først og fremmest kommer de lavestlønnede til
gode.
Det vil give meget mere tid til børnene, for
med markante skattelettelser er det ikke længere nødvendigt, at begge forældre er på arbejdsmarkedet. Det er naturligvis frivilligt, om de
ønsker at være det, men så er de ikke længere
tvunget til at være det, og det betyder, at enten
moderen eller faderen vil kunne være hjemme
hos børnene i kortere eller længere perioder.
Vi ved også, at børnefamilierne netop i forbindelse med økonomien kan befinde sig i særlige situationer, og derfor har Fremskridtspartiet
også foreslået, at der indføres et såkaldt familiefradrag, og det vil sige, at forældrene kan
udnytte børnenes uudnyttede fradrag. For det
er jo således, at alle bliver født med et fradrag,
men at det er de færreste, der begynder at
benytte det, før de når op i 15-16-års-alderen,
og derfor vil det være en hensigtsmæssig måde
at give børnefamilierne lidt hjælp med på vejen
på.
Børnene har det unægtelig bedst sammen
med forældrene, og derfor er Fremskridtspartiet
ikke særlig interesseret i at fremme brugen af
institutioner i den forbindelse. Vi mener ikke, at
det er vejen frem. Desuden er det jo også sådan,
at det er en meget dyr løsning, som betyder, at
skatterne stiger endnu mere, og dermed er vi
inde i den onde cirkel, som Fremskridtspartiet
har advaret imod igen og igen.
Når der så er tale om den åbne familie- og
børnerådgivrting, er det et tiltag, som Fremskridtspartiet støtter meget. Vi synes, det er en
utrolig god idé, og vi håber, at man fremover vil
fastholde og måske endda udbygge og forbedre
den ordning.
Med hensyn til de situationer, der kan opstå,
når forældre af den ene eller anden årsag bliver
skilt, er det Fremskridtspartiets opfattelse, at
børnene bør have en egentlig partsstatus, således at børnenes interesser i langt højere grad
bliver varetaget, i stedet for, som det er i dag, at
moderen og faderen slås henover hovedet på
bamet, for det er helt urimeligt.

Vores opfattelse er, at der som udgangspunkt
skal være fælles forældremyndighed, og at den
fælles forældremyndighed kun skal kunne
ophæves, hvis tungtvejende grunde taler for
det.
Det er også vores opfattelse, at man i stedet
for, at det er statsamterne, der afgør f.eks. samværsfrekvenser og lignende, lader hele spørgsmålet blive afgjort i byretten, så man har en
situation, hvor parterne kan diskutere tingene
og indgå aftaler eller lignende.
Vi er også glade for det forslag, der netop har
været behandlet her i Folketinget, om, at børn
skal have en bedre stilling i adoptionssager,
således at børnene bl.a. skal høres om, hvad de
mener, osv. Det synes vi er godt.
Jeg ville have sagt meget mere om forslaget,
men taletiden er knap. Jeg skal dog sige, at
Fremskridtspartiet synes, der er meget godt i
SF's forslag, men at vi også synes, der er meget
skidt.
Jeg har prøvet at komme rundt om punkterne, og konkluderende må jeg sige, at vi ikke
umiddelbart kan støtte forslaget, som det foreligger.";Tom Behnke
105544;name_party;":
I november 1989 vedtog FN's generalforsamling
en konvention om børns rettigheder, og Danmark ratificerede den i 1992.
Konventionen er bindende for underskriverne, men desværre kan man sige, at selv om den
er blevet underskrevet, er den ikke i fuldt
omfang blevet udmøntet, hverken i Danmark
eller i andre lande.
Men uanset den kritik kan man i hvert fald
sige, at konventionen er udtryk for en gryende
erkendelse af barnet som et selvstændigt individ, og derfor bør barnet have selvstændige rettigheder, f.eks. juridiske og sociale rettigheder.
Børn er samfundsborgere med et selvstændigt omsorgsbehov, og de bør ikke fratages
deres selvstændighed, men bør have selvstændige muligheder og rettigheder.
Der skal derfor være positivt formulerede rettigheder for børn og ikke kun formuleringer om
at beskytte børn mod overgreb, selv om det også
er vigtigt.
SF's forslag er godt, fordi det lægger op til at
give børn selvstændige rettigheder, og fordi det
rejser en debat.
Hvis vi kigger på de enkelte elementer, er det
sådan, at om det første element, børns ret til tid
sammen med deres forældre, kan vi sige, at det
klart er noget, som Enhedslisten støtter.

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)
Derfor støtter vi et forslag om nedsat arbejdstid og udvidede og forbedrede orlovsmuligheder også for forældre. Og det er vigtigt ikke blot
at tilkendegive selve princippet, men også at
iværksætte konkrete tiltag på dette område, og
det er vi med på, hvis det er muligt.
Om børns ret til plads i et pædagogisk dagtilbud må vi sige, at det desværre er sådan, at
vores nuværende system i alt for høj grad tager
udgangspunkt i forældrenes og kommunernes
pasningsbehov, og det er selvfølgelig også vigtigt. Men det vigtigste for Enhedslisten er at
understrege, at daginstitutionerne og de pædagogiske dagtilbud skal være tilbud til barnet, for
det er en meget vigtig side af sagen, som man
ofte glemmer.
Enhedslisten støtter altså alle børns ret til et
pædagogisk dagtilbud, men ikke kun for forældrenes skyld, også for børnenes, og det er også
det, der gør, at vi op til flere gange har foreslået,
at der fremsættes forslag om, at retten til et
pædagogisk dagtilbud ikke kun skal gælde for
forældre, der er i arbejde, men også for arbejdsløse og andre, idet det er en ret for børnene og
ikke kun et tilbud til forældrene.
Om børns ret til kvalitet og trivsel og udvikling i daginstitutionerne kan vi sige, at Enhedslisten er enig i, at det ikke er nok at skaffe det
tilstrækkelige antal pladser. Vi har de seneste år
set en tendens til kraftig kvalitetsforringelse på
daginstitutionsområdet. Ønsker om pladsgaranti har ofte medført forringelser af de fysiske
rammer. Det er vigtigt at få fastsat minimumsrammer for, personalenormeringer og for de
fysiske rammer og få maksimumsrammer for
antallet af børn pr. institution.
Det har vi selv været inde på i forbindelse
med et beslutningsforslag, som vi behandlede
for ganske nylig her i Folketinget. Og vi er
naturligvis også enige i det, når SF tager det op.
Vi skal sørge for, at institutionerne ikke bare
skal være sådan nogle store overfyldte børnefabrikker. Der skal være plads ikke blot til det
enkelte barns udfoldelse, men selvfølgelig også
til fælles udfoldelse, og derfor skal de fysiske
rammer både indendørs og udendørs have større kvalitet, end det er tilfældet i dag.
Om børns ret til rådgivning, støtte og
behandling kan vi sige, at vi bakker fuldt op bag
de fire underpunkter, som er nævnt i forslaget.
Derudover mener vi, at der er brug for flere ressourcer på området både i de forebyggende led
og i de behandlende led. Vi skal have et tilstrækkelig nuanceret udbud af døgnanbringel-

1831

sesmuligheder til, at det bliver muligt at tage
udgangspunkt i det enkelte barn. I dag sker
anbringelsen alt for ofte dér, hvor der er ledig ,
plads, uanset om den ledige plads er den rigtige
for det konkrete barn.
Og så om det femte punkt, om børns ret til
medbestemmelse, må vi sige, at det er meget
vigtigt at give børn indflydelse i takt med deres
udvikling. Vi har nu forældrebestyrelser i daginstitutionerne, men ret beset er det jo også børnene, der er brugerne, og de er i hvert fald ikke
medinddraget. Jeg synes, det er interessant med
de forsøg, der går ud på at se, hvordan man faktisk i det praktiske kan medinddrage børnene i
ledelsen af daginstitutionerne og også i, hvordan de skal udformes.
Så man kan sige, at der er en lang række gode
intentioner i SF's forslag, og vi støtter naturligvis beslutningsforslaget.
Vi har selvfølgelig nogle andre ting, som vi i
løbet af denne her samling vil bringe på banen,
og det drejer sig om et forslag om at udvikle en
egentlig børneombudsmandsinstitution på
grundlag af Børnerådet.
Det har vi tidligere fremsat lovforslag om, og
det vil vi genfremsætte i denne her samling,
sådan at det kan komme til behandling i forbindelse med revisionen af loven om Børnerådet,
som jo kun har et 3-årigt forløb og derfor slutter
her til sommer. Dér synes vi, det er vigtigt, at
Folketinget tager initiativ til, at der kommer
noget godt og kvalitativt på banen i det spørgsmål.";Bruno Jerup
110631;name_party;":
Hvis man nu ser på overskriften til det her forslag, så hedder det noget om børns rettigheder.
Jeg ville nok hellere have kaldt det noget om
børns trivsel, men det skal altså ikke skille os ad.
Men der står noget i forslaget om børns ret til
tid med deres forældre. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge SF's ordfører, hr. Villy Søvndal:
Er det noget, Folketinget overhovedet kan
beskæftige sig med? Jeg synes ikke, man kan,
for det spørgsmål må ene og alene være op til
den enkelte ansvarlige familie, at man får god
harmoni mellem forældre og børn.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at der har
været lavet en eller anden undersøgelse for nogle år siden - jeg ved ikke, om det er slet så katastrofalt nu - som faktisk viste, at der var mange
forældre i Danmark, der i gennemsnit talte
under 7 minutter om dagen med deres børn, og
det er selvfølgelig lidt rystende, for det er jo
katastrofalt lidt.

1832

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)

Men spørgsmålet er, om ikke vi her i Folketinget måske mere skulle arbejde for og ikke
være bange for at sige til forældrene - specielt
også på møder ude i landet osv. - at det at sætte
børn i verden også betyder, at man har et ansvar
for de børn, og at en lang række ting vedrørende
disse børns ve og vel og den ansvarlighed, der
ligger i at have sat børn i verden, aldrig kan blive et anliggende for Folketinget, men derimod
for den enkelte familie.
Men jeg vil godt medgive én ting af det, der
står heri - hvis jeg sådan skal være lidt positiv
over for det, og det vil jeg gerne være - og det
er, at der altså er nogle problemer i mange børnefamilier. Jeg er selv kommunalpolitiker - ligesom hr. Søvndal har været, tror jeg - og jeg må
sige, at vi får indimellem præsenteret nogle problemer, som er ret så store.
Og dér vil jeg da så godt sige, at i de kommunalbestyrelser, der arbejder rigtigt på børneområdet - det prøver vi i hvert fald at gøre i min
egen kommune, Ringsted - prøver vi at være på
forkant med udviklingen. Dér synes jeg godt, at
man på forskellige møder med kommunalfolk
kunne gøre dem opmærksom på, at de netop på
børneområdet måske indimellem kunne være
lidt mere vågne og sætte nogle initiativer i gang,
der gjorde, at problemerne ikke blev så store,
som de i nogle tilfælde går hen og bliver.
Så vil jeg i øvrigt sige om de dér pinde: Der
står jo ikke noget om, at der skal fremsættes et
forslag. Der står bare, at man opfordrer regeringen til at tage nogle initiativer, og det tror jeg da
også - går jeg da ud fra - socialministeren
løbende gør.
På ét område - én af pindene - er jeg grundliggende uenig. Det er omkring børnepasningsgarantien. Efter Dansk Folkepartis opfattelse
kan man ikke give en pasningsgaranti. Man kan
derimod give garanti for, at folks børn kan komme i skole, når de er 7 år.
Så ved jeg, at hr. Søvndal vil gå på talerstolen
og sige, at så skulle der også være samme rettighed, når folks børn skal passes. Men det spørgsmål om, hvem der vil have passet børn, er noget
meget, meget usikkert og diffust, og mange vil i
virkeligheden ikke tage stilling før næsten i sidste øjeblik, medmindre de er meget sikre på det.
Hvis man derfor lavede en pasningsgaranti i
kommunerne på børneområdet, skulle det jo
reelt være en pasningsgaranti, så man sikrede
sig, at der var plads til alle børn. Hvis man gjorde det og det kun er godt og vel halvdelen, der
vil have deres børn passet, så vil jeg godt spørge

hr. Søvndal og andre gode SF-folk om, hvem
der skal betale for det store overskud af pladser,
der helt givet vil blive.
Jeg synes egentlig på sin vis, at det måske er
lidt synd for forslaget, at jeg må sige, at vi må
vende tommelfingeren nedad til dét, for der er
nogle gode delelementer i det, som det vil være
udmærket at diskutere, men jeg synes, det skal
føres mere over i den kommunale verden i stedet for at være i folketingsregi. Kommunerne
har de instrumenter, der skal til for at gå ind i
nogle af de ting, som det her forslag indeholder.
Men derfor kan det være meget nyttigt, at vi
får det debatteret. Det kunne da også godt være,
at der var nogle kommunalpolitikere, der så
Folketingets forhandlinger - nu har vi jo drøftet
det - og måske kunne finde nogle guldkorn i
den grønne bog. Det vil jeg da håbe.
Men umiddelbart så støtter vi ikke forslaget,
men jeg vil da alligevel sige, at det ikke er nogen
skade til, at vi har fået en debat om det.";Poul Nødgaard
115002;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for debatten. Jeg deler
opfattelse med de ordførere, der siger, at det er
meget nyttigt at få en debat om børns vilkår.
Der har været to gennemgående ting, synes
jeg:
Fra mange partier har det været sagt, at det
var mange ting, SF havde med i forslaget. Det er
rigtigt. Sådan er det jo, hvis man er et ambitiøst
parti. Så vil det konkret udmønte sig i, at man
samler mange ting sammen. Det er vel også det,
der viser sig ved de netop afsluttede forhandlinger om finansloven.
Det andet gennemgående træk er, synes jeg,
at der fra partierne har været meget god vilje,
men så kom der et »men« hen imod afslutningen, og så var der nogle ting, man ikke kunne
medvirke i.
Jeg synes også, det er forståeligt. Det er vel
også SF's rolle tit at være med til at anslå de
visionære temaer, og på et tidspunkt er tiden så
moden til, at de kan blive gennemført. Det gælder f.eks. de ting, der ligger i forslaget her om de
svære børnesager, som jo faktisk blev gennemført i forbindelse med den aftale, der er lavet
med regeringen om næste års finanslov.
Men det, der er vores ønske med den her
debat, er følgende: Hvordan kan vi skabe mere
sammenhæng og mere helhed i børnepolitikken? For der er nogle ting, der i øjeblikket ikke
hænger godt nok sammen.

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)
Det er en kendsgerning - det vil jeg også nikke ja til til nogle af ordførerne - at store dele af
børneflokken i Danmark har det godt. De har
det formentlig endda bedre end nogen tidligere
generation af børn på den måde, at de ved mere,
de kan mere. Jeg tror endda, det er det store
flertal, der har det sådan.
Men det modsatte billede er samtidig mere
tydeligt, nemlig at vi har en gruppe af børn, som
helt oplagt taber i de her års samfundsudvikling. Det sidste bevis, vi har på det, er Socialforskningsinstituttets rapport om børn af
arbejdsløse. Den viser, at den sociale arv virker
uhyggelig brutalt. Det var der nogle i 1980'erne
der abstraherede fra, idet de troede, at det var et
spørgsmål om god vilje. Det er det desværre
ikke. Vi har nogle børn, der i alt for høj grad fra
starten af deres liv bliver dømt til at være tabere.
Jeg tror, at vi med det desværre meget polariserede billede er nødt til fremover at diskutere
børnepolitikken, hvis vi vil nå nogle resultater.
Det er jo derfor, vi lige præcis har taget de
punkter ud, vi har.
Det, der hedder mere tid i familierne, tror jeg
er en ting, vi er nødt til at interessere os meget
mere for, end vi har gjort. Der har bl.a. af Socialdemokratiets ordfører og også af socialministeren været udtrykt megen velvilje omkring det
punkt, og det vil jeg godt kvittere for. Jeg synes,
diskussionen alene går på, hvor aktiv en rolle
Folketinget skal spille.
Der er tre muligheder for at sikre mere tid til
alle børnefamilier:
Den ene er at sikre en barselorlov, der er bedre end den, vi har i dag. Det stillede SF forslag
om i sidste folketingssamling. Jeg håber meget,
at vi i løbet af denne her folketingssamling kan
vedtage lovforslaget om egentlig bedre barselordninger.
Det andet område, hvor vi bør gå videre, er
orlovsordningerne. Da Folketinget vedtog
orlovsordninger i sin tid, var de faktisk meget
efterspurgte, meget mere, end vi forestillede os.
Det kvitterede man så for ved finanslovforliget
med Venstre og De Konservative for 2 år siden,
hvor orlovsordningerne blev kraftigt forringet i
økonomien - med det resultat, at det antal, der
er på orlov, er faldet dramatisk. Det er synd, det
er forkert, det er familiepolitisk synd, og det er
børnepolitisk synd. Vi burde gå den modsatte
vej og opfordre forældre og børn til at få mere
tid sammen ved at lave gunstige ordninger.
Den tredje vej, vi kan gå aktivt, er, at Folketingets partier også lægger sig i selen for at prø-

1833

ve at opfordre arbejdsmarkedets parter til at
lave ordninger, der sikrer nedsat arbejdstid,
hvor børnefamilierne får lov til at gå foran.
Jeg vil ikke sige så meget om det andet punkt
i vores forslag, nemlig pladsgarantien: det har
været diskuteret meget. Efter vores opfattelse er
det en naturlig ting i et samfund af vores type, at
samfundet garanterer, at de børn, der har brug
for en plads, også har ret til en plads. Tænk
engang, hvor mange trælse dagligdage i børnefamilierne vi slap uden om, hvis det var en
realitet! Og vi forstår det heller ikke, når socialministeren siger, at grænsen for det kommunale
selvstyre går dér, hvor kommuner kan vælge at
lade børn stå på venteliste. Vi synes, det er en
oplagt rettighed for forældre og for børn at få
den plads.
Jeg skal sige omkring kvalitetsdiskussionen,
at vi synes, der er behov for nogle mere bindende regler, også hvad angår kvalitet. Det er jo
tankevækkende, at de områder, hvor vi har
mindst bindende regler, f.eks. for skolefritidsordningerne, også er de områder, hvor vi med
hensyn til bygningsmæssig standard, med hensyn til lokaler og med hensyn til normering har
de dårligste forhold.
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiet, om
man ikke på det enkelte område, der helt klart
er langt bagud for de andre områder kvalitetsmæssigt, vil være villig til at kigge på nogle
mere bindende standarder og normer.
Jeg skal så kvittere for, at punkt 4 i vores
beslutningsforslag, nemlig de svære børnesager,
blev gennemført i går aftes. Det blev det ved det
forlig, undskyld, den omfattende aftale, der blev
indgået, og som jo indeholder 2 gange 20 mio.
kr.
20 mio. kr. til at lukke dels det hul, der opstod
i løbet af 1980'erne, og som hedder de manglende døgninstitutioner, og dels det hul, der hedder
den manglende børnepsykiatriske viden. Det
synes vi er vigtigt, for det er de børn, der har det
allerdårligst, der dermed får en hjælpende hånd.
De andre 20 mio. kr. skal bruges til hjælp til
børn i svære skilsmissesager, og de skal bruges
til hjælp til børn, der i øvrigt har det dårligt, på
den måde, at man kan frikøbe én, som det barn
har det godt med - en voksen, som det barn har
det godt med - til at hjælpe barnet igennem i en
periode. Det tror vi også er et meget vigtigt
modelforslag. Jeg vil så også kvittere for de
positive bemærkninger om det fra de partier,
der ikke bærer finanslovforslaget igennem, men

1834

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)

som i øvrigt synes, at denne her del at forslaget
var positiv.
Omkring den sidste del, nemlig medbestemmelse, vil jeg bare sige, at vi har brugt meget tid
i Folketinget på at diskutere ældres medindflydelse. Det er godt, og det er rigtigt. Vi har endda
vedtaget lovgivning om det. Det er også godt,
og det er også rigtigt. Men det, som jeg synes er
tankevækkende, er, at mens de ældre har erfaring i demokrati, skal børn først til at have deres
demokratierfaring. Jeg synes, det er helt afgørende, at vi prøver at få kommunerne og lokalsamfundene til i langt højere grad at eksperimentere med børns og unges inddragelse i
demokratiet, blandt andet fordi vi har brug for
en hjælpende hånd over for nogle af de ungdomsproblemer, vi står over for.
Jeg skal så runde af med enkelte bemærkninger over for ordførerne og socialministeren og
sige til socialministeren, at vi skilles ikke på den
gode vilje - den tror jeg er næsten lige stor men på viljen til at føre de gode viljer ud i livet
ved at lovgive om det. Dér skilles SF og regeringen i diskussionen om pladsgarantien.
I forhold til Socialdemokratiets ordfører synes
jeg, at vi adskiller os i henseende til viljen til
også at prøve at få nogle af de reformer gennemført, der reelt kan sikre børnefamilierne
mere tid. Det er ærgerligt, og jeg håber, at vi i
løbet af folketingsåret kan forhandle os frem til
noget, der sikrer børnefamilierne mere tid.
Jeg har kommenteret hr. Erik Larsens indlæg.
Det eneste, jeg skal føje til, er, at jeg synes, det er
lidt underligt, at Venstre, lige præcis når det
drejer sig om børn, ikke er villig til at fastlægge
centrale kvalitetskrav. Det er man jo på andre
områder. Vi kender det på arbejdsmiljøområdet,
og vi kender det på folkeskoleområdet. Dér er
man villig til at fastsætte bindende standarder.
Hvorfor så ikke her? Der er nogle børn, der
betaler prisen for at blive stuvet sammen i det
omfang, som det sker i nogle kommuner i disse
år. De betaler den med flere sygedage, de betaler den med et fantastisk højt støjniveau, de
betaler den med færre udfoldelsesmuligheder.
Jeg synes, det ville være et ædelt formål at forbedre deres forhold.
Over for hr. Tom Behnke skal jeg kvittere for
den del af talen, der ikke var et skattepolitisk
oplæg. Det har vi hørt siden 1973, og jeg tror, at
vi er nogle stykker, der er ved at have lært, hvad
Fremskridtspartiet mener om det. Men der var
dog også afslutningsvis nogle børnepolitiske
betragtninger.

Jeg skal sige tak for støtten til Enhedslisten.
Og jeg skal sige til hr. Poul Nødgaard, som
lod sig inspirere til filosofiske betragtninger om
pladsgarantien som en umulighed, at i forholdet
mellem filosofiske betragtninger og virkeligheden synes jeg, at Dansk Folkeparti skulle lade
sig inspirere af virkeligheden selv. Det er klogt.
Man risikerer at miste jordforbindelsen, hvis
man ikke gør det.
Må jeg sige, at de kommuner, der har et mindre filosofisk, men mere praktisk forhold til
pladsgarantien end hr. Poul Nødgaard, faktisk
har fundet ud af, hvordan man laver det. Derfor
kunne jeg måske anbefale, at Dansk Folkeparti
foretog studier ikke i teoretiske anskuelser, men
i praktisk politik. Det tror jeg ville være nyttigt.
Jeg takker for en god debat. Jeg håber, at vi vil
opleve det som det fjerde punkt i vores forslag,
at når vi kommer et par år frem, så er de her
punkter gennemført, dog med den forsinkelse,
at SF altid skal føre an.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
124596;name_party;":
Forslaget er jo meget omfattende, og det ville
have været ønskeligt, om der havde været
mulighed for 5 minutters ordførerindlæg til
hver eneste pind i forslaget. Debatten havde fortjent, at der var mere tid til det. Så min anbefaling til SF skal være, at man en anden gang prøver at splitte forslaget op i nogle flere elementer.
Jeg tror i øvrigt også, at SF så ville have oplevet at få vedtaget fire ud af fem pinde i forslaget.
Enten med den ene eller den anden side i salen
ville man i hvert fald få gennemført fire ud af
fem pinde. Nu lader det til, at forslaget ikke bliver vedtaget, og det er jo egentlig lidt kedeligt,
for der er mange gode elementer i det.
Men det, jeg egentlig tog ordet for at sige, var,
at hr. Villy Søvndal jo var inde på, at Fremskridtspartiet siden 1973 har sunget sangen om,
at skatterne skal sættes ned, og derfor ved SF
godt, at det er Fremskridtspartiets politik. Men
grunden til, at vi bliver ved med at gøre det, er
jo, at det er det, der er årsagen til problemerne.
Årsagen til problemerne er det tårnhøje skattetryk.
Og så siger hr. Villy Søvndal, at med hensyn
til at give børnene mere tid sammen med deres
forældre er der tre muligheder: Enten må vi
udvide barselorloven eller børneorlovsordningen, eller vi må nedsætte arbejdstiden. Der er en
fjerde mulighed, og det er, at vi får sat det tårnhøje skattetryk ned, sådan at familierne selv har

Torsdag den 28. november 1996 (B 33)
økonomisk mulighed for at disponere over
deres tid og få mere tid sammen med deres
børn.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
126261;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.19

Mødet genoptaget kl. 13.15

..

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for legater fra Camegies
Belønningsfond for Heltemod).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
126926;title_name;":
Det forslag, som vi har til behandling her, er
fremsat af Fremskridtspartiet og går ud på at
fritage legater fra Carnegies Belønningsfond for
Heltemod for beskatning. Som begrundelse for
forslaget anfører forslagsstillerne, at det er uacceptabelt, at en person, som i en ekstraordinær
situation udviser et personligt heltemod, skal

1835

beskattes af den belønning, som den pågældende modtager herfor.
Jeg kan se af forslagets bemærkninger, at forslagsstillerne ikke alene har Carnegies Belønningsfond i tankerne, men også er indstillet på
at udvide skattefritagelsen til at omfatte eventuelt kommende legater for personligt heltemod
el.lign.
Som situationen er i dag, er hæderspriser som
hovedregel skattepligtige. Den eneste undtagelse fra hovedreglen findes i ligningslovens § 7,
litra v, hvorefter hæderspriser, der udbetales i
henhold til Nobelstiftelsens Grundstadgar, samt
Nordisk Råds litteratur- og musikpris er skattefrie. De to nævnte skattefritagelser er konkret
begrundede.
Hæderspriser udbetalt i henhold til Nobelstiftelsens Grundstadgar blev med virkning fra
1975 skattefritaget på grund af prisens særlige
internationale anerkendelse, der adskiller prisen
fra andre priser.
Forslagsstillerne, har oplyst, at der årligt
uddeles ca. 25 legatportioner af en størrelsesorden på 5.000-15.000 kr.: det er således relativt
beskedne beløb, vi har med at gøre.
En belønning, der udbetales fra Carnegies
Belønningsfond for Heltemod, er omfattet af ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 1. Man bør i den
forbindelse være opmærksom på, at Carnegielegatet herved er underlagt en lempeligere
beskatning end almindelig indkomst. Det er
simpelt hen sådan, at det kun er 85 pet. af den
del af sådanne belønninger, der overstiger et
grundbeløb på 10.200 kr., der skal medregnes til
den skattepligtige indkomst. Det er altså kun 85
pet. af beløbet ud over denne bundgrænse, der
skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
Når belønningerne er af en størrelsesorden på
mellem 5.000 kr. og 15.000 kr., så siger det sig
selv, at der kun kan blive tale om beskatning af
et meget lille beløb, om noget i det hele taget.
Der er således allerede på nuværende tidspunkt
taget et vist hensyn til karakteren af denne særlige indkomst. Hertil kommer, at der ikke skal
betales arbejdsmarkedsbidrag af beløniùngerne,
eftersom de ikke er optjent som led i et ansættelsesforhold eller erhvervsforhold i øvrigt.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til et svar, som jeg i oktober har givet på et
spørgsmål, som var stillet af fru Kirsten Jacobsen om beskatningen i andre lande af legater fra
Carnegiefonden. Som jeg anførte i svaret, har jeg
ingen generelle oplysninger om andre landes
beskatning af disse belønninger.

1836

Torsdag den 28. november 1996 (L 32)

Som det også fremgår af svaret, foranledigede
spørgsmålet, at mit departement rettede henvendelse til skattemyndighederne i nogle af
vore nabolande. Det fremgik af besvarelserne, at
udbetalinger fra fonden ikke beskattes i Norge.
Skattemyndighederne i Sverige, Tyskland og
England har mere generelt oplyst, at belønninger for heltemodige gerninger ikke beskattes i
disse lande. Om belønninger fra fonden beskattes i andre lande og i givet fald hvordan og med
hvor meget, ved jeg således ikke.
Henset til at disse priser, som jeg nævnte før,
af den nævnte størrelsesorden er ombefattet af
de særlige bestemmelser - som ikke mindst er
udfærdiget med henblik på sådanne situationer
- hvorefter der er et bundfradrag, for hvilket
der er skattefrihed, så det kun er en vis del af
indkomsten derudover, der indregnes, så mener
jeg, man er rimeligt dækket ind. Vi anerkender
fuldt ud den værdi, der ligger i priserne.
Derfor må jeg på regeringens vegne sige, at
jeg ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Carsten Koch
130714;name_party;":
Baggrunden for Carnegies Belønningsfond for
Heltemod og kriterierne for tildeling af disse
legater bygger på nogle flotte principper. I Socialdemokratiet har vi stor respekt for den indsats, der ydes af hverdagens helte. De fortjener
så absolut en sådan belønning.
Indsatsen fra både fond og prismodtager er
således særdeles sympatisk. Det er mere, end
jeg synes man kan sige om Fremskridtspartiets
forslag. Sigtet med dette forslag er, at legater fra
Carnegies Belønningsfond for Heltemod skal
fritages for beskatning. Forslagsstillerne er ligeledes indstillet på at udvide den foreslåede skattefritagelse til også at omfatte tilsvarende legatformer.
Her støder forslaget om at skattefritage legater fra Carnegies Belønningsfond og lignende
legater imidlertid imod princippet om, at
hædersgaver som hovedregel er skattepligtige.
For at forklare princippet om, at hædersgaver
er skattepligtige, vil jeg erindre om situationen
før 1968, hvor man gjorde hæderspriser skattepligtige. Erfaringerne havde nemlig vist, at der
blev flere og flere hæderspriser, at det blev sværere og sværere at afgrænse området, og at der
således i et vist omfang blev spekuleret i denne
mulighed for skattefri reklame.

I Socialdemokratiet ønsker vi at modvirke
disse tendenser, og her er princippet om skattepligt for hæderspriser et vigtigt og for os at se
nødvendigt led. Lad mig i øvrigt minde om, at
legater fra Carnegiefonden jo ikke er fuldt ud
skattepligtige: tværtimod er disse ganske lempeligt beskattet. Heri finder vi netop en anerkendelse af den særlige handling, som ligger til
grund for belønningen. Modtageren af belønningen vil således skattefrit kunne modtage
10.200 kr. Og kun 85 pet. af den del, der overstiger dette grundbeløb, skal medregnes til den
skattepligtige indkomst. Og når Carnegies
Belønningsfond sædvanligvis uddeler legater i
en størrelsesorden af 5.000-15.000 kr., kan der
således kun blive tale om en beskatning af et
relativt ganske lille beløb - om i det hele taget
beskatning af noget.
Der må foretages en afvejning mellem på den
ene side de nævnte ulemper ved en generel
skattefritagelse for hædersgaver og på den
anden side den flotte gestus, det ville være helt
at fritage hverdagens helte for skat. Her er det
erfaringerne fra før 1968, der for os vejer mest i
vægtskålen. De faktiske kendsgerninger er jo, at
de beløb, der udbetales fra fonden, er så små, at
de i overvejende grad allerede er skattefri. Og
hvis der overhovedet er tale om en beskatning,
ja, så kan der højst blive tale om et ganske lille
beløb.
Socialdemokratiet afviser hermed forslaget.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
133328;name_party;":
Ikke overraskende var den socialdemokratiske
ordfører jo inde på samme spor som sin minister, og det er fair nok. Men at henholde sig til,
at hvis man vedtager forslaget, så vil der være
tale om en generel fritagelse for skat af hædersgaver, er jo simpelt hen forkert. Det fremgår
tydeligt af forslagets § 1, stk. 1: »Legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod«. Fonden
er decideret nævnt.
Der står ingen steder i forslaget, at der skal
være tale om en generel fritagelse for alle
hædersgaver. Der står i bemærkningerne, at
hvis tilsvarende fonde opstår, ansøger og bliver
godkendt, vil vi være positivt indstillet, men det
er jo ikke en afgørelse, vi skal træffe i dag. Det er
i givet fald en afgørelse, som de respektive
myndigheder skal tage stilling til, hvis der kommer en tilsvarende fond. Vi synes bare, at vi vil
gøre opmærksom på det.

Torsdag den 28. 홢
november 1996 (L 32)
Og med hensyn til, Socialdemokratiets
påstand om, at firmaer af reklamehensyn kan
finde på at gøre det her, så skal vi gøre
opmærksom på, at de sager, hvor dette heltemod udvises, aldeles ikke har noget med reklamer at gøre. Det er folk, som sætter deres eget
liv og levned på spil for at redde andre mennesker. Det gør man ikke af reklamehensyn, men
fordi man er et godt menneske.
j
(Kort bemærkning).
I";Kim Behnke
134648;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Kim Behnke, at fonden er
nævnt. Det, jeg hentyder til, er den glidebane,
det kan åbne for.
I
I mit,oplæg kom jeg netop ind på respekten
for prismodtageren, og det er altså ikke mangel
på respekt, der ligger til grund for min bemærkning om udnyttelse i reklameøjemed, men det er
en erfaring, man har fra tidligere, hvor man netop indførte skattepligt for hædersgaver, fordi
der var en række såkaldte bivirkninger ved den
skattefri form.
!";Anna-Marie Hansen
135124;name_party;":
j
Venstre har stor sympati for det foreliggende
forslag om total skattefritagelse for legater fra
Carnegies Belønningsfond for Heltemod, og
Venstre vil støtte det.
{
Når det er sagt, skal det også siges, at Ider
ganske givet er mange andre, lignende legater,
홢der ikke burde medregnes i modtagerens skattepligtige indkomst. Man kunne derfor i forbindelse med udvalgsarbejdet om dette lovforslag
benytte lejligheden til at se nærmere på, hvilke
typer hædersgaver der mere generelt bør være
skattefri.
Ulempen ved beskatningen af disse belønninI ger er, at beskatningen udhuler disse veldædige
fondes formuer, fordi fondene er nødt til at
uddele større legatportioner, end de egentlig
havde tænkt sig, for at skaffe plads til modtagerens skat af legatbeløbet. Det kan også bevirke,
at der bliver oprettet færre fonde, der belønner
en særlig indsats, for når en stor del alligevel går
til skat, er inspirationen til oprettelsen af sådanne fonde ikke særlig stor, og det vil være beklageligt.
Skattefritagelsen betyder ikke ret meget for
økonomien på landsplan. Forslagsstillerne har
dog ikke gjort bemærkninger herom bortset fra
oplysningen om, at Carnegiefonden uddeler
belønninger på ca. 250.000 kr. om året, og som vi
hørte før, uddeles de i forholdsvis små portio-

1837

ner. Vi må derfor stille os uforstående over for,
at skatteministeren og socialdemokratiets ordfører ikke vil tilslutte sig forslaget.
Der blev i begge talerne argumenteret for,
hvor lidt det egentlig betyder, fordi der i forvejen er en bundgrænse, og fordi det kun er 85 pet.
af det, der overstiger grundbeløbet, der beskattes. Men hvorfor så ikke vende den argumentation om og sige: Nå ja, når det ikke betyder
mere, så kan man lige så godt lade den slags
hædersgaver være fuldstændig skattefri?
At gøre gældende at disse belønninger for
heltegerninger skulle være begrundet i skattetænkning, afviser jeg totalt. Det er slet ikke det,
der er tale om her.
Så jeg vil altså henstille, at regeringen alligevel modtager dette forslag i en positiv ånd og
lader disse specielle belønninger være skattefrie
totalt set.
' t
' . ''";Erling Oxdam
137242;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti også kan støtte forslaget og den tankegang, der ligger bag det.
Når det så er sagt, vil jeg give den socialdemokratiske ordfører ret i, at der i virkeligheden
ikke er noget særlig stort skattemæssigt problem, fordi disse hæderspriser ligger på et niveau, hvor der ikke sker beskatning eller i hvert
fald ikke særlig stor beskatning. Derfor forstår
I jeg ikke, at man ikke kan fritage dem for beskatning.
Det Konservative Folkeparti fremsatte sammen med Venstre i sidste folketingssamling et
forslag, som gik ud på nogenlunde det samme der var her tale om videnskabelige priser - for
når der er tale om priser af international karakter og hæderspriser, så mener vi, at udgangspunktet må være, at de bør være skattefrie.
Men jeg synes, at diskussionen savner én
mere principiel stillingtagen. Jeg mener nemlig,
at i det omfang der er tale om priser, som har et
internationalt islæt, og som man kan sige er
særlige internationale priser, så bør der være
skattefritagelse. Vi har også de særlige regler i
ligningslovens § 7 b, hvoraf det fremgår, at bl.a.
nobelprisen og Nordisk Råds musikpris er skattefri, men der er en hel række andre priser, bl.a.
denne her, som lige så vel burde kunne komme
ind under skattefrihed.
Den socialdemokratiske ordfører talte også
lidt om afgrænsningen, og jeg mener sådan set
ikke, at det burde volde de store problemer at
afgrænse, hvilke priser der kunne komme ind

1838

Torsdag den 28. november 1996 (L 32)

under det her: det er i hvert fald ikke et problem, jeg anser for uløseligt.
Som sagt kan Det Konservative Folkeparti
støtte forslaget, men mener, at der også bør
være en række andre priser, som nok burde
komme ind under fritagelse for beskatning.";Gitte Seeberg
139014;name_party;":
Umiddelbart har SF en vis sympati for princippet i forslaget, men vi må sige, at der er nogle
problemer, som trænger til at blive afdækket.
For det første vil jeg - ligesom de øvrige ordførere har været inde på - godt sige, at lige her
er problemet med skatten ikke stort, fordi der er
et bundfradrag: så der er mere tale om et princip, end der egentlig er tale om noget stort problem pengemæssigt set.
For det andet er der nogle problemer i grænsedragningen. Nu er jeg helt opmærksom på, at
det her forslag kun vedrører den eksakte pris,
men man har jo lov til at kigge lidt længere ud i
fremtiden, for hvad er konsekvenserne af det?
Man må sige, at den grænsedragning er der,
og at der godt kunne være nogle problemer i
den, for jeg er enig med Socialdemokratiets ordfører i, at det meget vel kunne tænkes, at der
blev oprettet nogle forskellige erhvervsfonde
med absolut gode og velmenende formål, men
som trods alt giver en rimelig stor reklame, og at
det efterfølgende kunne give nogle problemer,
som vi skulle tage stilling til.
Jeg kan så ikke lade være med at nævne et
beslægtet område: Hvis der er bistandsklienter,
som modtager sådan nogle legater, så modregnes det faktisk i kontanthjælpen. Det forekommer os umiddelbart urimeligt, så hvis man skal
ind på området, er nogle af de tanker, vi gør os,
at man godt kunne overveje også at tage fat på
den del.
SF vil deltage i udvalgsarbejdet. Vi vil vurdere, hvad der kommer, og lytte til, hvad der bliver sagt, men vi kan ikke umiddelbart støtte forslaget, som det foreligger.
Elisabeth Amold (RV):
Umiddelbart må reaktionen på det her forslag
være, at det jo virkelig hører til i småtingsafdelingen, fordi det beløb, der skal trækkes fra, før
man beskatter, ligger så højt i forhold til disse
meget beskedne hædersgaver, at det næppe vil
betyde ret meget. Og om den pågældende
hædersgave er beskattet eller ej, er i hvert fald
ikke noget, der har med motiveringen for at
udvise heltemod at gøre: det er jo handlinger,

der udføres i nuet, og som så senere belønnes
med et eller andet klap på skulderen, som kan
være en større eller mindre kontant erkendtlighed. Så derfor vil vi ikke umiddelbart sige ja til
forslaget.
Jeg kan huske, at vi også i sidste folketingssamling, nemlig i foråret, havde en lang debat
om en stor international pris, som nogle ønskede skattefritaget. Vi har jo nobelprisen og Nordisk Råds litteratur- og musikpris, som er skattefritaget, mens alle andre hædersgaver ikke er.
Det er selvfølgelig et problem, at man har nogle
priser, der er skattefritaget, og nogle, der ikke er
det. Derfor synes vi, det er opløftende at høre, at
skatteministeren vil igangsætte et udvalgsarbejde til at belyse, hvordan disse forskellige priser
og legater skal behandles skattemæssigt.
Men jeg vil godt sige, at der er jo nogen forvirring om selve ordlyden eller selve betegnelsen, for der står i dette forslag »Legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod«, men
legater er normalt beskattede. Et arbejdslegat
f.eks. træder jo i stedet for en arbejdsindtægt og
skal derfor også beskattes som en arbejdsindkomst. Rejselegater skal dække rejseomkostninger og øger ikke skatteborgerens samlede skatteevne og bliver derfor ikke beskattet. Vi har
haft studielegater, som er blevet behandlet forskelligt i f.eks. Frederiksberg Kommune og
Københavns Kommune, så begrebet legater, og
hvad der ligger i det, hvad det skal dække, og
hvordan det stiller den modtagne før og efter
modtagelsen af legatet, er blevet behandlet
meget forskelligt i forskellige skatteforvaltninger i landet.
Derfor synes jeg, det vil være meget nyttigt at
få denne kulegravning af, hvordan forholdene
bør være, for selve begrebet legat er en meget,
meget upræcis betegnelse.
Man kan rask væk over en bank sige, at alle
legater og alle priser skal være skattefri, men det
vil betyde, at vi får en afsmitning på vores
almindelige indkomstskattesystem, som i hvert
fald ikke vil hænge logisk sammen.
Vi ser frem til det kulegravningsarbejde, der
bliver foretaget i Skatteministeriet, og håber, at
vi kan få nogle klare og logiske regler for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
143137;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold undrede sig over valget af
ordet legat, men det er ikke et ord, vi har valgt.
Det er sådan, det fremgår af Carnegiefondens I

Torsdag den 28. november 1996 (L 32)
fundats, og da et eller andet advokatkontor eller hvem der nu har stået for udformning af
fundatsen - i sin tid satte papir i skrivemaskinen, så har de altså brugt formuleringen »der
uddeles disse legatportioner«. Andre har brugt
udtrykket hædersgaver, og der er hæderspriser,
nobelpriser osv.
Jeg mener, at det er et forsøg på at krybe
udenom fra Det Radikale Venstres side og ikke
tage stilling til indholdet. Ordet og ordvalget er
jo underordnet. Det er formålet, det gælder. Det, >
Det Radikale Venstre skal tage stilling til, er
spørgsmålet om, hvorvidt pengene fra Carnegiefonden, som altså uddeler legater til folk, der
har begået heltemod, skal være skattepligtige
eller ej - uanset om de modtager et legat eller en
hædersgave.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at man gør det
til en diskussion om valg af ord, for jeg er sikker
på, at fru Elisabeth Arnold godt ved, at det er
tilfældigheder, der afgør, hvilket ord der bliver
valgt, når der laves et fundats.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Kim Behnke har absolut ikke nogen grund
til at føle sig trådt over tæerne eller til at komme
med sådan en spids bemærkning, som han kom
med nu.
Det kan godt være, at det er fuldstændig tilfældigt, om der står legat eller hæderspris i en
fundats eller i de papirer, der ligger til grund for
uddeling af en pris, men i skattelovgivningen
bør det absolut ikke være tilfældigt, hvilke ord
der står, og det er som skattelovgiver, jeg taler
her fra Folketingets talerstol, og min ordførertale rummede helt klart en afvisning af det forslag, der ligger her.";Kim Behnke
144907;name_party;":
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig forslaget om
skattefritagelse for legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod.
Vi kan godt have stor sympati for symbolværdien i at belønne stort personligt mod uden
hensyntagen til egen risiko, men vi kan ikke
være med til at åbne for så tilfældig hovsalovgivning, som der her er tale om, som udelukkende er baseret på følelser og sympati, og som
jo altså beklageligvis ikke har taget højde for alle
de konsekvenser, det kunne få, hvis man åbnede
for det. Vi mener, det kan medføre en syndflod
af sager i tilfælde, der etisk, moralsk og politisk
kan sammenligne sig med Carnegiefonden.

1839

Det åbner også for diskussionen om skattefritagelse for kulturpriser, og det vil altså have ret
vidtgående og formentlig uigennemtænkte konsekvenser. Og man skal jo huske - det er i hvert
fald Enhedslistens udgangspunkt - at det principielt vigtige jo er at sikre, at alle indkomster i
det her samfund kommer til beskatning. Skal
det princip fraviges, skal der for Enhedslisten
være meget, meget stærke grunde til det, og så
må det ikke lægge op til nogen glidebane.
Derfor må vi afvise lovforslaget, som det ligger her i dag.";Keld Albrechtsen
146087;name_party;":
Indledningsvis tak til både hr. Oxdam fra Venstre og fru Seeberg fra Det Konservative Folkeparti. Tak for støtten.
Ministeren var bekymret for: om der kunne
blive inflation i de fonde, der så vil søge om at få
tilladelse til at blive skattefri og kunne uddele
skattefri donationer til folk, der begår heltegerninger. Til det er der jo at sige, at mængden af:
heltegerninger jo ikke er uendelig. Der foreligger jo ved de uddelinger, som f.eks. Carnegies
Belønningsfond foretager, nogle klare og præcise tildelinger, som man ikke på den måde skal
drive spot med ved at påstå, at der kan blive tale
om inflation.
Noget helt andet er så, at det jo altså er i ministerens lod at afgøre, om de pågældende fonde
skal have en godkendelse, og derfor er det jo i
allerhøjeste grad ministeren, der bestemmer, om
der skal være inflation i antallet af fonde.
Når Fremskridtspartiet i sit lovforslag direkte
har indskrevet Carnegies Belønningsfond i lovteksten, betyder det jo også, at man ikke bare ad
den vej kan snige andre ind. Men vi synes, man
er nødt til at gøre opmærksom på, at når der kan
være andre, tilsvarende fonde med tilsvarende
gode formål, så bør de også underkastes en saglig vurdering.
Jeg må også sige, at det undrer os, at Socialdemokratiet frygter, at virksomheder vil misbruge dette her som en mulighed for at få reklame. Ét er, at en virksomhed opretter en fond,
afsætter en sum penge, og har en fundats: noget
andet er, at det jo kræver, at der er nogle mennesker, der begår heltegerninger, for at man kan
udbetale pengene. Reklameværdien er jo kun til
stede i udbetalingsøjemed, og derfor er det forkert at hævde, at det kan misbruges til reklame.
Der er mange fonde med mange penge rundt
omkring, som aldrig kommer til udbetaling, fordi de betingelser, der gør sig gældende, for at

1840

Torsdag den 28. november 1996 (L 32)

man kan få udbetalt pengene, er så stramt formuleret, at der næsten ingen penge er til uddeling. Det samme er tilfældet her. Der skal være
tale om, at der er personer, som ved deres eget
heltemod har sørget for at påkalde sig opmærksomhed.
Flere har været inde på, at det jo ikke drejer
sig om ret mange penge. Det er vi enige i. Og vi
mener faktisk, at netop beløbets ringe størrelse
gør, at det jo bestemt ikke har statsfinansielle
konsekvenser af nogen karakter, og derfor burde det føre til, at man støtter forslaget.
Sagen er jo den, at staten her går ind og modtager en del af selve donationen. Staten går altså
ind og tager del i det heltemod, der er udført.
Men det er jo ikke staten, der har været helten.
Det er ikke staten, der en kold vinternat har
vovet sig ud på isen for at redde et barn i land.
Det er ikke staten, der er hoppet i fra en båd og
reddet et dyr eller et menneske, der er faldet
over bord. Staten har ikke foretaget sig noget
som helst, og alligevel går staten ind og kræver
sin andel af denne hæderspris, som bliver givet
den pågældende helt. Vi synes, det er moralsk
forkasteligt, at staten på den måde søger også at
hente penge dér.
Jeg kan forstå Enhedslistens synspunkt: det er
klart og præcist: Alt, hvad der er i dette samfund af penge, skal beskattes. Det er et synspunkt, som Enhedslisten selvfølgelig er velkommen til at have, men det gør det bare ikke mere
sympatisk - i betragtning af, at de pågældende
mennesker jo virkelig har gjort en helteværdig
gerning.
Et endnu større forklaringsproblem har man
jo hos regeringen og regeringspartierne, når
man ser på, hvilke andre udbetalinger der kan
finde sted i dag skattefrit: f.eks. er Nordisk Råds
litteratur- og musikpris nævnt af flere under
debatten. Hvorfor skal Nordisk Råds musikpris
være skattefri, mens en person, der har sat sit
eget liv på spil for at redde et andet menneske,
skal betale skat af den pris, vedkommende får
tildelt. Der er simpelt hen mangel på sammenhæng i argumentationen.
Ministeren sagde, at det var, fordi Nordisk
Råd internationalt var meget anerkendt osv., det
var virkelig vigtigt. Ingen tvivl om det, men vi
synes, at den person, der sætter sit liv og sin førlighed på spil for at redde et andet menneske,
bestemt ikke skal udsættes for den her form for
ekstra beskatning.
Så har SF været inde på, om der også skal ske
modregning i kontanthjælp. Efter vores mening

bør ingen offentlige ydelser, hvadenten de er
positive eller negative, om det er skåt eller kontanthjælp, blive påvirket af disse priser.
De få personer, der modtager disse her priser,
skal have den fulde glæde af dem. De skal selv
have fornøjelsen af at modtage det fulde beløb.
Det er dem, der har foretaget heltegerningen, og
staten har bestemt ikke på nogen måde været til
stede på det tidspunkt, hvor heltegerningen er
blevet foretaget.
Vi kan jo konstatere, at der tilsyneladende
ikke er flertal for forslaget. Vi håber på, at det
udredningsarbejde, som jeg kunne forstå at
ministeren vil sætte i værk, kan resultere i, at
man erkender, at denne fond og andre, tilsvarende fonde kan få lov til skattefrit at udbetale
deres belønninger til folk, der foretager heltemodige gerninger. Og hvis ikke det er tilfældet,
vil Fremskridtspartiet følge sagen op.
I betragtning af, at fru Elisabeth Arnold var
inde på, at det var en meget lille og næsten ubetydelig sag, er der to ting at sige til det. Den ene
er: Hvorfor nedsætter ministeren så et særligt
udvalg, hvis sagen er så lille? Så må man ret
præcist kunne tage stilling og ikke skubbe sagen
til hjørnespark ved at nedsætte et udvalg.
Det andet, der er at sige til det, er, at for Folketinget og fru Elisabeth Arnold og Det Radikale Venstre kan det forekomme som en lille og
ubetydelig sag, men for det menneske, der har
sat sit eget liv på spil, er det sandelig ikke en lille sag. De mennesker bliver fyldt med bitterhed,
når de opdager, at den hæderspris, de får, skal
de minsandten betale skat af.
Men det er jo altså det, der er Folketingets
flertals ønske, og så kommer tingene til at foregå
på den måde også fremover. Sagen er dog ikke
glemt i Fremskridtspartiet, og som sagt vil vi
følge sagen op igen, medmindre ministeren og
hans udvalgsarbejde når frem til samme fornuftige konklusion: at legater fra Carnegies Belønningsfond skal være skattefri.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
152278;name_party;":
Jeg havde desværre ikke mulighed for at være
til stede for et øjeblik siden, da jeg skulle have
været her som ordfører, og jeg skal derfor i en
kort bemærkning redegøre for, at Dansk Folkeparti støtter det lovforslag, som er fremsat her i
dag.
Det er et forslag, hvor signalværdien for os at
se er ret meget større end de økonomiske konsekvenser, og det er uforståeligt for Dansk Folke-

(231)
Torsdag den 28. november 1996 (L 32)
parti, at personer, som modtager små legater for
heltemod, skal beskattes. Vi mener, at det er
udtryk for misundelse, og vi mener derfor, at
det er fornuftigt, som foreslået, at ligningslovens
§ 7 udvides til også at omfatte legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod.
På den baggrund kan Dansk Folkeparti tilslutte sig det forslag, der er fremsat her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
153118;name_party;":
Som et svar til hr. Kim Behnke vil jeg gerne gentage, at jeg netop indledte med at sige, at Socialdemokratiet har stor respekt såvel for Carnegies
Belønningsfond som for kriterierne for tildeling
af disse legater, der jo netop bygger på nogle
flotte principper. Vi har i Socialdemokratiet stor
respekt for den indsats, der ydes af hverdagens
helte. De fortjener så absolut en sådan prisbelønning.
Hr. Kim Behnke bliver ved at blande tingene
sammen omkring dem, der modtager prisen, og
så det, jeg nævnte om de erfaringer, man havde
før 1968, og som jo netop førte til, at man
ændrede fra en generel skattefritagelse af
hæderspriser til, at der skulle betales skat af
dem. Det er netop på grund af de mindre gode
erfaringer fra, at man ændrede til en ikkebeskatning, og det viste sig jo, at ideen omkring
hæderspriserne gik tabt, og det var så grunden
til, at man igen indførte princippet om, at
hæderspriser skulle være skattepligtige.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
154090;name_party;":
Hæderspriser er ét, heltemod noget andet. En
hæderspris kan man få for hvad som helst, for at
have gjort en opfindelse eller skrevet et digt
eller udgivet en bog eller for en eller anden særlig hændelse. Og det er klart, at da er der mulighed for, at der går inflation i tingene. Men heltemod, hvor man redder mennesker eller dyr ud
af flammerne eller fra druknedøden osv., er ikke
noget, der kan gå inflation i. Det er så exceptionelt, og det er så dejligt, når der er nogle mennesker, der sætter deres liv og førlighed på spil for
at redde et andet menneske.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet mener, at staten skal have andel i
den hæderspris, der bliver udbetalt. Staten skraber ind fra lommeuld til lommeuld og fra
befolkningsgruppe til befolkningsgruppe for at
få penge i den store statskasse. Når der er nogle
mennesker, som i den grad har sat deres eget liv

1841

og førlighed på spil, hvorfor skal staten også
have andel i dét? Staten har ikke andel i det heltemod, der er blevet udvist.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
155153;name_party;":
Jeg har allerede nævnt den meget lempelige
beskatning, som betyder, at der ikke finder
beskatning sted i de fleste af disse her tilfælde.
Og det, vi ikke ønsker i Socialdemokratiet, er at
lukke op for en gentagelse af de dårlige erfaringer - ja, man kan kalde det bivirkninger - der
var kendt før 1968. Vi mener desuden, at en
skattefritagelsesbestemmelse kan give et skred,
der på længere sigt kan betyde en total ophævelse af princippet om, at hæderspriser er skattepligtige. Det er det, vi siger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af fuld omkostningsdækning i de tilfælde,
hvor skatteydere vinder anlagte skattesager.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).

1842

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)

Sammen med denne sag foretoges:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld
omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig
bistand i skattesager ved skatteankenævn,
Landsskatteret, landsret og Højesteret.
Af Gitte Seeberg (KF) og Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 24/10 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Anna-Marie Hansen
156690;title_name;":
De to beslutningsforslag, vi nu skal behandle, er
dels fremsat af repræsentanter for Fremskridtspartiet, dels af repræsentanter for Venstre og
Det Konservative Folkeparti. Jeg henviser til
B 34 og B 36. Begge beslutningsforslag går ud
på, at skatteydere, der får medhold i en klage,
skal have de omkostninger, der er forbundet
med klagen, dækket fuldt ud af det offentlige.
Begge forslag er begrundet med skattesystemets kompleksitet. Derudover er beslutningsforslag nr. B 34 begrundet med en længere ideologisk præget beskrivelse af skatteydernes
genvordigheder, en beskrivelse, som ikke svarer
til min opfattelse af skattesystemet.
Den ordning, forslagsstillerne ønsker indført,
er en ordning, hvor skatteyderen i alle tilfælde
af medhold helt eller delvis skal have dækket
sine omkostninger. Det er meget vidtgående. En
sådan ordning findes end ikke ved domstolene,
hvor det jævnlig forekommer, at vinderen selv
skal bære sine omkostninger. Det kan bl.a. skyldes, at vinderen trods alt har en tvivlsom sag,
eller at vinderen ikke har været tilstrækkelig
omhyggelig med fremlæggelse og underbyggelse af sine synspunkter.
Domstolsbehandlingen af en sag adskiller sig
fra en sagsbehandling, som forvaltningsmyndigheder skal foretage. Domstolene skal som
udgangspunkt alene tage stilling til de synspunkter og den bevisførelse, parterne forelægger domstolen, og ikke selv tage initiativ til
sagens opklaring. Forvaltningsmyndigheder er
derimod underkastet princippet om lovmæssig
forvaltning, herunder det såkaldte officialprincip, hvilket bl.a. indebærer, at den enkelte forvaltningsmyndighed selv skal sikre, at der er
det fornødne retlige grundlag for den afgørelse,
myndigheden træffer.

Forvaltningsmyndigheden har derfor som
udgangspunkt en pligt til selv at søge sagen
belyst og ikke kun tage stilling til de oplysninger, som borgeren fremlægger.
Dette forhold afspejles bl.a. i reglerne om
sagsfremstilling, partshøring, aktindsigt, udtaleret og begrundelse. Der stilles på denne baggrund mindre krav til en borgers aktive deltagelse ved en administrativ klage end ved en
domstolsprøvelse. Dette begrunder endvidere,
at der ikke i den offentlige forvaltning er tradition for omkostningsdækning i forbindelse med
administrative klager bortset fra skatteområdet.
Jeg er enig i, at skattesystemet for visse skatteydere kan fremstå som kompliceret, men for
langt de fleste såsom almindelige lønmodtagere,
pensionister m.v. er mellemværendet med skattemyndighederne uproblematisk. Der kan opstå
misforståelser på begge sider af bordet, men de
ordnes i langt de fleste tilfælde helt normalt.
For virksomheder gælder derimod af forskellige politiske hensyn en række særlige skatteregler, der - indrømmet - ikke alle er lige lette at
administrere. Og så er der dem, der udnytter
skattereglerne til grænsen med deraf følgende
problemer med at fortolke reglernes grænser og
problemer med at afdække de underliggende
forhold.
Det er hovedsagelig de to sidstnævnte grupper af skatteydere, der har vanskeligheder, og
som giver vanskeligheder i klagesystemet.
Efter de stillede forslag skal der gives fuld
omkostningsdækning, hvis klageren får helt
eller delvis medhold. Det vil bl.a. give omkostningsdækning i en række skønssituationer, hvor
det ofte beror på en tilfældighed, om en klager
får delvis medhold, eksempelvis ved skøn over
værdien af en fast ejendom, der overdrages
mellem selskab og hovedaktionær. Vi ved f.eks.
fra fjernsynet, hvor vanskeligt to hold ejendomsmæglere kan have ved at vurdere samme
ejendom. Skal den skatteyder, der formår klageinstansen til at ændre værdiansættelsen f.eks.
med 10 pet., have fuld omkostningsdækning?
Et andet eksempel er det, hvor en skatteyder
ikke indgiver selvangivelse, således at ansættelsen må foretages skønsmæssigt. Efterfølgende
under klagebehandlingen kommer skatteyderen
med en selvangivelse. Skal denne skatteyder
have fuld omkostningsdækning?
Sammenfattende kan jeg ikke støtte beslutningsforslagene. En omkostningsdækningsordning som foreslået vil ikke kunne administreres
med rimelighed, og jeg mener ikke, der er behov

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)
for en så generel og vidtgående omkostningsdækning.
Regeringen vil i næste uge som bebudet i
statsministerens redegørelse for regeringens
lovprogram ved Folketingets åbning fremsætte
et lovforslag om at udvide den gældende ordning med delvis omkostningsdækning i domstolssager og landsskatteretssager til også at
omfatte skatteankenævnssager. Herved tages
toppen af borgernes økonomiske risiko ved at
købe sagkyndig bistand til hjælp ved en klage,
samtidig med at det gældende system, hvor forvaltningsmyndighederne skal medvirke til at nå
en korrekt afgørelse, bevares.
Så jeg kan gentage mig selv og sige, at jeg
ikke kan støtte beslutningsforslagene.";Carsten Koch
161488;name_party;":
Min første tanke her til morgen var, at forslagsstillerne måske kunne være inspireret af, at
dagen i dag jo rent faktisk er Thanksgiving Day
i USA, hvor man beriger hinanden med gaver:
men det behøver selvfølgelig ikke at være tilfældet.
Spørgsmålet er selvfølgelig, hvordan i alverden man skulle administrere en beslutning som
denne her, som i givet fald skulle udmøntes i et
lovforslag. Ministeren gjorde opmærksom på,
hvordan sager jo tit og ofte medfører delvis indrømmelse, og det vil da være ganske besværligt
at afregne en delvis erstatning for de udlæg,
man har haft i forbindelse med retssagen.
Jeg synes også, der kan være et problem med
honorarets størrelse for den bistand, man har
fået. Hvem skulle man i givet fald støtte sig til?
Skal det være landets dyreste advokat, eller
hvordan ligger det med det?
Omkring det videre forløb, hvis forslagene
skulle omfatte landsret og Højesteret, må jeg
sige, at domstolene jo selv har en procedure,
hvorefter dommen jo også indeholder en afklaring af sagsomkostningerne.
Tilbage er der så skatteankenævnene, som
reglerne for Landsskatteretten i givet fald kunne
overføres på. Her er jeg bekendt med - og det
blev også fremlagt i lovkataloget i forbindelse
med Folketingets åbning - at en overførsel af
Landsskatterettens regler for kompensation
kunne overføres til skatteankenævnene. Jeg forventer, at der måske allerede i næste uge kommer forslag herom. Det giver så V- og K-medlemmerne her i salen mulighed for at stemme
for et af deres egne forslag fra deres egen regeringsperiode.

.

1843

Men som sagt finder Socialdemokratiet ikke,
at der er belæg for at ændre de tilstande, vi har i
dag, ud over hvad et lovforslag måtte medføre
netop vedrørende skatteankenævnene, og på
den baggrund afviser vi beslutningsforslagene.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
163307;name_party;":
Det, der egentlig bringer mig på talerstolen, er,
at den socialdemokratiske ordfører brugte et
udtryk, som stødte mit øre lidt, og det var, om
borgerne skulle have lov at ansætte landets
dyreste advokat. Nu ved jeg ikke, om advokater
har forskellige priser, men det må vel være en
menneskeret i et frit land som Danmark, at man
ansætter den advokat til at føre sin sag, som
man mener fører sagen bedst. Det håber jeg da
ikke Socialdemokratiet kan være uenige med
Dansk Folkeparti i.
Det er jo altid godt at komme med nogle helt
konkrete eksempler med hensyn til borgernes
retssikkerhed. Jeg kan nævne følgende konkrete
eksempel beskrevet i min lokale avis forleden og nu må ordføreren godt høre lidt efter og
skatteministeren også, hvis han har lyst: Det ligger sådan, at et hus i Ringsted, som er vurderet
til 630.000 kr., skal eksproprieres, fordi der skal
være en vejføring. Myndighederne byder nu
450.000 kr. for det hus, som det offentlige har
vurderet til 630.000 kr. Den forrige vurdering
var 500.000 kr., som nu er steget til 630.000 kr.,
men når myndighederne skal bruge huset, er
prisen 450.000 kr. Er der noget at sige til, at en
sådan borger ønsker en god advokat, og er det
rimeligt, at den pågældende familie skal betale i
dyre domme ...
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ja tak!";Poul Nødgaard
164622;name_party;":
Nå, jeg må ikke tale mere?";Poul Nødgaard
164684;title_name;":
Nej, det er en kort bemærkning.";Henning Grove
164736;name_party;":
Ja, jeg var meget ivrig nu. Undskyld, formand!";Poul Nødgaard
164806;name_party;":
Som det er annonceret, behandles to forslag
sammen her: forslagene går ud på nogenlunde
det samme. Jeg er ikke helt uenig med skatteministeren i, at der i beslutningsforslag nr. B 34,

1844

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)

som er fremsat af Fremskridtspartiet, er nogle
mere eller mindre populistiske betragtninger,
som jeg og mit parti heller ikke deler. Jeg skal
derfor, da målet for de to beslutningsforslag er
nogenlunde ens, koncentrere mig om det, der
ligger bag Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag.
Det er en uafviselig kendsgerning, at skattelovgivningen i dette land er blevet mere og mere
kompliceret, og at den enkelte skatteborger har
en større og større risiko for uforvarende at blive belastet med en skattesag. Det er nemt for et
system, her altså skattesystemet, at rejse en sag
mod en enkelt borger, og omvendt er det blevet
utrolig besværligt og kostbart for den enkelte
skatteborger at komme ud af skattemaskineriet
med livet nogenlunde i behold.
Adskillige advokater har påvist, at det kan
koste penge at vinde en skattesag. Det hører
ikke hjemme i en retsstat, at man kan få medhold i skattesager, som kan belaste alle, lønmodtagere, erhvervsdrivende og andre liberale
erhverv, men at det koster penge, når man langt
om længe - og det kan tage op til 11 år, det har
vi jo set - vinder sin sag.
Det er denne helt uantagelige retstilstand, der
er baggrunden for Venstres og Det Konservative
Folkepartis beslutningsforslag, og jeg har gode
argumenter for, at skatteministeren skulle tage
bekræftende til genmæle og tiltræde vores forslag. De bedste argumenter har skatteministeren
selv leveret i et svar til Folketingets Skatteudvalg i slutningen af 1995, alm. del, bilag 88. Der
blev spurgt om, hvilke konsekvenser dette her
forslag ville have, og ministeren svarer:
For det første at det viser sig, at antallet af
sager, hvor en klager får helt eller delvis medhold, over årene ligger på ca. 4.500, altså at 4.500
mennesker i dette land hvert år vinder en skattesag over skattemyndighederne.
For det andet at indførelse af ornkostningsdækning i skatteankenævnenes sager ikke skønnes at øge antallet af klager til skatteankenævnene, fordi klageadgangen i dag er nem og billig.
Og for det tredje at det ikke kan udelukkes, at
indførelse af omkostningsdækning, som vi foreslår, og en forøget stigning i antallet af sager,
hvor klageren gør brug af en sagkyndig, kan
medføre en mindre stigning i antallet af sager,
hvor klagere får helt eller delvis medhold.
Disse tre fundamentale argumenter har skatteministeren selv leveret for, at vores forslag af
hensyn til retssikkerheden bør gennemføres.

Også Foreningen af Registrerede Revisorer
har påvist, at antagelse af sagkyndig bistand
også er af central betydning for skatteankenævnene og i det hele taget i behandlingen af skattesager i skatteadministrationen.
Det burde være logisk for enhver borger i
dette land, at jo tidligere man får sagkyndig
bistand til at afklare komplicerede skattespørgsmål, jo bedre er det. Jeg tror i virkeligheden, at
hvis man gennemførte vores forslag, som vi
forestiller os - det er ikke helt klart præciseret i
forslaget, men det forestiller vi os - kunne træde
i kraft den 1. oktober 1997, så vil det føre med
sig, at antallet af sager for Landsskatteretten og
højere oppe i vores domstolssystem ville falde,
og at det således faktisk ville blive omkostningsneutralt for staten.
For selvfølgelig spiller omkostningerne en
rolle, og som de to partier, der står bag forslaget,
har formuleret det, er det jo sådan, at kværulanterne selvfølgelig skal have, om jeg så må sige,
én på hatten. Hvis de ikke helt eller delvis vinder deres sager, ja, så er det deres problem, så
må de selv stå for omkostningerne til de sagkyndige, de hyrer. Men det er ikke i en demokratisk retsstat rimeligt, at man på et område
som skatteområdet, som bliver tungere og tungere for befolkningen, ikke i første instans kan
hyre sagkyndige til at hjælpe sig.
Jeg kan lige se for mig, hvis det var sådan
inden for politiet og anklagemyndigheden, at
man altså uden videre kunne gå løs på folk,
uden at de havde mulighed for at få sagkyndig
bistand gratis, om jeg så må sige. Det er jo klippefast i dag, at hvis politiet foretager en ransagning - eller selvfølgelig en frihedsberøvelse - og
det viser sig, at det er sket med urette, ja, så falder der krav om erstatning. Og det er jo fuldkommen rimeligt. Det er et fundament i enhver
demokratisk retsstat.
Så ud fra retssikkerhedsmæssige betragtninger kan jeg ikke forstå, at man ikke i første
instans skal give den samlede befolkning, skatteborgerbefolkning, den retssikkerhed, det giver
at kunne møde med en sagkyndig, og at man,
hvis man får helt eller delvis medhold, så også
får godtgjort de dermed forbundne omkostninger.
Man kan så spørge: Jamen hvordan finder vi
nu ud af, om man har fået mere eller mindre
medhold? Ja, som systemet er i dag, hvor man
får omkostningsdækning for sagkyndig bistand
i Landsskatteretten og ved domstolene, fungerer
det jo godt langt hen ad vejen. Told- og Skatte-

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)
styrelsen og regionerne har jo kunnet finde ud
af en fordeling, så vi kunne jo nok også finde ud
af det. Der er noget mere teknisk, som jeg håber,
vi kan få ministeriets embedsværk til at hjælpe
os med. Hvis der ikke kan opnås tilstrækkelig
klarhed over, hvordan man skal godtgøre
omkostningerne i situationer, hvor en klager får
mere eller mindre medhold, ja, så finder vi på et
system, som til syvende og sidst kan afgøre det.
Det kan ikke være rigtigt, at man siger, som
skatteministeren sagde, at her opererer vi ikke
med situationer, som kan sammenlignes med
den, der gælder inden for de almindelige domstole i forbindelse med civile sager eller straffesager, for vedrørende skatteforhold gælder officialmaksimen. Det er skattemyndighederne, der
har pligt til at sørge for, at alle objektive kendsgerninger kommer på bordet. Jamen det gælder
jo principielt også for det offentlige med hensyn
til straffesager: men der kan da ske fejl, og det er
derfor, vi har erstatningsregler og regler om
godtgørelse for omkostninger.
Det kan ikke være skatteministeren fremmed
- og det ved jeg, det ikke er - at Højesteret i
løbet af ét år fem eller seks gange, jeg tror, det er
seks, har fastslået, at den linje, skattevæsenet
har anlagt, er forkert. Det har taget 11 år, før
nogle borgere til syvende og sidst har fået deres
ret ved Højesteret.
Det hjælper ikke, at skatteministeren siger:
Jamen det er ikke i min tid som skatteminister.
Det er jeg helt enig i, så længe har ministeren
ikke været skatteminister, men det er ikke det,
der er afgørende. Det her drejer sig ikke om,
hvem der nu var skatteminister dengang, og
hvem der ikke var, det drejer sig om principperne.
Det må være sådan, at befolkningen kan regne med, at uanset hvem der sidder som minister, skal man have sine omkostninger godtgjort, hvis man får, medhold.
Jeg vil til sidst sige, fordi der i skatteministerens kommentarer til vores forslag ligesom lå en
antydning af, at det var sådan de mere velstående, det her kunne have interesse for, at den
oversigt, vi har fået i juni 1996, bilag 496, over
omkostningerne til disse sager, viser, at en lang
række af sagerne drejer sig om befordringsfradrag.
!
Det er skatteministerens egne partifæller,
mine partifæller, hele befolkningen, vores forslag er møntet på. Vi må ikke tage enkelte grupper ud og f.eks. sige, at de er hovedaktionærer,
det er et spørgsmål om holdingreglerne eller

1845

sådan noget, og at det er dem, det her kan have
særlig interesse for. Nej, at det faktisk er for alle,
er og bør være et retssikkerhedsmæssigt princip, som jeg synes skal veje virkelig tungt.
Nu glædede det mig da at høre, at skatteministeren bebudede, at der om kort tid fremsættes et forslag af regeringen, og det må vi så se
på. Det, som jeg mener ville være det rigtige at
gennemføre, er det, som vi har anført i vores
beslutningsforslag nr. B 36, men vi imødekommer gerne indbydelser til forhandlinger, så vi
kan finde en retssikkerhedsmæssigt rimelig og
forsvarlig løsning på det her problem, som i
hvert fald ligger Venstre meget på sinde.
(Kort bemærkning):
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må sige, at det var en meget gribende belæring, Venstres ordfører kom med her. Det var,
som om samfundet rystede i sin grundvold, fordi der ikke var fuld omkostningsdækning ved
skatteankenævnssager.
Det var virkelig en forelæsning om retssikkerhed, om retssamfundet osv., som var helt
utrolig at høre fra en repræsentant for et parti,
hvis skatteminister indførte skatteankenævnene
for få år siden og ikke drømte om, at der skulle
være bistand i skatteankenævnssager. Dem
skulle folk køre selv. Da hr. Anders Fogh Rasmussen som skatteminister indførte skatteankenævnene, var der ingen adgang til at få dækket
éns omkostninger.
Som skatteordfører for Det Radikale Venstre
på det tidspunkt kan jeg tydeligt huske diskussionerne. Der skulle ikke indføres bistand. Det
er noget, man er kommet i tanke om senere, og
det er også fint. Vi har alle sammen set, hvordan
skatteankenævnene fungerer. Vi kan alle sammen godt se, det er muligt, at der skal komme
nogle ændringer, men der var ikke dengang i
1989, da skatteankenævnene blev indført, noget
gribende foredrag fra hr. Anders Fogh Rasmussen om, at man nu skulle sikre, at retssamfundet
bestod, ikke skyggen af det.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
174203;name_party;":
Jeg nævnte problemet med at afgrænse graden
af medhold i en sådan sag og dermed også
spørgsmålet om, i hvilken grad man skulle have
kompensation.
Der kunne også være andre vinkler på det,
som måske gør det lidt tvivlsomt. Man kunne
godt forestille sig, i hvert fald i teorien, at et

1846

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)

menneske afleverer en selvangivelse, som ikke
nødvendigvis er gennemarbejdet i alle ender og
kanter, men måske er en lidt hurtig løsning. Den
bliver selvfølgelig underkendt af skattemyndighederne.
Vedkommende anker, får sagen for skatteankenævnet og medbringer en advokat. Med
advokatens eller en revisors hjælp bliver sagens
rette sammenhæng selvfølgelig opklaret, og
mandens selvangivelse var god nok, men selvfølgelig bare ikke fyldestgørende nok. Den bliver så godkendt nu, og det vil sige, at manden
har sparet en del arbejde selv og fået betalt sin
revisor eller advokat for at gøre arbejdet.
Det var selvfølgelig et tænkt eksempel, men
måske dog ét til eftertanke.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
175254;name_party;":
Må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at når man
indfører nye institutioner i et samfund - her altså skatteankenævnene, som i 1989 var en
nydannelse - gør det ikke noget, at man bliver
klogere, når man efter nogle år oplever, at der
også i en nyskabt institution er behov for regelændringer. Vi har set i århundreder, at det foregår sådan. Det sker også inden for retsplejen og
inden for civilretten. Det sker overalt.
Det kan ikke være fru Elisabeth Arnold fremmed, at den 28. oktober 1992 fremsatte Venstre
og De Konservative et forslag om den omkostningsdækning, vi i dag gør os til talsmænd for,
og der var under førstebehandlingen af forslaget flertal for det. Så sker der det ulykkelige, at
den borgerlige regering falder på grund af en
såkaldt Tamilsag. Den regering, der derefter
kom, og som fru Elisabeth Arnolds parti var
med i, stillede et ændringsforslag, hvorefter
omkostningsdækningen skulle bortfalde. Det er
retssikkerhed i radikal forstand.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg konstaterer blot, at hr. Svend Aage Jensby
ikke kan gendrive min påstand om, at hr.
Anders Fogh Rasmussen, da han i 1989 fremsatte forslaget om skatteankenævn, ikke mente, der
skulle være omkostningsdækning. Det er noget,
vi er blevet klar over senere, i 1992, i 1993, i 1994
osv. Efterhånden som skatteankenævnene har
fungeret, indhøster vi erfaring, og vi bliver alle
sammen klogere. Det gør jeg også, det gør hr.
Jensby også, og det er hr. Anders Fogh Rasmussen formodentlig også blevet. Men at det fra

starten var planlagt, at der ikke skulle være
omkostningsdækning, må hr. Svend Aage Jensby kunne forvisse sig om ved at slå tilbage i Folketingets forhandlinger fra 1989.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
176977;name_party;":
Jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold, om vi nu
ikke skal lade være at hæfte os ved historien og
se på, hvad realiteten er i dag: situationen i 1989
er altså ikke den, vi i dag står i.
Hvis der er noget parti, som i relation til retsplejen har forfægtet retssikkerhedsmæssige
garantier, er det fru Elisabeth Arnolds parti, og
det siger jeg med virkelig stor respekt. Så gør
det vel heller ikke noget, at fru Elisabeth
Arnolds parti og mit parti bliver klogere hen ad
vejen. Fru Elisabeth Arnold har været med til at
ændre retsplejeloven adskillige gange i retssikkerhedens hellige navn, og det har vi støttet i
mit parti. Kunne vi så ikke være enige om, at vi
også skal støtte det her, fordi vi er blevet klogere? Som jeg sagde, har Højesteret inden for 1 år i
seks tilfælde - for at sige det rent ud på godt
dansk - kulet skattemyndighedernes vurderinger ned. Det synes jeg bør give anledning til
overvejelser.";Svend Aage Jensby
177907;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede, skal jeg her kort fremlægge SF's
holdning til de to forslag, der her skal behandles.
Med hensyn til det, der kommer fra Fremskridtspartiet, vil jeg godt sige, at jeg er meget
uenig, når man bl.a. skriver, at skat er uetisk. Jeg
er også uenig, når der bliver sagt, at det er amatører, der afgør noget af det her i skattenævnene. Jeg vil nok sige, at i de skattenævn, jeg kender, sidder der i hvert fald ikke amatører. Det er
folk, der går op i det her arbejde, fordi de synes,
der skal være retfærdighed i det, og det er ikke
amatørpolitikere, som der også står. Jeg ved i
det hele taget ikke, hvad en amatørpolitiker er.
Hr. Jensby var inde på, at kværulanter i hvert
fald skulle have lov til at betale. Dér må jeg nok
sige, at jeg synes, det er svært at afgøre, hvem
der er kværulant, og hvem der ikke er kværulant: det afhænger nok af, på hvilken side af
bordet man sidder. Det vil i hvert fald være
svært.
Med hensyn til de to forslag har jeg selvfølgelig undersøgt, hvad vores ordførere på ornråderne har sagt før, og en af vores ordførere gen-

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)
nem mange år, der nu er revisor, er i hvert fald
positiv over for de forslag, der ligger her, og jeg
har i dag fået en masse direkte eksempler på
ting, som er kørt op i en spids, og hvor nogle af
dem, der var anklaget for et eller andet, har fået
nogle ordentlige regninger. Det kan ikke være
meningen: det er i hvert fald uretfærdigt.
I SF er vi delvis positive over for de forslag,
der ligger her, men vi vil så godt afvente det
forslag, som ministeren lige har bebudet kommer inden for en måneds tid, inden vi tager
endelig stilling til forslagene.";Tommy Dinesen
179642;name_party;":
De to forslag, der ligger her, er udtryk for, at de
første års erfaringer med de nyetablerede skatteankenævn har rejst ønsket fra mange sider om
at få en eller anden form for omkostningsdækning, når man fører sager ved skatteankenævnet. Det Radikale Venstre har også modtaget
disse meldinger, og vi er enige i, at en eller
anden form for dækning af omkostningerne må
være rimelig.
Vi står bag det forslag om delvis omkostningsdækning, som skatteministeren vil fremsætte, og som bliver behandlet her inden jul, og
derfor vil vi forholde os afventende eller, hvad
skal man sige, betragtende til de to forslag, der
ligger her. Vi er enige i hensigten om, at der skal
være en form for omkostningsdækning, og vi
håber, at vi til sidst kan få et bredt flertal for en
samlet løsning.
Jeg vil godt sige til nogle af de ordførere, der
har været på talerstolen før, at, som også SF's
ordfører sagde, kværulanter altså også godt kan
have ret, så det kan ikke være sådan, at kværulanterne ikke skal have nogen hjælp. Der findes
faktisk kværulanter, som har ret i deres kværulanteri, og de skal selvfølgelig også have
omkostningsdækning, hvis de fører en sag, som
ender med, at de vinder. Jeg mener ikke, det er
noget argument, at man er kværulant. Det svære
består i at skelne mellem de kværulanter, der
kun er kværulanter og taber ustandselig, og
dem, der faktisk har en kerne af sandhed i deres
ærinde.
Det sidste, jeg vil sige, er, at jeg ikke giver så
meget for dem, der kommer og siger, at de registrerede revisorer eller de statsautoriserede
revisorer er meget positive over for disse forslag. Naturligvis er de det. Hvad skulle de være
andet? Det handler selvfølgelig om, at der er
nogle flere revisorer, som får mulighed for at få
penge fra de folk, der fører sager ved skattean-

1847

kenævnet. Det er ganske logisk, og derfor ser vi
ikke noget særligt i, at man trækker denne
erhvervsgruppe frem som et argument for at
støtte disse lovforslag.
Vi må støtte princippet, men vi forholder os
afventende til den endelige færdigbehandling af
de to beslutningsforslag her.";Elisabeth Arnold
181731;name_party;":
Et af de synspunkter, som er vigtige for Enhedslisten, er, at det skal være sådan, at vi skal støtte
den enkelte borger i, at man kan rejse sager på
de forskellige områder, hvor der er mulighed
for at klage over statslige myndigheder og institutioner, og at det er afgørende, at det ikke skal
være sagens eventuelle omkostninger, der gør
det umuligt for en skatteyder at få efterprøvet sin sag. Her tænker vi i Enhedslisten naturligvis
især på dem, som har de mindste indkomster og
derfor også det største problem med at finansiere retshjælp.
Jeg vil understrege, at for os er dette problem
ikke isoleret til skattelovgivningen, men kan
også gøres gældende i forhold til andre klager,
f.eks. inden for miljølovgivningen.
Vores udgangspunkt er altså, at vi vil arbejde
for borgernes retssikkerhed, og vi mener, at
beslutningsforslag nr. B 34 bygger på det princip, at den vindende part fritages for rimelige
sagsomkostninger. Det er selvfølgelig et problem at definere, hvor grænsen ligger for rimelige sagsomkostninger, for det har været nævnt
under debatten, at det her ikke skal kunne føre
til, at en hvilken som helst advokatregning fra et
hvilket som helst ubegrænset dyrt advokatkontor bare skal kunne honoreres af det offentlige.
Med den begrænsning mener vi godt, at man
med rimelighed kan støtte beslutningsforslag
nr. B 34. Vi mener til gengæld, at der netop er
dette problem med beslutningsforslag nr. B 36,
og over for det bliver vi altså nødt til at tage forbehold. Det kan være, der kan findes andre løsninger, og dem må vi så kigge på i udvalget.";Keld Albrechtsen
183312;name_party;":
Når man ser på beslutningsforslag nr. B 34 og
nr. B 36, må man sige, at intentionerne i begge
forslag reelt næsten er de samme, og så vil jeg
tilføje, at det faktisk er helt rigtige forslag.
Hvad bygger forslagene på? Det, som også er
kommet frem fra flere ordførere, er, at de har
noget med retssikkerhed at gøre, og når man ser
på, hvor mange partier i Folketinget der næsten
daglig kører på det med retssikkerhed, synes jeg

1848

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)

ikke, man skulle have nogen betænkelighed ved
at kunne se positivt på de foreliggende forslag.
For hvad bygger forslagene egentlig på? De
bygger på at sikre, at folk, der på en eller anden
måde kommer i klemme i systemet, ikke fratages muligheden for at få deres sag prøvet.
Hvis skatteministeren og andre gode folk
ved, hvad det vil sige at komme til en revisor - i
hvert fald, hvis det er en af de statsautoriserede
- eller en advokat, koster det altså betragtelige
summer bare at få skrevet et stykke A4-papir til
myndighederne. Og jeg tror, at der er mange
borgere, der føler sig uretfærdigt behandlet
skattemæssigt, men som ikke orker at gå videre
med sagen, fordi de dels føler, de ikke magter
den selv, dels ikke økonomisk magter at køre
den videre i systemet, fordi omkostningerne
som sagt er så store.
Vi har behandlet nogle forslag tidligere i dag,
hvor man også fornemmer, at regeringen, SF og
nu Enhedslisten nærmest gav tilslutning og
egentlig går ind for forslagene, men det er ligesom man ikke rigtig kan gå ind for dem, når de
kommer fra oppositionen. Jeg synes, det er en
forfærdelig gang makværk at køre sådan frem
her i Folketinget. Tænk, hvor tit oppositionen
støtter nogle regeringsforslag, fordi vi synes, de
ser meget rigtige ud. På samme måde synes jeg
og Dansk Folkeparti, at man godt kunne støtte
nogle forslag, der kommer fra oppositionen. For
jeg fornemmer lidt på SF's og specielt på
Enhedslistens indlæg, at disse forslag er helt
rigtige.
Nu har jeg så lidt mere taletid, og så har jeg
da lov til måske at gå lidt ud over manuskriptet,
selv om jeg faktisk ikke har noget manuskript.
Men det er altså ikke alene på skatteområdet,
hvor folk kommer i klemme, det er galt. Jeg
nævnte - og det blev jeg så afbrudt i at forklare,
og nu kan jeg så gøre forklaringen færdig hvorledes folk ved en ekspropriation f.eks., hvor
myndighederne kommer og skal tage folks ejendom, ikke føler, de får det, de skal have for den,
hvor mange siger, at så må de tage det, myndighederne giver, selv om det måske er et forkert
tal.
Jeg synes også, det må være rimeligt, at hvis
det offentlige under en eller anden form bevæger sig ind på en privat mands område, at den
pågældende borger så får lov til at have enten
juridisk eller anden ekspertise ved sin side,
uden at det belaster den pågældende borger.
Det har vi på et område. Jeg ved ikke, om
man må gå helt uden for forslaget, men f.eks. på

det sociale område er det jo sådan, hvis et barn
skal tvangsfjernes, at så får forældrene tilbudt
gratis juridisk ekspertise ved deres side. Derfor
kan jeg ikke forstå, at man ikke på samme måde
inden for skatteområdet, inden for alle andre
områder, hvor det offentlige simpelt hen slår sin
klo i folk, kan sige: Selvfølgelig skal I have ekspertise ved jeres side, når nu vi kører frem, som
vi gør.
Vi støtter forslagene, og nu lyder det ligesom
tidligere på dagen med nogle andre forslag, at
der er nedsat et eller andet udvalg, og det skal
nok finde ud af et eller andet. Det gør det måske
også, om ikke til foråret, så til næste forår. Det
går ikke så stærkt herinde. Jeg kunne ønske mig,
at regeringen tog sig sammen og så virkelig sagde, at her er et problem, og så fik lavet nogle
konkrete forslag til det.
Vi støtter begge forslag i det videre arbejde
her i Folketinget.";Poul Nødgaard
187111;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 34, hr. Kim
Behnke.";Henning Grove
187187;name_party;":
Indledningsvis skal jeg takke for, at et flertal i
Folketinget har erklæret sin positive indstilling
til det element, der er bragt til forhandling i dag.
Ministeren var modstander, Socialdemokratiet var modstander. Men jeg har set, at Venstre
og Det Konservative Folkeparti selv er med på
det andet af forslagene. SF var positiv. Det Radikale Venstre var jo faktisk også enig i princippet. Enhedslisten var positiv, og Dansk Folkeparti var positiv.
Dette er et flertal! Et flertal i Folketinget har
fra talerstolen i dag tilkendegivet, at den tilstand, der hersker i dag, hvor borgeren aldrig
kan vinde skattesager, vil flertallet have ændret.
Vi vil have det sådan, at når borgeren har ret, og
når skattemyndighedernes klapjagt på borgeren
i 9, 10, 11 år endelig er afsluttet, så skal borgeren
selvfølgelig have dækket de omkostninger, der
har været undervejs, og ikke som i dag, hvor
borgeren selv må bære en stor del af omkostningerne.
Ministeren har så stillet i udsigt, at der vil
komme et eller andet lovforslag, og vi håber, det
bliver i denne her folketingssarnling. Og hvis
ikke det lovforslag lever op til de intentioner,
som de to beslutningsforslag fra i dag indeholder, ja, så er der altså et flertal, som kan følge
ministeren meget tæt og sørge for, at de tilstande bliver ændret.

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)
Det må derfor konstateres, at det er en glædens dag for de skatteborgere, som sidder derhjemme og får et brev fra skattemyndighederne
med påstande om alt muligt, borgere, som ikke
ved, hvordan de skal forholde sig, som ikke tør
henvende sig til en revisor eller en advokat, fordi de er usikre på, om den regning, der efterfølgende kommer, er en, de er i stand til at honorere, borgere, som er bange for selv at gå i clinch
med skattemyndighederne, for når det er skattemyndighederne, så sidder der altså en eller
flere skattemedarbejdere, som har ubegrænsede
ressourcer.
De kan have hundredvis, ja, tusindvis af folk
fra den offentlige sektor beskæftiget med det
ene formål at få den enkelte borger ned med
nakken, så systemet kan vinde over borgeren.
Mens borgeren, der sidder på den anden side af
bordet, end ikke kan have en advokat eller en
revisor med, uden at det skal være for egen regning.
Det misforhold, at skattevæsenet ubegrænset
kan bruge hele Skatteministeriets budget på at
vinde sager, gør, at der ikke er retssikkerhed for
borgerne. Mange borgere er ganske enkelt bange for at anlægge sagerne. De er bange for, uanset at de juridisk har ret, at de så i sidste ende
kommer til økonomisk at bøde for det.
Når skatteministeren er modstander af forslaget, må det jo tages som udtryk for, at skatteministeren simpelt hen er bange for, at skattemyndighedernes sager ikke kan holde. Skatteministeren må være bange for, at skattemyndighederne kommer til at tabe flere sager, når borgerne er klædt på og har assistance fra advokater
og revisorer.
Andet argument kan der ikke være for skatteministeren, og hvis det er skatteministerens
bevæggrund, så forstår jeg det godt, for udviklingen i de senere år har jo vist, at på trods af at
folk selv skal betale, når de vinder, så er der flere sager, som ved højeste retsinstans - hvad
enten det er Landsskatteretten eller Højesteret ender med, at borgeren vinder. Så tendensen
går i retning af, at borgeren har ret, emsige skattemedarbejdere har uret. Derfor kan jeg godt se
skatteministerens problem, hvis skatteministeren tilslutter sig det her, for så kan der være
mange flere sager, som myndighederne taber og
borgerne vinder.
Hvordan foregår det her i praksis? Ja, vi kan
læse os til i Børsen fra den 4. oktober 1996, som
vi har gjort, og som det er citeret i vores
bemærkninger, at der har været et såkaldt inspi-

1849

rationsarrangement for 200 skattechefer, altså de
medarbejdere i skatteforvaltningen, der er chefer lokalt. De havde inviteret lektor Michael
Møller fra Handelshøjskolen i København, og
han skulle så fortælle dem, hvad er det for redskaber, de skal benytte sig af for at få tingene til
at virke bedre.
Han sagde til dem:
»Giv dem nogle hårdere straffe« - underforstået borgerne - »det er den eneste vej. Det eneste, der kan holde et skattesystem: gående, er, at
vi ændrer reglerne hele tiden og ikke lader folk
kende dem. Man skal satse lidt mere på at
skræmme folk i stedet for at appellere til deres
samfundssind, det kan man ikke hvile et skattesystem på.«
Og desværre blev hr. Michael Møller ikke
mødt med tavshed, men med applaus. Det var
lige det, man ønskede at høre. Lav reglerne om
hele tiden, så borgerne ikke ved, hvordan de er,
og giv dem nogle hårdere straffe, når folk ikke
overholder de regler.
Det eneste værn, borgeren kan have, er at
måtte have lov til at have en jurist eller en revisor til stede, som kan give borgeren de fornødne
råd samt vejledning.
Skatteministeren har endnu ikke afskaffet det
absurde bonussystem, som betyder, at cheferne
rundt omkring i skatteforvaltningen har en økonomisk interesse i at få anlagt nogle sager. Der
falder jo bonus af i den store pulje, og så kan
man selv nyde godt af det. Hos skattemedarbejderen ligger der altså et økonomisk incitament
til at anlægge nogle sager. Det er jo absurd at
have et sådant system.
Hvis Kafka havde levet i dag, er jeg sikker på,
at han kunne have skrevet forskellige noveller
om at have et sådant system, hvor borgerne i
den grad ingen retssikkerhed har. Man kan godt
føle sig skræmt som borger i Danmark med
udsigten til aldrig nogen sinde at være sikker
på, hvor man er henne, når det gælder en sag
over for skattemyndighederne.
Bevares, i ganske mange sager fungerer tingene jo uproblematisk. Folk får en selvangivelse
tilsendt, der allerede er udfyldt, og folk kigger
lidt på tallene og tænker: Nåh ja, de må jo nok
vide bedst. De skriver under og sender ind, og
så er den sag jo ikke længere. Folk kan så senere
opdage, at de måske i mange år har snydt sig
selv både på den ene og den anden måde, men
det er jo bare ærgerligt.

1850

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)

Der er altså brug for, at vi bygger systemet op
på en sådan måde, at borgerne føler deres sikkerhed langt bedre, end tilfældet er i dag.
I alle andre former for retspleje har man det
gode princip, at den tabende part betaler sagens
omkostninger. Det bør selvfølgelig også være
gældende, når det gælder skatteret. Derfor går
Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B 34
ud på, at i det øjeblik den pågældende borger
har vundet sin skattesag, ja, så må den tabende
part, skattemyndighederne, betale de sagsomkostninger, der har været. Og til sagsomkostninger hører selvfølgelig også, at skatteborgeren
har bisiddere, har eksperthjælp til sin rådighed.
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremsat beslutningsforslag nr. B 36, og ud over
forskelle i lyrikken indeholder forslagene det
samme princip. Vi håber på, at vi i Folketingets
Skatte- og Afgiftsudvalg med de to forslag kan
lægge det fornødne pres på ministeren, sådan at
vi får et lovforslag, og det vel at mærke et lovforslag, som betyder, at disse elementer nu bliver indført i dansk skatteret.
Hvis det er udgangen på disse to beslutningsforslag, så har det været en overordentlig god
indsats, og skatteborgerne bør være både Venstre og Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet tak skyldige for, at vi nu langt om
længe har formået at få disse her ting bragt på
plads.
Så håber vi, at skatteministeren, hvis ikke
andet, i hvert fald kan tælle til halvfems og derfor går hjem fra denne debat i forvisning om, at
der altså er et flertal i Folketinget, som ønsker at
få dette gennemført.
Så lad os komme i gang, ikke flere udvalg,
ikke flere kommissioner, ikke flere tidsforskydninger. Lad os få dette her på plads meget hurtigt. Det skal være på plads inden udgangen af
denne her folketingssamling.";Kim Behnke
194990;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men
jeg kan da sige, at det kommer da til at gå endnu
hurtigere, end hr. Kim Behnke står og drømmer
om her.
Sagen er, som jeg allerede sagde i mit indlæg,
og som også er tilkendegivet i statsministerens
åbningstale ved Folketingets åbning, at der i
indeværende samling og mere præcist i næste
uge fremsættes et forslag, som går ind på problemstillingen om omkostningsdækning ved
sager i skatteankenævnet.

Mange af de argumenter, jeg har hørt i dag, er
argumenter, som jeg, om end det bestemt ikke
er alle, jeg deler, er enig i, og det er også det, der
er baggrunden for, at jeg fremsætter dette forslag. Jeg vil lige fortælle hr. Kim Behnke, at det
har intet at gøre med, hvad hr. Kim Behnke står
og siger nu, eller hvilke tilkendegivelser der er i
denne situation. Det har været planlagt meget
længe. Forslaget bliver fremsat til behandling i
næste uge, og det er det afgørende.
Jeg synes i øvrigt, jeg vil benytte lejligheden
til at sige, at en hel del af de argumenter, som
fortalerne for de to beslutningsforslag fører
frem, faktisk er af en sådan karakter, at jeg med
mit forslag i større udstrækning end de med
deres kan tilgodese de hensyn, der fremføres.
Men det vil vi altsammen komme ind på, når
mit lovforslag fremsættes og bliver diskuteret.
Jeg tror også, at en del af de tilkendegivelser,
der har været, vil blive af en sådan karakter, at
man vil tilslutte sig det forslag, jeg fremsætter.
En væsentlig defekt ved de eksisterende forslag, som gør, at det retssikkerhedsmæssige
hensyn ikke er tilstrækkelig godt dækket ved
disse beslutningsforslag, går på, at man jo faktisk godt kan skræmme folk, der er i tvivl og
måske har en vis frygt for at tabe sagen, hvis det
er sådan, at de kun får omkostningsdækning,
hvis de vinder sagen. Se, tanken med mit lovforslag går altså noget videre. Så ingen skal
komme og sige, at jeg ikke tænker dybt og
inderligt på retssikkerheden, men det er ikke
foranlediget af dette her: det har været planlagt
ganske længe.
Hr. Kim Behnke er også inde på nogle
betragtninger vedrørende den gode gamle traver, spørgsmålet om, at regionschefer og visse
funktionschefer i Told- og Skattestyrelsens
regioner får en vis resultataflønning. Se, jeg har
jo haft flere samråd om dette emne, og det interessante er, at hver gang jeg bliver kaldt i samråd
om dette emne, fortæller jeg, hvordan tingene
hænger sammen, hvor beskedent det er i forhold til den almindelige løn, og hvordan udmålingen rent faktisk foretages. F.eks. kan jeg fortælle, at det ikke kun er ved forhøjelser, at man
får en bonus, om jeg så må sige - om end meget
beskeden - men også ved nedsættelser. Det er
ved alle ændringer, så regionscheferne og funktionscheferne har lige så stort incitament til at
foretage nedsættelser som forøgelser - det vil
give den samme resultatløn.
Så der er ingen tvivl om, at retssikkerheden er
i orden, sådan som det eksisterende system fun-

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)
gerer, men jeg er da også med på at forbedre
det.
Men det er min erfaring, at hver gang man
fortæller Folketingets medlemmer og andre om,
hvordan sagen rent faktisk hænger sammen på
det her område, bliver folk godt nok beroliget.
Men politikerne har åbenbart en meget kort
hukommelse, for cirka en måned efter, at man
har fortalt det og alle er faldet ned, så hidser de
sig op igen og begynder at snakke om det, og så
må man igen til samråd, og så må man igen fortælle om det, og så falder de igen til ro: men der
går ikke mere end en måned, før de hidser sig
op igen.
Og derfor vil jeg altså komme med en henstilling herfra: Tag nu og læs de regler og se, hvordan de fungerer! For så vil også hr. Kim Behnke
falde ned for en stund. Men jeg kan ikke udelukke, at det ikke vil blive for evigt: det ville nok
være for meget at forlange.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
198837;name_party;":
Jeg vil også advare imod den opfattelse, som hr.
Kim Behnke fremførte, at skatteyderne skulle
have speciel grund til at være de borgerlige partier tak skyldige, for det synes jeg ikke sagen
giver belæg for.
Fru Elisabeth Arnold har allerede været inde
på det historiske: at de borgerlige partier, da de
havde regeringsmagten, jo ikke var i stand til at
frembringe en løsning på det her problem.
Og så vil jeg sige, at når hr. Kim Behnke konstaterer, at der er tæt på at være et flertal i Folketinget for beslutningsforslag nr. B 34, så er det
rigtigt, men jo kun forstået på den måde, at
ordene »nødvendige udgifter« er meget afgørende for Enhedslisten, altså kun nødvendige
udgifter, ikke en blankocheck til, at man kan
ansætte dyre advokater ad libitum.
Så vil jeg slutte med blot at sige, at hvis skatteministeren har ret i, at hans forslag vil være
endnu bedre og forøge retssikkerheden endnu
mere end det, der ligger i B 34, vil det være skatteministerens forslag, vi vil støtte, for vi vil
naturligvis støtte det bedste af de forslag, som
bliver fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
199934;name_party;":
Jeg skal undskylde over for hr. Keld Albrechtsen, at min taletid tidligere ikke tillod mig at nå
at komme ind på det aspekt, for vi er naturligvis
fuldstændig enige med Enhedslisten i, at det

1851

kun skal være nødvendige omkostninger, at der
ikke skal være fri adgang til statskassen med
hensyn til at ansætte et ubegrænset antal jurister
og revisorer osv.
Det er også rigtigt, at på trods af, at det altså
er tre partier, der står bag de to forslag i dag, er
matematikken hos hr. Keld Albrechtsen korrekt:
Det er ved at skabe de 90 mandater, borgerne
kan være taknemlige. Så Enhedslistens indsats
skal bestemt også nævnes i den forbindelse.
Og når ministeren så går på talerstolen og
lover, at han har tænkt sig at overgå begge de to
forslag ved at komme med et lovforslag, kan vi
jo ikke komme ret meget tættere på det og kan
kun glæde os til, at disse regler bliver vedtaget
og kommer til àt fungere.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ordføreren for forslagsstillerne vedrørende
beslutningsforslag nr. B 36 om fuld omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager ved skatteankenævn, Landsskatteret, landsret og Højesteret, fru Gitte Seeberg, har
ordet.";Kim Behnke
201133;name_party;":
Jeg vil ligesom hr. Kim Behnke glæde mig over,
at alle Folketingets partier i hvert fald har været
relativt positive, selv om regeringspartierne ikke
har kunnet støtte vores forslag.
Og skatteministeren siger, at forslaget er mere
vidtgående end de regler, der gælder ved domstolene.
Til skatteministeren må jeg sige, at vores forslag er et beslutningsforslag og derfor selvfølgelig ikke foreligger i sin endelige form.
Det, som vi forestiller os, er, at der skal gælde
nogenlunde de samme regler som dem, der
gælder ved domstolene, nemlig at hvis man får
fuldstændigt medhold i en sag, skal man have
hundrede procent dækning: men får man kun
en lille smule medhold, skal man selvfølgelig
ikke have alle sine omkostninger betalt.
Men til skatteministeren vil jeg også sige hvis han vil høre efter - at det godt nok er blevet
sagt om de skatteankenævn, som blev indført i
den borgerlige regerings tid, at det rent faktisk
er sådan, at den oprindelige tanke jo ikke var, at
man skulle møde med en advokat eller en revisor i skatteankenævnene, men at jeg må give
Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, ret i,
at sagerne bliver mere og mere komplicerede,
og at der rent faktisk er flere og flere erhvervssager i skatteankenævnene, og at jeg af den

1852

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)

grund mener, at det vil være rigtigt, at man
dækker rimelige omkostninger.
Og dér vil jeg også fremhæve det, som hr.
Svend Aage Jensby var inde på, nemlig at det jo
kunne være, at vi ville se færre sager i Landsskatteretten, hvis der var mulighed for at få
omkostningsdækning i skatteankenævnene.
Men skatteministeren har lovet at komme
med et forslag, og det er vi selvfølgelig også
interesserede i at se på. Men jeg må bare sige, at
hvis det skal være de samme regler som dem,
der gælder i Landsskatteretten, er der jo ikke
tale om fuld omkostningsdækning.
Og så skulle jeg måske lige sige til hr. Keld
Albrechtsen, at det, vi forestiller os, jo ikke er, at
der bare skal gives los efter regning, således at
man kan føre en lille sag og så måske få dækket
en advokatregning på 100.000 kr. Det er ikke
det, der er meningen: meningen er, at ornkostningerne skal stå i rimeligt forhold til sagens
genstand - forstået på den måde, at man, ligesom det er ved domstolene, som taber eller vinder i en sag selv må betale de omkostninger, der
ligger ud over det, man får tilkendt af retten.
Til Socialdemokratiets ordfører, hr. Erik Mortensen, vil jeg sige, at jeg synes, den problemstilling, han fremdrager her, er noget hypotetisk,
og det fører mig så lidt ind på det, jeg var inde
på tidligere: Skatteyderne skal selvfølgelig aflevere deres selvangivelse. Udgangspunktet er, at
man skal selvangive sig selv, og gør man ikke
det og bliver sat i skat af et eller andet fiktivt
beløb og der så skal advokater og revisorer med
til at opklare sagen, så siger det sig selv, at man
ikke har opfyldt den pligt, man har til at selvangive sig selv, og det skal selvfølgelig have indflydelse på omkostningerne.
Men som sagt er der tale om et beslutningsforslag, og derfor er vi jo ikke gået ned i alle
detaljer, men det, jeg i hvert fald kan sige her, er,
at vi synes, reglerne så vidt muligt skal tilnærmes dem, der gælder på domstolsområdet.
Og så vil jeg sige tak til SF's ordfører, hr.
Tommy Dinesen, som var meget positiv over for
forslaget, men som sagde, at man vil afvente en
sagsgennemgang af nogle forskellige konkrete
sager og derudover ministerens forslag, og sige,
at jeg da håber, at det er en tilkendegivelse af, at
man i hvert fald ønsker en eller anden form for
dækning.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige det samme, som også Venstres ordfører var inde på,
nemlig at man kan undre sig over, at Det Radikale Venstre har indtaget den holdning, at man

ikke synes, der skal gives omkostningsdækning
... (Ajbrydelse af fru Elisabeth Arnold). - Må jeg
lige få lov til at korrigere? - at man ikke umiddelbart kan støtte vores forslag, fordi den oprindelige tanke, forstod jeg på fru Elisabeth
Arnold, var, at der slet ikke skulle medvirke
rådgivere og advokater her. Men så er vi selvfølgelig glade for, at der kommer et forslag fra
regeringen, som jeg går ud fra at fru Elisabeth
Arnold selvfølgelig kan støtte.
Men det mere overordnede i det er, at skatteyderne - men det må jo også gælde i alle mulige
andre sager, hvor det offentlige er part i en sag
mod borgerne - skal have mulighed for at få
dækket omkostningerne.
Fru Elisabeth Arnold gik også til angreb på
det, hr. Svend Aage Jensby sagde om, at det ikke
er meningen, at alle kværulanterne skal have
dækket deres omkostninger. Jeg tror nu nok, at
det, som hr. Svend Aage Jensby sagde, var, at
hvis man taber en sag, skal man selvfølgelig
ikke have dækket sine omkostninger: dér må det
være ligesom ved domstolene. Men vinder en
kværulant sin sag, skal han selvfølgelig også
have dækket sine rimelige omkostninger.
Men alt i alt vil vi sige tak for de forholdsvis
positive tilkendegivelser, vi har fået her i dag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Af hensyn til referatet vil jeg blot lige korrigere
fru Gitte Seebergs kritik af min indstilling til de
to beslutningsforslag: Jeg sagde faktisk udtrykkeligt her fra talerstolen, at Det Radikale Venstre
støtter princippet om, at der skal være en eller
anden form for omkostningsdækning ved skatteankenævnssager, men at vi vil forholde os
afventende med hensyn til disse to forslag, fordi
vi også står bag ministerens forslag.
Så det var ikke en kritik af forslagene: det var
en stor og venlig interesse og en tilslutning til
princippet, og det vil jeg gerne have kommer til
at stå i referatet, for det var faktisk det, jeg sagde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 28. november 1996 (B 34 og B 36)
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslut. ning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om nonnal
beskatning af politikere m.fl.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
207454;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår med beslutningsforslag nr. B 42, at politikere m.fl. - som det hedder
- der udfører arbejde i forbindelse med Danmarks internationale aktiviteter, skal underlægges, hvad der betegnes som normal dansk
beskatning.
Det er måske ikke ganske klart, hvem disse
»med flere« er, men når man siger det sådan, må
man jo i hvert fald siges at være dækket ind.
Politikere med bopæl i Danmark, som er valgt
eller udpeget til varetagelse af hverv i internationale fora, skal efter forslaget underlægges
normal dansk beskatning af den betaling, de
modtager for varetagelse af hvervet.
Dette må omfatte de danske medlemmer af
Europa-Parlamentet og de politikere, der udpeges som medlemmer af den danske delegation
ved f.eks. Nordisk Råds sessioner eller FN's
generalforsamling.
Jeg ved ikke, hvor forslagsstillerne har fået
den idé fra, at der skulle befinde sig danske
politikere med bopæl i Danmark andre steder i
EU-systemet end i Europa-Parlamentet, men jeg
hører naturligvis gerne de eksempler, som forslagsstillerne må have på det.
Jeg har i løbet af efteråret haft rig lejlighed til
at besvare spørgsmålet om beskatning af europaparlamentsmedlemmernes vederlag, både i
samråd i Skatteudvalget og ved besvarelse af
skriftlige spørgsmål, bl.a. den stribe spørgsmål i

1853

det bilag 34, som nævnes i bemærkningerne til
forslaget, og som er besvaret den 8. november
1996 som bilag 121.
De faktiske forhold vedrørende beskatningen
af europaparlamentsmedlemmer foreligger
således allerede oplyst, og jeg har ikke noget nyt
at tilføje om dette. Europaparlamentsmedlemmernes løn er skattepligtig indkomst - så enkelt
er det.
Så kan man selvfølgelig have det synspunkt,
at det er urimeligt, at man som europaparlamentsmedlem har visse frynsegoder, og at der
må gøres noget ved det, og den tanke er jeg ikke
afvisende over for, men vi må samtidig være
realistiske og erkende, at Danmark har nogle
internationale forpligtelser, som vi ikke uden
videre kan løbe fra.
Jeg skal i den sammenhæng konstatere, at der
jo er taget ganske kraftfulde initiativer blandt
europaparlamentarikerne selv med hensyn til at
få justeret de pågældende frynsegoder, de skattefrie omkostningsdækningsbidrag, ned i rimelig højde. Det arbejdes der seriøst på, ikke
mindst i den socialistiske gruppe i Europa-Parlamentet, men også andre kræfter arbejder i den
retning, og det synes jeg er et godt signal, som
jeg helt og fuldt har sympati for.
Men indtil videre må vi, når vi betragter de
skattemæssige relationer her, konstatere, at vi
som sagt er underkastet nogle internationale
forpligtelser. EF-Domstolen fastslog f.eks. allerede for en del år siden, at de faste beløb, som
Parlamentet udbetaler til medlemmerne som
godtgørelse af rejse- og opholdsudgifter, ikke
kan gøres til genstand for national beskatning,
medmindre det i overensstemmelse med fællesskabsretten dokumenteres, at denne godtgørelse
delvis har karakter af vederlag. Det har vi diskuteret en hel del i to på hinanden følgende
samråd i Skatteudvalget.
Hvad angår de sprogkurser og edb-kurser,
som har været fremme i debatten, er medlemmer af Europa-Parlamentet ikke anderledes stillet skattemæssigt end medarbejdere i en dansk
virksomhed, idet sådan nødvendig undervisning er skattefri for medarbejderne. Og taler vi
om godtgørelse af udgifter til læge eller til briller, proteser og lignende, er den form for godtgørelse underlagt normal dansk beskatning
inden for fællesskabsrettens rammer.
Og hvad angår danske politikeres deltagelse i
f.eks. FN's generalforsamling i New York, er
det, som forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til forslaget om et svar til Finansudvalget i

1854

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)

bilag 09-01 af 14. oktober 1996, ikke rigtigt. Forslagsstillerne påstår her at have fået dokumenteret, at når folketingsmedlemmer tager deres
ægtefælle med på rejse til udlandet, f.eks. til FN,
så er denne rejse skattefri for ægtefællen, mens
en privatansat vil være skattepligtig, hvis ægtefællen medtages på en rejse betalt af firmaet.
Det passer ikke. Faktisk siger jeg i mit svar, at
de samme regler gælder, uanset om der er tale
om en privat arbejdsgiver eller en offentlig
arbejdsgiver. Reglerne for deltagelse i tjenesterejser for politikeres ægtefæller er nøjagtig de
samme som dem, der gælder for privatansattes
ægtefæller, nemlig at der ikke skal ske beskatning, hvis ægtefællens deltagelse i rejsen er forretningsmæssigt eller tjenstligt begrundet.
Når en arbejdsgiver betaler en forretningseller tjenesterejse for sine medarbejdere, vil
værdien heraf for medarbejderen ikke være
skattepligtig. Men hvis medarbejderen opnår en
rabat på rejsens pris, skal rabatten tilfalde
arbejdsgiveren.
Hvis medarbejderen f.eks. ombytter sin billet
til to billige billetter og lader sin ægtefælle
benytte den ene billet, skal arbejdsgiveren medmindre ægtefællens deltagelse også er
erhvervsmæssigt begrundet - kun betale den
billige billet, som medarbejderen benytter.
Når en offentligt ansat, og det gælder også for
en politiker, uretmæssigt tager sin ægtefælle
med på det offentliges regning, er udgangspunktet, at den pågældende skal tilbagebetale
den del af regningen, som vedrører ægtefællens
rejse, og dermed opstår der slet ikke noget skattemæssigt spørgsmål.
Punkt to i forslaget kan vi komme hurtigt hen
over. Jeg er ikke bekendt med eksistensen af
danske politikere med bopæl i udlandet, som er
valgt eller udpeget til at varetage danske interesser.
Det er muligt, at man her tænker på den danske EU-kommissær, som i sagens natur har
bopæl i udlandet, men det er EU-kommissærens klare opgave at varetage Fællesskabets
interesser og ikke de nationale interesser, så
kommissæren falder klart uden for forslaget her.
I øvrigt gælder der for parlamentsmedlemmernes vedkommende nogle traktatmæssige
bestemmelser, som skal overholdes.
De personer, der er nævnt under punkt tre,
falder også uden for forslaget. Nu taler vi ikke
længere om politikere, men om personer i
almindelighed med bopæl i Danmark. Er man
ansat til at varetage officielle danske interesser i

danske eller internationale organer, skal man
efter forslaget underkastes normal dansk
beskatning, men jeg kan ikke se problemet for 홢
en person, der er ansat i et dansk organ, for en
sådan person med en dansk arbejdsgiver må vel
i sagens natur være fuldt skattepligtig til Danmark af sin globale indkomst.
For personer ansat i internationale organer
gælder formentlig i alle tilfælde, at de er ansat til
at varetage det pågældende organs interesser og
ikke danske interesser. Eksempelvis må selv
menige medarbejdere i EU mere eller mindre
afsværge deres nationalitet, når de bliver ansat.
Endvidere gælder også her, at Danmark har
påtaget sig nogle traktatmæssige forpligtelser,
som vi ikke bare kan løbe fra. Man skal desuden
heller ikke helt glemme, at EU-ansatte betaler
skat til EU af deres løn.
Endelig er der som det sidste punkt pensionsordningerne, men de er som hovedregel ikke
omfattet af bestemmelserne om skattefrihed i de
internationale aftaler, og løbende pensioner
beskattes derfor efter skattelovgivningens
almindelige regler. Undtagelsen herfor er løbende pensioner efter et ansættelsesforhold i EU,
hvor der er national skattefrihed i medfør af en
forordning helt tilbage fra 1969: til gengæld
beskattes sådanne pensionsudbetalinger af EU
selv. Hvad angår de herostratisk berømte frivillige supplerende pensionsordninger for medlemmer af Europa-Parlamentet, har jeg allerede
tilkendegivet over for Skatteudvalget, at løbende udbetalinger fra sådanne ordninger er skattepligtige i Danmark.
Sammenfattende vil jeg sige, at de eneste steder, hvor der ikke er tale om en såkaldt normal
dansk beskatning, er de steder, hvor Danmark
har indgået traktater, der forhindrer Danmark i
at foretage en sådan beskatning.
Og der er ikke noget som helst mærkeligt i, at
Danmark indgår sådanne traktater. Det gør
andre lande også. Sådan er det nu engang i det
internationale samkvem. Regeringen har ikke til
hensigt at lade Danmark udtræde af en række
traktater og konventioner blot for at kunne
beskatte det formentlig stærkt begrænsede antal
personer, der er tale om.
Regeringen kan af klare grunde ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
215684;name_party;":
Når skatteministeren henviser til de internationale aftaler, så vil jeg godt spørge, om det skal

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)
forstås sådan, at regeringen har opgivet at gøre
noget ved de diætproblemer, der er i EuropaParlamentet, og om regeringen har opgivet at
gøre noget ved det endnu større skatteproblem,
som gælder for de tusindvis af medarbejdere,
der er ansat ved Kommissionen i Bryssel. Disse
er i en stor artikel i Politiken blevet betegnet
som den nye adel i Bryssel, hvilket faktisk ikke
er en helt forkert betegnelse med de skatteprivilegier, de har, som er helt urimelige, og som må
være uacceptable ud fra en almindelig dansk
synsvinkel.
Jeg forstod ligesom, at regeringen havde en
opgivende og passiv holdning til dette problem,
som jo faktisk er meget stort, men jeg håber
ikke, at det var det, der lå i skatteministerens
svar: jeg håber, at det kun handlede om det forslag, der her er til behandling, og at skatteministeren kan bekræfte, at man fra dansk side agter
at forfølge det problem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
216751;name_party;":
Når jeg allerede nu tager ordet til en kort
bemærkning, er det, fordi jeg har lidt svært ved
at finde ud af regeringens ambitionsniveau.
Vi har jo via Europaudvalgets diskussioner
osv. hørt, at udenrigsministeren har anlagt et
meget højt ambitionsniveau, når det drejer sig
om at få sat lidt skik på Europa-Parlamentets
misbrug af offentlige midler ved diætudbetalinger m.m., som vi har hørt meget om. Men nu
henviser skatteministeren til internationale aftaler og traktater og siger meget passivt - synes
jeg - at vi ikke kan gøre noget, og at regeringen
ikke har til sinde, at Danmark skal trække sig ud
af de traktater. Det tror jeg nu heller ikke der er
mange her i Folketinget der ville give opbakning til. Vi er måske nok nogle, der ville overveje det omkring EU-samarbejdet, men på mange
andre områder ønsker vi ikke, at Danmark
udtræder af det internationale samarbejde.
Men man kunne da godt have håbet på, at
udenrigsministeren og skatteministeren havde
samstemt deres ambitionsniveau inden debatten
her i dag, så det ambitionsniveau, som udenrigsministeren har forsøgt at tilkendegive, at
regeringen har, også var skatteministerens. Jeg
kunne godt tænke mig at høre, om skatteministeren ikke kunne have et lidt højere ambitionsniveau.";Kristian Thulesen Dahl
218030;title_name;":
Som i hvert fald hr. Kristian Thulesen Dahl som
medlem af Skatteudvalget ved, så har vi debat-

1855

teret de her problemstillinger ganske indgående.
Jeg har således over for Skatteudvalget tilkendegivet, at jeg synes, det er en helt korrekt
fremgangsmåde at bede Justitsministeriet om at
undersøge og fortolke den dom, som vi alle
sammen kender vedrørende de nationale myndigheders muligheder for at beskatte de diæter,
som udbetales fra Europa-Parlamentet.
Problemstillingen er jo, om man kan fortolke
dommen på en sådan måde, at der muligvis alligevel er en vis beskatningsret. Det er det
spørgsmål, jeg har bedt Justitsministeriet om at
beskrive, og jeg har lovet udvalget at fremsende
overvejelserne, så snart de er tilendebragt, og
har også af samme grund fremsendt selve dommen til Skatteudvalgets medlemmer. Så med
hensyn til den problemstilling er jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at det vil vi få afklaret ret snart,
og så vil vi træffe de foranstaltninger, der er
nødvendige.
Derudover må vi jo sige, at dommen er ganske, ganske klar, hvad angår det, man kan sige
afspejler noget, der ikke har med vederlag at
gøre: Der har vi ingen muligheder for at beskatte.
Jeg vil også godt sige, at vi skal bruge beskatning til det, som beskatning skal bruges til, men
det kan ikke være sådan, at man skal bruge
beskatningssystemer til at kompensere fot alt
muligt, som man synes er uretfærdigt.
Dér siger jeg, at jeg har noteret mig - og jeg
har samme høje ambitionsniveau som udenrigsministeren - at der er en livlig aktivitet i Europa-Parlamentet blandt medlemmerne selv
gående ud på, at man skal have justeret disse
diæter til mere menneskelige dimensioner. Det
støtter jeg fuldt ud, og har jeg muligheder for
det, så vil jeg da gerne endnu en gang tilkendegive, at det har min fulde støtte.
Det er én ting: noget andet er, hvordan jeg
skal kunne komme ind og foretage alle mulige
former for skattemæssige korrektioner af uretfærdigheder, som folk ser rundt omkring i verden, og det er jo det, man lægger op til! Men vi
har altså nogle internationale konventioner, som
vi bliver nødt til at følge.
Det er jo lidt overraskende, at man hører
repræsentanter for Dansk Folkeparti ligesom
opfordre mig til at foretage alle mulige former
for beskatning, når de i andre sammenhænge
synes, at det er en aldeles god idé, hvis vi kan
fritage nogle mennesker for beskatning, men her
er emsigheden altså endnu større: nu skal jeg

1856

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)

alligevel til at beskatte en hel masse. Så det er
altså sådan lidt svært. Hr. Thulesen Dahl beder
mig om at være lidt mere konsistent på regeringens vegne, men jeg vil nok sige, at der måske
også her er behov for, at hr. Thulesen Dahl selv
er lidt mere konsistent i sin holdning.
Vores holdning er som sagt, at vi fuldt ud
støtter de personer, der arbejder for at få nedsat
diæterne til noget, der afspejler de reelle meromkostninger. Ingen tvivl om det, det vil vi
fuldt ud støtte. Men det skal ikke være sådan, at
man skal til at forbryde sig mod internationale
konventioner, fordi man vil korrigere via skatten. Det er ikke min holdning.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
221187;name_party;":
Jeg må sige til skatteministeren, at forskellen på
en lønmodtager og en politiker er, at politikeren
er med til at vedtage de regler, der skal gælde
for politikeren selv, mens lønmodtageren i
almindelighed er underkastet de regler, som
politikerne laver. Det er derfor, det er meget
vigtigt, at vi hele tiden er påpasselige med, at
der ikke gælder særregler for politikerne, som
giver dem bedre vilkår end almindelige lønmodtagere. Det vil Dansk Folkeparti gerne påtage sig opgaven at stå vagt om.
Så vil jeg omkring vederlaget spørge: Er det
ikke sådan, at når man i Europa-Parlamentet
diskuterer muligheden for at sætte satserne ned,
så er det netop et udtryk for, at de satser har
været højere end de omkostninger, de skulle
dække? Og er det ikke netop en indikation af, at
en stor del af de udbetalinger, der har fundet
sted, har haft karakter af vederlag? Og hvis der
nu var tale om en ganske almindelig lønmodtager, som af sit firma fik udbetalt mere end de
omkostninger, det skulle dække, ville Skatteministeriet og ligningsmyndighederne så ikke
generelt beskatte de penge som almindelig lønudbetaling? Hvorfor er det ikke sket, når det
eksempelvis handler om europaparlamentarikere?";Kristian Thulesen Dahl
222413;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Og så kan vi vist gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
222546;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren er enig i, at vi
skal arbejde videre med at få saneret forholdene
i Europa-Parlamentet, men jeg vil bede skatte-

ministeren om også at besvare det andet spørgsmål, som jeg stillede:
Finder skatteministeren ikke, at det er et
kolossalt problem, at der har udviklet sig en ny
adel af bureaukrater i Bryssel, som har tårnhøje
lønninger - de er, så vidt jeg ved, højere end
skatteministerens f.eks. - som kun betaler en
symbolsk skat, og som oven i købet derudover
har en række skattefri frynsegoder?
Disse lønninger betales af danske skatteydere,
men er overladt til EU-beskatning, så vidt jeg
har forstået reglerne. Det kan ikke være rigtigt.
Og jeg vil godt spørge, om den danske stat, om
den danske regering også på dette område har
tænkt sig at skærpe kursen i EU, hvor der florerer de mest åbenlyse urimeligheder og det mest
åbenlyse skatteunddragelsessystem, der vel
overhovedet kendes.";Keld Albrechtsen
223494;name_party;":
Nu er vi jo allerede langt, langt inde i debatten,
men ministerens redegørelse var faktisk grundig, og den er jo også i høj grad bekendt for
Skatteudvalgets medlemmer, hvor stort set alle
aspekter i denne sag er blevet vendt.
Jeg synes ikke, der skal være nogen tvivl om og jeg håber heller ikke, der er nogen, der er i
tvivl - at netop Danmark arbejder stærkt i retning af en sanering af hele bureaukratiet og dermed også de økonomiske muligheder for såvel
parlamentarikere som ansatte i EU. Jeg mener
stadig væk - også på partiets vegne - at Parlamentet i vidt omfang ordner sine egne affærer,
og i og med at vi er fuldgyldige medlemmer af
EU, er vi også med til at arbejde i den retning.
De allerseneste meldinger om udviklingen i
Europa-Parlamentet siger jo, at man netop nu
går alvorligt i gang med at sanere mødediætsystemet, og selv rejsegodtgørelsen, som jo har
været en stor anstødssten, bliver nu også revideret og formentlig omlagt.
Jeg synes også, at det er prisværdigt, at man
fra dansk side arbejder helt klart i retning af ens
aflønning til parlamentarikerne. Den er i dag
vidt forskellig, idet man får noget, der svarer til
det enkelte nationale parlaments grundvederlag.
Alt i alt gik ministeren i detaljer med mange
af tingene, og jeg synes ikke, der er nogen grund
til at føje mere til. Socialdemokratiet er trygt
ved, at både systemet selv og den danske indflydelse i EU arbejder i den rigtige retning, og
selvfølgelig henset til de nationale forpligtelser,
som vi har på en række andre områder, finder vi
ikke, der er grundlag for at støtte dette forslag.

(233)
Torsdag den 28. november 1996 (B 42)";Erik Mortensen
225137;name_party;":
Når spørgsmålet rejses om, hvorvidt der skal
være normal beskatning af politikere, og når der
bliver spurgt om, hvorvidt politikere, toppolitikere oven i købet, skal betale markant lavere
skat end danske lønmodtagere, så er det klart, at
man må sige ja til normal beskatning og nej til,
at danske toppolitikere skal have en markant
lavere skat end almindelige lønmodtagere. Vi
kan ikke svare anderledes, og sådan er spørgsmålet selvfølgelig også stillet.
Venstre kan godt forstå baggrunden, bl.a.
EU-lønningsforholdene og de skattemæssige
forhold i tilknytning hertil i forhold til de lønninger, vi har i Danmark både for topfolk og for
almindelige lønmodtagere. De er så meget ude
af proportion, at det giver anledning til forargelse.
Derfor har Venstre også ved forskellige lejligheder klart tilkendegivet, at man burde se på
det lønniveau, der er i EU, således at man i hvert
fald tager højde for de særlige beskatningsforhold, der er, sådan at det, der modtages efter
skat, kommer i et anstændigt forhold til de forhold, vi har i Danmark. Det er grundlæggende
forstået sådan, at hvor man kan få sammenlignelige forhold for folk i samme stillinger, så bør
man prøve at nå dertil.
Vi vil meget gerne under udvalgsarbejdet
medvirke til, at der bliver stillet en række
spørgsmål, så vi får belyst, i hvilket omfang man
kan gøre det. Det er jo klart, at skatteministeren
har ret i, at der kan være forskellige internationale overenskomster, traktater og lignende eller
andre forhold, som gør, at man af særlige årsager er nødt til at have nogle specielle aflønninger. Der kan også være tale om mennesker, som
i kortere tid er sendt til udlandet, og som i den
forbindelse skal have godtgjort forskellige
omkostninger. Det er jo i øvrigt noget, vi diskuterer meget i øjeblikket på et andet niveau.
Hvis vi får sådan en belysning i udvalget, er
vi naturligvis parat til, så vidt det er muligt, at
indrette også den danske skattelovgivning således, at man også i praksis kan have en normal
beskatning også af mennesker, som arbejder i
udlandet, eller i hvert tilfælde sådan, at når man
sammenholder lønninger og skat, så kan man
forstå størrelsen i relation til de forhold, som
andre i Danmark har.
På det punkt tror jeg, at ikke alene Venstre,
men alle i og for sig er interesseret i, at vi under
et seriøst udvalgsarbejde får belyst forholdene,
og hvis det er muligt at rette dem til, så er vi
også parate til det.

1857

Vi forstår altså baggrunden, og vi kan også
sige ja til det principielle. Og så er der det praktiske: det kan være svært, og der er mange hensyn at tage, men vi er parate til at gå positivt ind
i dette arbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
227815;name_party;":
Jeg synes, det lød, som om der var god ræson i
Venstres ordførers, hr. Peter Brixtoftes, indlæg:
men jeg vil alligevel gerne, for at få det konkretiseret lidt, spørge hr. Peter Brixtofte, om Venstre vil være med til at beskatte europaparlamentarikere i det omfang det er muligt.
Jeg ved ikke, om hr. Peter Brixtofte har tid? Så
kunne jeg eventuelt lige spørge Venstres ordfører: Hvis nu det viser sig: efter at vi har fået
Skatteministeriets tilkendegivelser om, hvorvidt
der er tale om vederlag til europaparlamentarikere, at vi for en stor dels vedkommende kan
beskatte det, de får udbetalt til forskellige
omkostninger, som de ikke har udgifterne til, er
Venstre så parat til herinde i Folketinget, jf. den
ordførertale, vi netop har hørt, at sige til skatteministeren, at så skal der også ske en beskatning
på samme måde, som det ville ske over for en
dansk direktør i en dansk virksomhed, der får
udbetalt et tillæg til sin løn til dækning af nogle
omkostninger, som den pågældende direktør
ikke har?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
228861;name_party;":
Jeg vil bare sige, at Venstres gruppe i EuropaParlamentet med hr. Bertel Haarder i spidsen er
i fuld gang med at få belyst alle de forhold, der
gælder i Europa-Parlamentet, de satser, der
gælder for deltagelse i forskellige møder osv.,
og vi forventer, at der kommer et konkret udspil
på et tidspunkt.
Det er jo ikke alene vores gruppe, men også
mange andre i Europa-Parlamentet, som er
optaget af at få saneret nogle af de regler, der er
dér: så vi afventer, hvad der kommer af udspil
fra de folk. Jeg tror nok, at alle er klar over, at
der er et eller andet galt.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
229469;name_party;":
Så vil jeg godt spørge hr. Brixtofte, om ikke det
kunne være en idé, når man skal have sådan et
forslag igennem, at man fik vedtaget, at reglerne
for de enkelte landes parlamentarikere fastsættes af det enkelte lands eget parlament, altså at

1858

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)

vi her i Folketinget fastsætter reglerne, således
at vi kan sikre, at der gælder de samme regler
for EU-Parlamentets medlemmer fra Danmark,
som gælder for folketingsmedlemmer? Så ville
vi jo være ude over en række af disse problemer.
Det synes jeg ville være en god ordning, og
det ville også være en ordning, der måske var til
at få gennemført i Europa-Parlamentet. Det er i
hvert fald et forslag til overvejelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
230220;name_party;":
Nu praler Venstre jo altid af, at Venstre ved
man, hvor man har - måske også i forhold til
andre partier - men jeg må nok sige. at den korte bemærkning, som hr. Peter Brixtofte gav som
svar på mit spørgsmål, bestemt ikke var særlig
klar. Det var tværtimod en gang udenomssnak.
Jeg er med på, at man i Europa-Parlamentet
eller nogle i Europa-Parlamentet forsøger at få
lavet tingene om, og det ønsker jeg dem held og
lykke med, men mit spørgsmål til hr. Peter Brixtofte var:
I det omfang vi fra dansk side definerer, at
det, europaparlamentarikerne får udbetalt, ikke
har karakter af udbetalinger til omkostninger,
som de faktisk har, men reelt er udtryk for
udbetaling af vederlag, bare camoufleret som
omkostningsdækning, er Venstre så - hvis vi
altså har mulighed for det, jf. EF-Domstolen med på at sige til skatteministeren, at i de situationer skal der også foretages dansk beskatning? Det er et meget klart spørgsmål.
Vi forventer svar fra skatteministeren i løbet
af nogle uger på, hvornår det er muligt for danske myndigheder at foretage denne beskatning
af europaparlamentarikere og dermed skabe lidt
mere lighed i forhold til danske lønmodtagere.
Men vi savner at høre et bud på, hvad Venstres melding er på det spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
231475;name_party;":
Beslutningsforslaget afspejler jo i høj grad den
debat, der har været i hele samfundet i de seneste måneder, og afspejler jo også de to samråd,
vi har haft i Folketingets Skatteudvalg. Det er et
problem, som politikere og befolkning tager
ganske alvorligt.
Ser vi på det første punkt, løn til parlamentarikerne, kan jeg ikke rigtig få øje på noget problem, for det er jo således, at de danske parlamentarikere lønnes i Danmark med lønninger
på samme måde som folketingsmedlemmer, og
det virker ikke, som om der er noget problem i
det.

Så er der politikere i udlandet og personer,
som er ansat i EU, NATO osv., og hvor det er
internationale forpligtelser, vi har at arbejde
under. Jeg ved ikke, om den beskatning, de har,
er rimelig. Det vil vi gerne se på under udvalgsarbejdet. Det kan godt virke, som om der er tendenser til, at man i stadig stigende omfang
udnytter smuthuller i lovgivningen.
En ting, der ikke fremgår af beslutningsforslaget, og som sådan set er det mest interessante, er jo hele spørgsmålet om diætpolitikken.
Den forekommer bestemt på nogle områder urimelig, og jeg har da også noteret mig, at stort set
samtlige europaparlamentarikere har sagt, at de
gerne vil medvirke til ændringer.
Det ser vi også gerne, og vi deltager altså gerne i den videre debat også om dette beslutningsforslag.";Flemming Hansen
232808;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg er uenig med nogen af de
ordførere, der har været her: det hører ellers til
sjældenhederne. Jeg tror, alle er dybt forargede
over det, der er sket, og det er vel ikke bare, fordi der er nogle andre, vi ligesom kan køre sagen
over på. Jeg synes, det er moralsk forkert, det, vi
har set andre steder. Det er jo især i EU, og det
er jo desværre også nogle af de kolleger, som vi
har - det kan vi vel godt kalde dem.
Når jeg siger, at jeg ikke er uenig i noget af
det, der er fremført her, så er det, fordi jeg deler
den moralske indignation, der er kommet til
udtryk. Men sådan som vi har opfattet det, så er
det sådan, at det ikke er muligt at lave det om, i
hvert fald ikke i det danske parlament.
Og derfor er vores indstilling, at vi er enige i
de overordnede intentioner, men at forslaget
teknisk er ret umuligt, da f.eks. EU's beslutninger er fastlagt i henhold til Traktaten, og da personer med bopæl i udlandet normalt er skattepligtige i det pågældende land ifølge dobbeltbeskatningsaftaler og lign.
Men kan man gøre noget på området, og kan
vi få moralen højnet, så er der i hvert fald fuld
opbakning fra SF's side.";Tommy Dinesen
233976;name_party;":
Det er muligt, at forslaget her er en udløber af
eller er inspireret af den såkaldte diætsag, og
der har da også af de tidligere ordførere her
været talt meget om størrelsen af de diæter, som
man får i f.eks. EU-Parlamentet.
Men jeg synes, det er på sin plads at minde
om, at det, der var det anstødelige, det, der var

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)
det urovækkende i den såkaldte diætsag, jo ikke
var diæternes størrelse, men den lethed, hvormed man kunne skaffe sig diæter uden at have
ret til dem. Det, der var problemet, var, at man.
blot ved at skrive under på et skema og så i
øvrigt ikke deltage i mødet kunne hæve en diæt.
Jeg tror ikke, at vi skal forveksle de to ting.
Diæterne skal selvfølgelig udbetales, hvis man
har nogle udgifter i forbindelse med, at man
deltager i møder og rejser osv., men det skal
ikke være sådan, at man uden videre kan få
diæterne uden at deltage i de pågældende
møder. Det var jo det, det handlede om. Det
handlede ikke om diæternes størrelse, det handlede om, hvor let det egentlig var at få dem uden
at levere den tilsvarende modydelse.
Jeg synes, der er en ubehagelig undertone i
forslaget her, hvor man kaster lidt vrag på rimelighedsbetragtninger/hvor man giver lidt los for
misundelsen og forargelsen og for den letkøbte
gevinst ved at sige, at politikere snyder og
bedrager os hele tiden, og de skal selvfølgelig
behandles lige så hårdt som alle andre danske
skatteydere.
Og jeg vil nok sige, at hvis man sammenligner
politikeres arbejdsforhold fra land til land - nu
taler jeg slet ikke om danske politikeres beskatnings- og aflønningsforhold i forhold til såkaldte normale danske skatteydere - hvis vi som
politikere sammenligner os med kolleger fra
andre lande, så vil vi kunne se, at landene har
vidt forskellige synspunkter på, hvordan deres
politikere skal aflønnes.
I nogle lande siger man: Politikerne skal ikke
have noget som helst, for de skal ikke gå ind i
politik lokket af pengene. Og derfor ender det
med, at det kun er velhavende folk, der kan blive valgt, fordi de skal have noget andet at leve
af, mens de passer deres politiske arbejde.
I andre lande siger man: Politikere skal forgyldes, de skal virkelig have så meget, at de ikke
behøver at modtage korruption, bestikkelse,
modtage vennetjenester og andre ting, som gør,
at de pludselig kommer i lommen på nogen. De
skal have så mange penge som løn for deres
politiske arbejde, at de bliver uafhængige af
andre. Og derfor giver man i nogle lande ganske
rigelige lønninger og frynsegoder, chauffører og
biler og alt muligt, til politikere, for at de ikke
skal være påvirkelige af folk, som vil opnå tjenester hos dem.
Sådan kan man se så forskelligt på det. I Danmark har vi nogle lønninger til politikere, som
er rimelige og fornuftige. Det er bestemt ikke

1859

nogen forgyldning, men man kan godt leve af
det.
Jeg synes ikke, der er noget specielt at harcelere over eller bruge de store fanesving til i denne her forbindelse. Jeg synes, det, der må gælde,
er, at alt, hvad der udbetales og beskattes, både
for danske politikere og for europaparlamentarikere, er offentligt kendt, er offentligt tilgængeligt, så alle ved, hvad der bliver udbetalt, og alle
ved, hvad der bliver beskattet.
Under offentlighedens skarpe observation
strammes efterhånden ganske mange ting op:
det gælder både FN-observatørophold, valgobservatører, rejser, forplejning osv. osv. Der er
såmænd ikke meget, der undgår offentlighedens
skarpe blik. Og jeg er helt tryg ved, at efterhånden som sager, der forekommer urimelige i den
offentlige mening, kommer frem i lyset, bliver
de også rettet ganske stille og roligt.
Og derfor kan vi ikke gå ind for et sådant
stormløb mod hele systemet, som dette forslag
er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
237746;name_party;":
Der har været en væsentlig forskel på argumentationen fra de tidligere ordførere og nu fra fru
Elisabeth Arnold. Som jeg har opfattet de tidligere ordførere, forsvarede de ikke de systemer,
der er, og det lønniveau, der er været, men de
har i et vist omfang måttet acceptere det på
grund af indgåede traktater og internationale
forpligtelser. Det er jo ét synspunkt. Men det,
fru Elisabeth Arnold gør, er, som jeg hører det,
ikke på nogen måde at tage afstand fra de lønniveauer, man er nået op på i internationalt
arbejde.
Derfor vil jeg ganske konkret spørge fru Elisabeth Arnold, om Det Radikale Venstre mener,
at det er helt foreneligt med almindelig god
moral og skik, og om det skal være sådan også
fremover, at en EU-kommissær får over 100.000
kr. i månedsløn med en meget lav beskatning jeg kan ikke huske, om det er 8 pet., den ligger
på - plus derudover en lang række frynsegoder,
som jo også, hvis man gør dem op i penge, har
en meget, meget væsentlig værdi, såsom muligheder for deres børn, fri bil og toldfri indkøb
osv.. Mener Det Radikale Venstre, at det er fornuftigt, og er det noget, Det Radikale Venstre vil
forsvare?

1860

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Oprigtig talt, hr. Kristian Thulesen Dahl, jeg
synes, der er vigtigere ting at beskæftige sig
med i international politik end aflønningen af
EU-kommissærer.";Kristian Thulesen Dahl
239150;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for det forslag, som
Fremskridtspartiet har fremsat.
Jeg vil komme med nogle bemærkninger til
de enkelte dele:
Som flere har været inde på, er hovedproblemet ved forslaget, at det nogle steder støder ind
i internationale aftaler og traktater, men dér er
det altså også et problem, at regeringen ikke tilstrækkelig aktivt arbejder på at få ændret disse
internationale aftaler, således at der kan gøres
noget effektivt ved problemerne.
Her tænker jeg naturligvis især på de meget
store problemer, som der er i EU, og som den
danske regering jo har et medansvar for, al den
stund den danske regering sidder i EU's lovgivende forsamling, som ikke er det såkaldte Parlament, men EU's Ministerråd, og det er altså
EU's Ministerråd, der vedtager lovene og også
de love, der gælder for Europa-Parlamentet, og
derfor kommer man ikke uden om, at ansvaret
til syvende og sidst ligger hos de danske ministre og hos deres ministerkolleger fra de andre
lande.
Min vurdering er, at ministrene i dag ikke gør
tilstrækkeligt for at gribe ind over for EuropaParlamentet og Europa-Kommissionen og det
omsiggribende privilegiesystem, som opbygges
i Bryssel og Strasbourg: ansvaret forflygtiges, og
disse to organer, Europa-Kommissionen og
Europa-Parlamentet, får stort set hæmningsløst
lov til at rane til sig på skatteydernes bekostning. Det griber nærværende beslutningsforslag
trods alt lidt ind i, og det skal forslagsstillerne
naturligvis have tak for. At det så er nødvendigt
at føje mere til, end der står i forslaget, er en
anden sag.
Når vi taler om Parlamentet, så ligger der
diætsagen. Der ligger også spørgsmålet om de
meget store summer - jeg tror, det er omkring
60.000 kr. - der hver måned udbetales i bistand
til hvert parlamentsmedlem, og det er penge,
der udbetales efter overordentlig besynderlige
regler, som gør, at disse penge, så vidt jeg har
fået det oplyst, f.eks. kan udbetales til et firma,
som ejes af det pågældende parlamentsmedlem,
og som altså i realiteten kan kontrolleres som en

personlig indkomst. Så der er meget, der er galt,
og meget, der skal rettes op på.
Enhedslisten har foreslået den danske regering, at man simpelt hen kunne nedsætte det
budgetbeløb, som EU stiller til rådighed for Parlamentet, med f.eks. 10 pet., for så ville Parlamentet være tvunget til at nedsætte og fjerne
overflødige budgetkonti. Det synes vi ville være
en fremgangsmåde, for hvis man ikke kan forhandle sig til rette, kan man simpelt hen nedsætte budgettet, så det ikke bliver muligt for
Europa-Parlamentet at udbetale penge til alle
disse ting. Jeg vil godt spørge ministeren, om
ikke det kunne være en fremgangsmåde.
Der er en anden mulighed, som jeg også vil
spørge ministeren om han vil overveje, nemlig
den, jeg nævnte, hvor man giver det enkelte
land ret til selv at fastsætte reglerne for aflønningen af parlamentsmedlemmerne. Det ville
bringe det i orden for de danske medlemmer, og
så må de andre lande selv stå til ansvar over for
deres vælgere for de skyhøje lønninger, som bliver udbetalt til deres politikere.
Til sidst vil jeg gentage mit spørgsmål til skatteministeren: Finder den danske regering virkelig, som hr. Thulesen Dahl var inde på, og som
fru Elisabeth Arnold åbenbart synes er helt fint,
at det er i orden med en løn på 100.000 kr. om
måneden, samtidig med at man kun betaler en
symbolsk skat?
Og det gælder ikke bare kommissærerne,
men også generaldirektørerne, direktørerne
osv., osv.: hele denne gople af bureaukrater, de
tusindvis af mennesker, som arbejder i Bryssel,
og som har skabt sig et privilegiesystem, der
kun kan sammenlignes med det, adelen havde i
gamle dage. Det er da for stærkt, og det kan da
ikke være rigtigt, at fru Elisabeth Arnold mener,
at det problem er fuldstændig ligegyldigt. Det
håber jeg i hvert fald ikke at den danske regering mener, og jeg venter spændt på skatteministerens svar på, hvad man vil gøre ved det problem, for jeg fornemmede ikke noget svar i første omgang.";Keld Albrechtsen
243140;name_party;":
Jeg kan allerede nu sige, at Dansk Folkeparti
naturligvis støtter forslaget om normal beskatning af politikere, som vi har til behandling her i
dag.
Alene overskriften på forslaget burde jo få
alle partier til at have meget stor sympati for det
og burde få dem til at støtte det med de modifikationer, enkelte måtte føle der er behov for,

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)
men det har desværre ikke været kendetegnende for debatten: tværtimod har en stor del af
Folketingets partier afvist forslaget - nogle har
måske pakket det lidt bedre ind end andre, men
altså afvist det.
Vi mener naturligvis, at der skal være en normal beskatning af politikere. Det er det overordnede princip, og så må man se, hvor langt man
kan komme i det arbejde, som må gøres, efter at
Folketinget har vedtaget denne principbeslutning.
Vi er naturligvis helt med på, at det her ikke
kan gøres fra den ene dag til den anden. Vi er
naturligvis også helt med på, at der er nogle
internationale aftaler, som Danmark ikke bare
kan droppe ud af og afvise eksistensen af, hvorfor vi naturligvis ikke allerede i morgen kan
gennemføre en fuldstændig normal beskatning.
Men det, der er vigtigt for os, er, at Folketinget sender et klart signal til regeringen om, hvad
det er, regeringen skal arbejde for. Det er
immervæk i meget stort omfang regeringen, der
forhandler internationale aftaler, deltager i det
almindelige FN-arbejde, i EU's Ministerråd osv.
og er med til at fastlægge mange af de regler,
som også omhandler aflønning og beskatning af
både politikere og ansatte i de forskellige internationale fora.
Mere specifikt om EU vil jeg sige, at dér kan
man faktisk selvstændigt fra dansk side gøre
mere. Vi så i forbindelse med europaparlamentarikernes misbrug af offentlige midler en udenrigsminister, der klart påtog sig opgaven at
være bannerfører i Ministerrådet over for Europa-Parlamentet ved at sige, at nu kunne det
være nok. Det gjorde udenrigsministeren, og
selv om han - med sine egne ord - ikke kunne
lave om på det i Ministerrådet, så mente han,
det havde en stor værdi, at man på den måde
tog spørgsmålet op.
Og jeg synes egentlig, det er fantastisk nu at
måtte høre den radikale ordfører - en partifælle
til udenrigsministeren - på den måde negligere
det aflønningsniveau, der er for Kommissionens
medlemmer. Hun kom med en flot bemærkning
om, at der søreme da er vigtigere ting at tage sig
til, men når man tænker på, hvor få måneder det
er siden, at udenrigsministeren ville have et
dansk ønske om at få en diskussion af europa- i
parlamentarikernes diætregler fastsat på Ministerrådets dagsorden, så er det da fantastisk at
høre dette. Jeg synes virkelig, proportionerne er
forvrængede med den radikale ordførers
bemærkninger her i dag.

1861

Men én ting kan jeg da sige: Hvis det er den
almindelige tone fra regeringspartiernes og
EU-tilhængernes side, så bliver det nemmere at
være EU-skeptiker og EU-modstander i det her
land, og så er der da ikke noget, der er så skidt,
at det ikke er godt for noget.
Når det drejer sig om EU-samarbejdet, så skal
det fra Dansk Folkepartis side være sagt, at vi
står med to problemer:
Det ene er det alt for høje lønniveau og den alt
for store grad af laden stå til over for lønniveauet, der også har været fra dansk side. Jeg ved
godt, at når der er forhandlinger om lønstigninger osv., så tager Danmark normalt et lille forbehold for de lønstigninger, der finder sted i
EU-systemet, men vi synes, at der på det område bør gøres en helt anden indsats.
Det andet er muligheden for, at vi fra dansk
side kan beskatte på normal vis, sådan som vi
beskatter almindelige lønmodtagere. Dér vil jeg
gerne, og det skal så på nuværende tidspunkt
være mine afsluttende bemærkninger, sige til
skatteministeren, at det er magtpåliggende for
Dansk Folkeparti, at i det omfang det er muligt
for de danske skattemyndigheder at foretage
den samme beskatning af europaparlamentarikere og andre EU-ansatte, som man gør af danske lønmodtagere, så skal man gøre det.
Og hvis det notat, der kommer fra justitsministeren - eventuelt suppleret med en udtalelse
fra Kammeradvokaturen - betyder, at man definerer det, der bliver udbetalt i omkostningsdækning til europaparlamentarikere som delvis
vederlag, så er det altså vores indstilling, at man
skal beskatte det. Man skal anlægge et selvstændigt dansk skøn på det her spørgsmål og ikke
alene forlade sig på, hvad man kan tolke ud fra
Europa-Parlamentets egne regler, for det siger
jo sig selv, at i og med at Europa-Parlamentet
fastsætter et niveau for omkostningsdækningen,
så har Europa-Parlamentet dermed taget stilling
til, hvad der er Parlamentets holdning til, hvor
meget der skal til for at dække de omkostninger,
som en parlamentariker har.
Når det drejer sig om lønmodtagere i danske
virksomheder, plejer Skatteministeriet eller ligningsmyndighederne ofte at fastlægge et selvstændigt skøn, og vi vil anbefale, at man gør det
samme, når det drejer sig om europaparlamentarikere, således at målet nås: normal beskatning
af politikere m.fl. Dette er også princippet i det
forslag, som er fremsat til behandling her i dag,
og som Dansk Folkeparti altså kan støtte.

1862

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Man skulle næsten tro, at hr. Kristian Thulesen
Dahl faktisk mener, at der i øjeblikket ikke er
større problemer i EU end kommissærernes løn.
Jeg er virkelig overrasket over, at det er det eneste, Dansk Folkeparti kan hænge sig i i
EU-modstanden. Hvis det er sagen, så synes jeg,
at vi må sige: Jamen så har I en dårlig sag.
Der er mange store problemer i Europa. Der
er hele udvidelsen mod øst, der er forskellen
mellem de nordlige og sydlige medlemslande af
Unionen: der er fantastisk mange problemer.
Hvorfor skulle vi ikke koncentrere os om at løse
dem i stedet for at diskutere noget, som slet ikke
er på dagsordenen i dag?
Man skulle tro, at hr. Kristian Thuelsen Dahl
sammen med hr. Keld Albrechtsen havde taget
ophavsretten til dette forslag og gjort det til et
EU-spørgsmål, hvilket det overhovedet ikke er.
Selve forslaget, som er fremsat af hr. Kim
Behnke, handler om beskatning af politikere i al
almindelighed og ikke om EU-kommissærer og
slet ikke om EU-embedsmænd, som jo altså ikke
er politikere, men netop embedsmænd, og som
hr. Keld Albrechtsen kastede hele sin galde ud
over.
Så jeg synes nok, det er lykkedes for hr. Keld
Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen Dahl at få
debatten til at handle om noget helt andet end
det, hr. Kim Behnke sikkert synes den skulle
handle om, men det kan han jo selv fortælle om,
når han nu får ordet om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
249779;name_party;":
Nu kan jeg ikke rigtig finde ud af det. Fru Elisabeth Arnold mener åbenbart, at hr. Keld
Albrechtsen og undertegnede skulle have påtaget sig ordførerrollen, men nu kan jeg forstå, at
det er fru Elisabeth Arnold, der har påtaget sig
ordførerrollen og skal definere, hvad forslaget
indeholder, hvad dets formål er, osv.
Det kan godt være, at forslagsstillerne vil frabede sig, at nogle af os påtager sig ordførerrollen for det her forslag, og ønsker, at vi overlader
det til forslagsstillerne selv. Det vil Dansk Folkeparti gøre og i stedet for forholde os til de
intentioner, som vi mener ligger i forslaget, og
til det, som vi mener vi kan bruge forslaget til.
Og må jeg tillade mig at sige til fru Elisabeth
Arnold, at hvis fru Elisabeth Arnold ellers havde bemærket det, så havde vi hele dagen i går
her i Folketingssalen lange debatter om speci-

fikke forslag på EU-området, som tog stilling til
regeringens beskæftigelsesforslag til regeringskonferencen, som tog stilling til spørgsmålet
om, hvorvidt miljøafgifter med flertalsafgørelser
skulle med på regeringskonferenceniveau, som
tog stilling til spørgsmålet om, hvorvidt man fra
Folketingets side skulle udlevere dokumenter,
som i dag er fortrolige, til sagsøgerne i grundlovssagen i forhold til Maastricht-Traktaten,
osv., osv.
Så jeg må sige til fru Elisabeth Arnold, at
Dansk Folkeparti på alle disse områder har en
meget klar politik, og det vil fru Elisabeth
Arnold også vide, hvis hun har fulgt debatterne:
så det her er ikke det eneste, men det er faktisk
et ret væsentligt spørgsmål for mange i dette
land og dermed også for Dansk Folkeparti.";Kristian Thulesen Dahl
251406;name_party;":
Fremskridtspartiet har fremsat dette beslutningsforslag, fordi vi mener, at der forekommer
en række udbetalinger af honorarer på vilkår,
som ikke er rimelige, al den stund de pågældende modtagere ikke betaler samme skat, som
man ellers gør som almindelig lønmodtager i
Danmark.
Jeg skylder selvfølgelig at fastholde det synspunkt, at skatteniveauet generelt bør sættes ned,
men så længe regeringen har flertal for at holde
det høje skatteniveau i Danmark, så må det også
være sådan, at alle bliver behandlet på samme
vilkår.
Hvis man er så heldig at være indvalgt i
Europa-Parlamentet, så har man, som det er
fremgået af debatten, bl.a. det privilegium at
kunne få udbetalt en række diæter, som er skattefri. Og som man de seneste dage har kunnet
læse sig til i dagspressen, så er de diæter af en
sådan størrelse, at man ligefrem bruger dem til
at understøtte de politiske partier, hvorfra politikerne kommer. Det kan ikke være meningen,
at vilkårene skal være sådan.
Der er et element i forslaget, som flere, bl.a.
ministeren, har spurgt til, nemlig hvad er det for
andre mennesker, som ikke er politikere, som
Fremskridtspartiet har i tankerne? Lad mig illustrere det med et par eksempler:
Hvis vi ude i Nordhavnen om morgenen iagttager en lagerarbejder, der møder på arbejde
ude i UNICEF's og UNDP's lagre, så kan han
køre i den samme HT-bus, være medlem af den
samme fagforening, have samme ret til at gå på
biblioteket, blive indlagt på hospitalet, have de
samme leveomkostninger i Danmark osv. som

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)
sin kollega, men mens kollegaen passer sit
arbejde på et almindeligt lagerhus derude og er
underlagt det danske skattesystem, så får den
medarbejder, der går ind i UNICEF's eller
UNDP's hus, en løn, som ikke beskattes i Danmark, fordi han får den udbetalt af FN-systemet.
Så er argumentet fra regeringen og ministeren, at det skyldes, at Danmark har tiltrådt en
række internationale konventioner, som siger, at
sådan skal det være: men så bør ministeren efter
at have trukket vejret erklære, at Danmark agter
at få disse konventioner lavet om. For det er jo
fuldstændig urimeligt, at folk, der udfører det
samme arbejde, blot fordi de har en anden
arbejdsgiver og denne arbejdsgiver er et internationalt organ, slipper for at betale dansk skat
og betaler en international skat, som oftest er
betragtelig lavere end den danske. Ja, rent faktisk er det sådan, at al den stund Danmark har
verdens højeste indkomstskatter, så vil man,
uanset hvor i verden man vil være henfalden til
at betale indkomstskat, slippe billigere end i
Danmark.
Hvis det nu i stedet var et privat firma, der
boede ude i Nordhavn, og som havde et lager
derude, ville det jo ikke være sådan, at fordi
dette firma kommer fra f.eks. Florida, hvor man
ikke betaler indkomstskat, kunne de ansatte
slippe for at betale indkomstskat, fordi de var
ansat ved et amerikansk firma med hjemsted i
Florida. Men blot fordi man er ansat under
FN-systemet, som har hjemsted i New York,
slipper man for at betale den danske skat.
Nøjagtig det samme kan gøre sig gældende
ikke med en lagerarbejder, men f.eks. med en
kontorfunktionær ansat i Miljøagenturet. Vedkommende kan igen slippe for at betale de høje
danske skatter, fordi den arbejdsgiver, der står
øverst på papiret, i dette tilfælde er EU's Miljøagentur.
Vi mener med andre ord, at alle de danske
personer, som er ansat i den slags organer, bør
betale dansk skat, når de har deres bopæl og
virke på dansk jord.
Det kan godt være, at den opgave, der så ligger foran os, ikke blot er at ændre en enkelt
paragraf i ligningsloven, men at vi fra dansk
side skal gå til FN, til NATO, til EU, til Europarådet osv. og forhandle de pågældende steder
om at få disse regler lavet om. Det synspunkt
skulle vi have haft fra regeringen i dag. Den
erklæring, skatteministeren skulle have givet
Folketinget, var, at det agter han at påtage sig,
men det var ikke det, vi fik at vide i dag.

1863

Det, vi fik at vide, var, at der har været et par
samråd i Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg,
og dem skal ministeren da bestemt have tak for:
de har været oplysende. Under de samråd har
ministeren erklæret, at der er sat et juridisk
udredningsarbejde i gang med henblik på at finde ud af, om man kan få lov til at beskatte en
række af de frynsegoder, som der særlig i
EU-systemet er, og ministeren kan ikke afvise,
at der kan blive tale om, at man fremover vil
komme til at opleve beskatning af disse frynsegoder. Men frynsegoderne er kun et lille hjørne
af det store kompleks, vi har foran os. Der er
både selve lønningernes niveau, og der er
beskatningen af selve honoraret, som i stedet for
at være dansk beskatning er international
beskatning.
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at Venstre er med på alt, hvad der er muligt, inden for
overholdelse af de konventioner osv., vi har, og
det tilsagn skal Venstre selvfølgelig have tak for.
Den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen, var inde på, at man skulle se på tingene, og at der var en vis tendens i retning af, at
man nu ville gøre op med disse ting. Hr. Flemming Hansen spurgte så, hvorfor Fremskridtspartiet havde glemt de diæter, som europaparlamentarikerne får udbetalt.
Jeg beklager meget, hvis forslagets tekst
under punkt 1 ikke omfatter diæter, men når vi
skriver, »... at den betaling, de modtager for
varetagelsen af hvervet«, er der for Fremskridtspartiet i den sætning indeholdt de pågældende diæter, men hvis ikke det er klart og
tydeligt nok, takker jeg for hr. Flemming Hansens præcisering.
SF havde det synspunkt, at man skal overholde de internationale aftaler. Det mener Fremskridtspartiet også, men vi må have det ambitionsniveau at få lavet aftalerne om, når de er så
kraftigt urimelige, som tilfældet er.
Hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten spørger, om det var en mulighed, at man lader parlamentsmedlemmer, f.eks. i Europa-Parlamentet, aflønne nationalt og så får både et lønniveau
og et beskatningsniveau, der er afstemt efter de
nationale vilkår.
Man kunne selvfølgelig, og det er også det,
der oftest sker, fremføre det modargument, at så
vil en dansk europaparlamentariker sidde ved
siden af en tysk europaparlamentariker, og der
vil være en markant forskel i det lønniveau og
det beskatningsniveau, de er på.

1864

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)

Men det er også tilfældet med os folketingsmedlemmer. Vi får et langt lavere honorar og
beskattes langt kraftigere end vore kolleger i
f.eks. den tyske Bundestag. Det kan ikke være
anderledes, og derfor synes jeg, at Enhedslistens
synspunkt bør indgå i de fremtidige overvejelser.
Dansk Folkeparti gav tilsagn til forslaget, og
det skal de selvfølgelig have tak for.
Ministeren har under sin tilkendegivelse her i
dag redegjort for, at en lang række af de spørgsmål, der blev stillet i Folketingets udvalg på det
såkaldte bilag 34, er besvaret den 9. november i
år, men vi indleverede altså beslutningsforslaget
den 29. oktober, og da forelå der ikke nogen
besvarelse endnu, og det undrede os, at det tog
så lang tid at få spørgsmålene besvaret. Spørgsmålene var nemlig allerede stillet den 15. august
1996, men henlå endnu ubesvarede, da det tidligere folketingsår udrandt, og derfor var vi nødt
til at genstille spørgsmålet.
Nu har vi fået besvaret en række af de
spørgsmål, vi stillede på det tidspunkt. Jeg kan
forstå på debatten i dag, at der er langt flere
ting, vi skal have kulegravet, og hvis skatteministerens tilsagn i dag kan udvides til også at
gælde, at det, vi i fællesskab kan nå frem til, skal
vi have rettet på, tror jeg, der er mange i den
danske befolkning, der vil være os evig taknemmelige. De kan nemlig ikke forstå, at de politikere, som selv fastsætter reglerne, oftest er dem,
der har de mest gunstige vilkår, mens den
arbejdsmand eller den eksportchauffør, der ikke
selv har indflydelse på reglerne, pænt må bøje
nakken og leve med nogle nok så barske beskatningsregler, mens de kan se, at politikere får
udbetalt både store honorarer og nok så gavmilde frynsegoder.
Fremskridtspartiet håber, at dette forslag kan
være anledning til, at Folketinget får strammet
op på reglerne, og at alle ministre i alle relevante
fora prøver at få de internationale aftaler tillempet, sådan at vi i Danmark har frihed til selv at
bestemme beskatningsniveauet for de danske
medarbejdere og de danske politikere, der deltager i de forskellige internationale fora.";Kim Behnke
259804;title_name;":
Der er flere ordførere, der har spurgt mig, hvordan holdningen er til de forskellige grupper,
som karakteriseres med lidet flatterende ord
som herrefolk osv. Fællesnævneren for de forskellige indlæg er vel, at vi i de internationale
fora, hvor vi i dag er afskåret fra at ændre

beskatningen, bør arbejde for, at man enten sætter lønnen ned eller kommer til at kunne foretage dansk beskatning af de relevante personer, i
det omfang de er bosiddende i f.eks. Danmark.
Dertil vil jeg sige, at regeringens holdning
klart er den, at når vi tilslutter os internationale
fora, internationale organer, er det, fordi vi
arbejder politisk på at bruge disse organer til at
fremme f.eks. dansk udenrigspolitik, de danske
synspunkter internationalt. Det er formålet med
at tilslutte sig disse fora, og Danmark har stor
gavn af at være med i disse organer: FN, EU
osv.
Det er det primære formål, men man får ikke
meget gratis her i tilværelsen, og hvis omkostningerne er, at nogle - politikere, embedsmænd
- måske får en løn, som ikke er helt svarende til,
hvad f.eks. hr. Kim Behnke får som folketingsmedlem, mener jeg ikke, man bare skal begynde
at arbejde for at få lønnen nedsat. Skal man have
ændret lønnen, skal man forhandle med alle
disse organisationer - og det er mange, det drejer sig om, for dette er faktisk karakteristisk for
alle organisationerne - og fortælle hver eneste
organisation, at vi nu godt vil have beskatningsretten til deres ansatte og bestemme, hvor høj
lønnen skal være. Sådan spiller klaveret ikke.
I regeringen kan vi godt gå ind på den tanke,
som ikke ligger os fjernt, at vi selvfølgelig vil
bringe sådanne synspunkter frem, men det skal
ikke afskære regeringen fra at få den maksimale
indflydelse på de pågældende organers vigtigste formål, nemlig at drive fornuftig udenrigspolitik. Det skal ikke være en hindring for, at
Danmark bliver opfattet som seriøst, for det er
det primære formål med at gå ind i disse fora.
Med disse ord vil jeg sige, at jeg stadig væk
ikke kan tilslutte mig forslaget, som det foreligger, men jeg kan sagtens tilslutte mig de tanker,
der er i forslaget, som går ud på, at man selvfølgelig skal tilstræbe en rimelig aflønning og en
rimelig beskatning, og det er der også i de tilfælde, jeg har beskrevet, tale om.
I de tilfælde, hvor vi er afskåret fra det, er det
på grund af, at vi har tilsluttet os internationale
konventioner, og så må man altså respektere
deres forretningsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 28. november 1996 (B 42)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
262431;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1865

Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt
og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie
godtgørelser, ophævelse af Ligningsrådets
kompetence til at fastsætte skattefrie godtgørelser og indførelse af ens satser for skattefrie
godtgørelser).
(Lovforslag nr. L 100).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
263190;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. november 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
-Mødet hævet kl. 15.50

Fredag den 29. november 1996 (D)

1866

28. m ø d e";Henning Grove
263590;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
at mindske det kemiske tryk på natur og mennesker].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 96).
2) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for at sikre en ordentlig kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen].
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommunerne at tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
modersmålsundervisningen.
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Fremsat 19/11 96).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om, at kommunerne fritages for forpligtelsen til at tilbyde
modersmålsundervisning af fremmedsprogede/tosprogede børn.
Af Jan Køpke Christensen (FP), Hanne Severinsen (V) og Frank Dahlgaard (KF) m.fl.
(Fremsat 20/11 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hyrevogne i busbaner).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til
kørsel med taxi i busbaner.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Mobiltelefoner).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
265790;title_name;"Fra medlem af Folketinget Sonja Mikkelsen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 3. december 1996 atter kan
give møde i Tinget.
Hugo Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
(Lovforslag nr. L 99).";Formanden
