split;reason;text;value
0;;"5180

Onsdag den 2. april 1997 (D)
Meddelelser fra formanden
71. m ø d e";
107;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for forbrugerpolitikken].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 97).
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til fødevareministeren [om arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer om
henholdsvis pesticidrester i fødevarer og mærkning af fødevarer].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Optagelse af fingeraftryk og personfotografi,
foranstaltninger over for udlændinge, der ikke
medvirker til udsendelse m.v., og foranstaltninger over for den, der medvirker til, at en udlænding opnår opholdstilladelse ved svig, m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme
og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/3 97).";kl. 13.00
1476;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Autorisationsordninger for gennemførelse af egenkontrol).
(Lovforslag nr. L 209).
Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg, forsøgshjemmel og tilbud i kommunalt regi).
(Lovforslag nr. L 210).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund.
(Lovforslag nr. L 211).
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Telekommunikationsydelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 212).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og
Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
(Lovforslag nr. L 213).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 2. april 1997
Forslag til folketingsbeslutning om et udredningsarbejde vedrørende ændringer i embedsmændenes rolle i den offentlige forvaltning.
(Beslutningsforslag nr. B 112).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1777
1) Til justitsministeren af:";Formanden
3087;name_party;":
»Forberedes der i dag straffesager imod sælgere
i selskabstømmersager, og kan ministeren forsikre, at oplagte sager ikke forældes, før de rejses?«
Skriftlig begrundelse
I et svar på spørgsmål nr. S 3231 stillet i august
1996 erklærer ministeren sig enig i, at der i selskabstømmersager kan rejses straffesager imod
sælgere og deres rådgivere, hvis de vidste, at
formålet med transaktioneme var at snyde skattevæsenet.";Frank Aaen
3522;name_party;":
Justitsministeriet har i et tidligere svar erklæret,
at det kunne komme på tale at rejse straffesager
imod sælgete til selskabstømning. Det har vi
forstået endnu ikke er sket.
Når vi forfølger denne sag ganske energisk
fra Enhedslistens side, er det, fordi vi mener, det
er meget stærkt krænkende for retsbevidstheden, hvis de, der løb med hovedparten af pengene i selskabstømmersagerne, bare kan nøjes
med at lægge pengene tilbage efter en erstatningssag, men i øvrigt slippe for videre tiltale.
Alle andre, der løber med andre folks penge,
kan ikke slippe så nemt, og det kan vel ikke
være sådan, at bare fordi man har slips og et
såkaldt agtværdigt erhverv, så slipper man
nemmere end andre.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren, om der
er straffesager på vej, og om der ikke er fare for,
at sagerne snart er forældede.

5181";Frank Aaen
4386;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren, når begrebet sælgere fremkommer, mener de oprindelige aktionærer og anpartshavere i overskudsselskaber, der
har drevet den virksomhed i et selskab, som gav
anledning til det skattekrav, som der var afsat
midler i selskabet til at dække.
Jeg kan oplyse, at Statsadvokaten for særlig
Økonomisk Kriminalitet over for Justitsministeriet har meddelt, at der ikke på nuværende tidspunkt er indledt strafferetlig efterforskning mod
sådanne sælgere.
Statsadvokaten har samtidig oplyst, at de
hidtidige undersøgelser ikke har givet anledning til en rimelig formodning om, at der er
begået et strafbart forhold, som forfølges af det
offentlige.
Overtrædelse af særlovgivning, det vil f.eks.
sige aktieselskabsreglerne, har typisk en forældelsesfrist på to år, der løber fra gerningstidspunktet. I sager om overtrædelse af straffelovens bestemmelser og om skattesvig af særlig
grov karakter er forældelsesfristerne i intet tilfælde mindre end ti år, og i sager om skyldnersvig er forældelsesfristen henholdsvis fem og ti
år, afhængig af om forholdet kan betegnes som
særligt groft.
Statsadvokaten har oplyst, at der ved begyndelsen af den strafretlige efterforskning sker en
vurdering af, om sagen måtte rumme hastende
forældelsesspørgsmål, og om der efter en konkret gennemgang af de enkelte personers involvering i de faktisk hændelsesforløb er grundlag
for at indlede retsskridt, der afbryder forældelsen.";Frank Jensen
5831;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at forældelsesfristerne
ikke er udløbet endnu, men jeg vil gerne gøre
ministeren opmærksom på, at vi faktisk er tæt
på, at de første sager allerede vil være forældede afhængig af, hvilken af de to frister der er
gældende.
Men skal jeg forstå ministerens svar sådan, at
man i statsadvokaturen ikke mener, at der har
været rimelig formodning om et strafbart forhold, eller skal jeg forstå svaret sådan, at man
har haft en formodning om et strafbart forhold
og derefter har gennemført en politimæssig
efterforskning, som har ført til, at man ikke
mente, der var et forhold alligevel?

5182

Onsdag den 2. april 1997 (Spm)";Frank Aaen
6511;title_name;":
Som jeg redegjorde for, har Statsadvokaten for
særlig Økonomisk Kriminalitet oplyst, at de
hidtidige undersøgelser ikke har givet anledning til en rimelig formodning om, at der er
begået et strafbart forhold, som forfølges af det
offentlige. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at der ikke senere - det vender vi jo tilbage
til i de efterfølgende spørgsmål, som er rejst at
spørgeren - kan vise sig at være sagskomplekser, der kan give anledning til en anden konklusion.";Frank Jensen
7001;name_party;":
Nu er retsplejeloven altså sådan, at i samme øjeblik politiet har en rimelig formodning om, at
der foreligger et strafbart forhold, så skal der
også af hensyn til den, der eventuelt skal for retten, indledes en politimæssig undersøgelse. Og
så må jeg spørge igen: Med det, der hidtil er
gennemgået af sager hos SØK, og med det, der
hidtil har været fremme i offentligheden og i
pressen, i aviser, i tv, i radio, mener ministeren
så i fulde alvor, at man ikke i et eneste tilfælde
har haft en rimelig formodning om et strafbart
forhold?";Frank Aaen
7555;name_party;":
Jeg vil gerne have et meget præcist svar fra
ministeren. Har der været en rimelig formodning om et strafbart forhold, som man i SØK
med henvisning til retsplejeloven efterfølgende
har undersøgt med en politimæssig efterforskning, hvorefter man har henlagt sagen? Har det
været sådan, eller er det kun ud fra den behandling, som man i almindelighed har gennemført,
hvor man har set på de erstatningsretslige
aspekter?";Frank Aaen
8007;title_name;":
Jeg kan helt henholde mig til det, jeg startede
med at sige i min besvarelse af hr. Frank Aaens
spørgsmål, og det er, at Statsadvokaten for særlig Økonomisk Kriminalitet, SØK, har oplyst, at
de hidtidige undersøgelser ikke har givet anledning til en rimelig formodning om, at der er
begået et strafbart forhold, som forfølges af det
offentlige.";Frank Jensen
8387;title_name;":
Der er ikke over for mig oplyst, at der skulle
være henlagt sager, hvor der har været begrundet mistanke om et strafbart forhold ifølge straffeloven, så det må jeg svare nej til.

Spm. nr. S 1778";Frank Jensen
8601;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at Justitsministeriet
og Statsadvokaten for særlig Økonomisk Kriminalitet ikke mener, at der i en eneste af de 1.600
selskabstømmersager og efter al den omtale, der
hidtil har været i dagspressen, har været en eneste sag, hvor man mener, at der har været en
rimelig formodning om et strafbart forhold, som
har givet anledning til en politimæssig efterforskning?";Frank Aaen
9027;title_name;":
Nu er hr. Frank Aaen vel bekendt med, at det
ikke er alle de 1.600 sager, der er sagsbehandlet
endnu, og derfor kan jeg ikke i dag over for hr.
Frank Aaen redegøre for, om der viser sig at
være sagskomplekser, som Told og Skat efterfølgende vil indgive politianmeldelse mod, og
hvor der derefter skal ske en efterforskning, som
kan give baggrund for, at anklagemyndigheden
rejser en straffesag.

Hermed sluttede spørgsmålet.

2) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
9499;name_party;":
»Idet der henvises til en besvarelse fra skatteministeren på spørgsmål nr. S 1502, hvori det anføres, at Bagmandspolitiet og Told- og Skattestyrelsen i sommeren 1994 var blevet enige om, at
sælgerne »ikke syntes at have haft et forsæt til
medvirken til en straffelovsovertrædelse«,
bedes det oplyst, om ministeren var informeret
om den vurdering, og om ministeren i dag er
enig i den vurdering?«";Frank Aaen
9912;name_party;":
Et af de problemer, der ofte nævnes, når man vil
vurdere, om man skal rejse straffesager, er, om
man kan bevise, at der har været forsæt til at
begå noget strafferetligt forkert. Og dér vil jeg
gerne høre, om ministeren er enig i den vurdering, der tilsyneladende er lavet mellem Told og
Skat og Bagmandspolitiet i 1994, om at der tilsyneladende ikke har været forsæt til at medvirke
til en straffelovsovertrædelse, og om den daværende justitsminister var orienteret om, at den
vurdering blev foretaget.

Onsdag den 2. april 1997 (Spm)";Frank Aaen
10483;title_name;":
Skatteministeren oplyste i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1502 (Folketingets forhandlinger 1996-97, s. 5134), at der: »... i sommeren
1994, hvor strategien blev lagt, var enighed mellem Statsadvokaten for særlig Økonomisk Kriminalitet (SØK), der koordinerer politiets og
anklagemyndighedens indsats i straffesageme
efter selskabstømningerne, og Told- og Skattestyrelsen, om at sælgere - på det da foreliggende grundlag - typisk ikke synes at have haft et
forsæt til medvirken til en straffelovsovertrædelse og at dette formentlig med forbehold for
efterforskningsresultatet vil blive det gennemgående billede.«
Der er med andre ord tale om en foreløbig
vurdering, som efterfølgende vil blive revideret
afhængig af, hvilken bedømmelse man kom
frem til på baggrund af resultaterne af efterforskningen i de enkelte tilfælde.
Det stemmer helt overens med Justitsministeriets og justitsministerens besvarelse af hidtidige spørgsmål fra hr. Frank Aaen, hvor det er
oplyst, at der i alle de efterforskede sager altid
sker en vurdering af de enkelte personers involvering i de faktiske hændelsesforløb netop med
henblik på at afgøre, om der konkret i de enkelte
tilfælde er grundlag for at indlede en straffesag.
Jeg kan endvidere oplyse, at der normalt ikke
vil være anledning til at orientere Justitsministeriet om sådanne foreløbige vurderinger, og at
Statsadvokaten for særlig Økonomisk Kriminalitet da også over for ministeriet bekræfter, at
han ikke erindrer at have foretaget en orientering af ministeriet herom.
Jeg vil derfor gerne slå fast, at anklagemyndigheden anlægger en konkret vurdering i hvert
enkelt tilfælde: det er jeg naturligvis enig i. Jeg
kan supplerende oplyse, at man fra anklagemyndighedens side er opmærksom på, at det
ikke kan udelukkes, at der kan forekomme tilfælde, hvor der er tale om strafbare forhold
begået af sælgerne.";Frank Jensen
12348;name_party;":
Jeg spurgte, om den nuværende justitsminister
er enig i, at der ikke synes at have været forsæt
til medvirken til straffelovsovertrædelse, og
henviser i den forbindelse til adskillige avisomtaler, hvor man kan se, at rådgivere på købers
side og rådgiver på sælgers side holder møder
og gennemgår projektet og er helt enige i, at her
er bare tale om en pengemaskine, hvor en skattegæld skal trylles bort, og hvor man bare skal

5183

løbe med pengene: hvor købere i pressen har
refereret, at det var et krav fra sælger, at sådan
her hang tingene sammen, og at sælger i øvrigt
forlangte at få pengene som en nettoafregning,
altså aldrig nogen sinde bare beholdt den skyldige skat.
Mener ministeren i dag virkelig ikke, at noget
tyder på, at der har været et forsæt til medvirken til en straffelovsovertrædelse? Og er ministeren ikke fuldstændig enig med spørgeren i, at
medvirken også er strafbar på lige fod med selve udførelsen af forbrydelsen?";Frank Aaen
13327;title_name;":
Nu er det jo ikke sådan, at man, selv om man er
justitsminister, kan stå og sagsbehandle sager,
der har verseret i pressen, uden at have det
samlede sagskompleks beskrevet i detaljerne, og
det er heller ikke justitsministerens opgave at om jeg så må sige - optræde som domstolslignende instans her under spørgetiden i Folketinget.
Jeg kan oplyse over for hr. Frank Aaen, at i de
sager, der har været forelagt indtil videre, når
det drejer sig om sælgerne, og her er definitionen på sælgerne - og den tror jeg måske at
spørgeren og jeg er enige om - at det er dem,
der har drevet de her selskaber som anpartsselskab eller aktieselskaber, drevet erhvervsaktivitet i dem og solgt dem videre: det er dem, vi
definerer som sælgere. Der kan i det efterfølgende led være tale om en sammenblanding af
personer, der både optræder som købere og som
videresælgere, men det er ikke denne kategori
af sælgere, vi taler om her: det er altså dem, der
har drevet en erhvervsvirksomhed og solgt den
videre.
Man er, sådan som det er forelagt for mig, i
Told og Skat af gode grunde startet med de
sager, der var de ældste, for hr. Frank Aaen har
jo ret i, at i nogle af sagerne nærmer vi os forældelsesfristerne, og derfor er det jo helt naturligt,
at Told og Skat er startet i den ende.
Men som det også vil fremgå, når skatteministeren skal besvare det næste spørgsmål, så
viser det sig, at de her selskabstømmersager
udviklede sig og fik en grovere og grovere
karakter, og at det ikke kan afvises, når man
kommer til en egentlig realitetsbehandling af de
sager, at der også vil være baggrund for at tale
om det, som hr. Frank Aaen spørger om: at der
var forsæt til at foretage groft skattesvig eller
groft skyldnersvig. Og så bevæger vi os altså
væk fra særlovgivningen og over i straffelovens

5184

. Onsdag den 2. april 1997 (Spm)

rammer, og der vil det jo være helt naturligt, at
anklagemyndigheden vil rejse sager, der falder
inden for straffelovens rammer.";Frank Jensen
15293;name_party;":
Når jeg spørger justitsministeren, er det selvfølgelig, fordi justitsministeren har det øverste tilsyn med anklagemyndigheden, og derfor vil jeg
gerne spørge, om ministeren er orienteret om,
hvorvidt Statsadvokaturen for særlig Økonomisk Kriminalitet stadig væk har den opfattelse,
at der ikke synes at være et forsæt til medvirken
til en straffelovsovertrædelse, eller har man
ændret den opfattelse, man udtrykte i 1994. Og
videre: Har rigsadvokaten været inddraget i
vurderingen af, om der skulle rejses straffesager?";Frank Aaen
15847;title_name;":
Som jeg sagde indledningsvis, var der ved det
møde, der har været afholdt mellem Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet og
Told- og Skattestyrelsen tilbage i sommeren
1994, tale om en foreløbig konklusion, som
efterfølgende måtte revideres i lyset af de konkrete sagers førelse, og som jeg også sagde i min
indledning til besvarelsen, vil der i hvert eneste
tilfælde skulle træffes en konkret afgørelse ud
fra den konkrete sags kompleksitet. Der kan
ikke laves nogen generel skabelon for håndteringen af disse sager.
Jeg er selvsagt som den øverste ansvarlige for
anklagemyndigheden helt enig i, at sådan må
det være: at anklagemyndigheden træffer en
afgørelse ud fra forelæggelsen af hver enkelt
sag.
Om rigsadvokaten har været inde i billedet?
Nej, det har rigsadvokaten ikke været på nuværende tidspunkt, men det vil rigsadvokaten
selvsagt komme i forhold til førelsen af de sager,
der vil være rene straffesager.";Frank Jensen
16791;name_party;":
Må jeg lige gøre ministeren opmærksom på, at
rigsadvokatens bror er en af de førende rådgivere i selskabstømmerkomplekser både på sælger- og køberside, og jeg vil meget stærkt anbefale, at rigsadvokaten erklæres inhabil i vurderingen af disse sager. Det skal jeg selvfølgelig
ikke tage stilling til, men det er et godt råd.
Så vil jeg til sidst spørge ministeren: Nu er det
10 år siden, at de første selskabstømmersager
begyndte. Det er 4 år siden, vi fik dem stoppet,
og myndighederne har stadig væk ikke fundet

anledning til at rejse en eneste straffesag mod
dem, der løb med de fleste af pengene. Kan
ministeren ikke godt forstå, hvis ikke bare jeg,
men store dele af befolkningen synes, at det her
er krænkende for den almindelige retsbevidsthed?";Frank Aaen
17577;title_name;":
Nu kan det være svært for mig at sætte mig
fuldt ud ind i, hvad hr. Frank Aaen tænker. Men
jeg kan godt forstå, at hr. Frank Aaen kan synes,
det er mærkeligt, når der er tale om så stort et
sagskompleks, at der ikke på nuværende tidspunkt føres egentlige straffesager.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at der
ikke vil blive ført sager, og det har jeg efterhånden sagt nogle gange. Når man nu kommer
frem til de selskabstømmersager, der har fundet
sted senere i forløbet, og hvor der er tale om
sager med forsætlig grov skattesvig eller grov
skyldnersvig, vil der være tale om sager, der
kan føres som straffesager.
Så giver hr. Frank Aaen gode råd. Jeg skal
sige, at i spørgsmålet om rigsadvokaten er der
selvfølgelig truffet afgørelse om rigsadvokatens
habilitet, og hvis hr. Frank Aaen gerne vil vide
det, har rigsadvokaten erklæret sig inhabil i selskabstømmersagerne, og der er fundet en rigsadvokat, der kan træde i stedet for rigsadvokat
Henning Fode i de sager, der vedrører selskabstømmerkomplekset.";Frank Jensen
18605;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om han
ikke mener, at hr. Frank Aaens fremstilling af
tidsforløbet i forhold til sager om strafansvar
over for sælgere egentlig er forkert, i og med at
der først endeligt faldt en dom, hvor sælgere
blev idømt strafansvar, for et par måneder
siden, og at hvis man ikke kunne rejse en sag om
erstatningsansvar, ville det vel være udelukket,
at man kunne rejse en sag om strafansvar. I den
udstrækning strafansvar kan gøres gældende,
skal det ses i lyset af den højesteretsdom, der er
faldet om strafansvar. Derfor er vi nu i den fase,
hvor det selvfølgelig må være fornuftigt at foretage en grundig vurdering af muligheden for at
rejse sager om strafansvar og ikke kun erstatningsansvar over for sælgerne.";Ole Stavad
19382;title_name;":
I den konkrete sag, som hr. Stavad tænker på,
var der altså domfældelse for et erstatningsansvar og ikke et strafansvar - for at få det på

(649)
Onsdag den 2. april 1997 (Spm)
det rene. Og det er klart/at er der faldet dom i
en sag om erstatningsansvar, udelukker det
ikke, at der efterfølgende kan være tale om et
strafansvar, der kan domfældes efter bestemmelserne i straffeloven om grov skattesvig og
grov skyldnersvig.
Så jeg er helt enig med hr. Stavad: Viser det
sig under behandlingen af de sager, der vil blive
ført som civile erstatningssager, at der ikke bare
er tale om uagtsomhed, men at der kan være
tale om forsæt, vil sagerne kunne skifte karakter
fra at være civile erstatningssager til at være
egentlige straffesager.";Frank Jensen
20136;name_party;":
Jeg går ud fra, at justitsministeren er enig i, at i
samme øjeblik, der er formodning om, at en
person er medvirkende til noget strafbart, indleder man, uanset om der er afsluttet erstatningssager eller ikke, en politimæssig efterforskning
for at undersøge, om der skal rejses en straffesag.
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge
justitsministeren, om han er enig i det svar, som
skatteministeren gav her den 21. februar: at man
af processuelle årsager ikke ønsker at rejse straffesager, fordi straffesager vil komme foran
erstatningssager og dermed udskyde erstatningssagerne. Er justitsministeren enig i, at man
skal gå efter pengene, og så kan det strafferetlige ligge og måske oven i købet blive forældet,
eller må det ikke være sådan, at det groveste er
en overtrædelse af straffeloven, og at man selvfølgelig straks skal tage fat i en overtrædelse af
straffeloven, hvis man bliver opmærksom på
det?";Frank Aaen
21079;title_name;":
Hr. Frank Aaen har fuldstændig ret. Får anklagemyndighederne præsenteret sager, hvor der
er tale om forsætlig grov skattesvig eller grov
skyldnersvig, er det anklagemyndighedens
opgave at føre disse sager som straffesager. Der
kan ikke træffes aftaler med anklagemyndigheden om, at man ikke skal føre sager som straffesager, når der fra anklagemyndighedens side er
et klart grundlag for at føre dem som straffesager.
Hermed sluttede spørgsmålet.

...

5185

Spm. nr. S 1779
3) Til skatteministeren af:";Frank Jensen
21598;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et antal sager
om selskabstømning Told og Skat har gennemgået, om der fortsat ikke er fundet sager, hvor
Told og Skat har indgivet strafanmeldelse mod
sælgere og deres rådgivere, og kan ministeren
forsikre, at alle sager vil være gennemgået,
inden eventuelle straffesager forældes?«";Frank Aaen
21933;name_party;":
Vi har jo spurgt til det her nogle gange og har
hver gang fået at vide, at der ikke er indgivet
anmeldelser, og at man stadig væk ikke har fundet nogen sager. Derfor vil jeg gerne vide: Hvor
mange sager har man efterhånden været igennem i Told- og Skattestyrelsen, er der i dag indgivet anmeldelser til Bagmandspolitiet, og kan
vi være helt sikre på, at man når at komme det
hele igennem, før nogle af sagerne også ud fra
en strafferetlig vinkel er forældede?";Frank Aaen
22426;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har indgivet politianmeldelser i i alt 41 sagskomplekser. Anmeldelserne er indgivet mod købere eller tømmere og
deres rådgivere. Der er ikke indgivet strafanmeldelser mod sælgere eller deres rådgivere.
Styrelsen har sideløbende med arbejdet med
at indgive anmeldelser i straffesagerne modtaget 1.468 erstatningsrapporter fra regionerne.
Styrelsen har gennemgået ca. 660 af disse rapporter. Gennemgangen har til dato ikke ført til,
at der er indgivet supplerende strafanmeldelser
mod sælgere eller deres rådgivere.
Jeg kan oplyse, at Told- og Skattestyrelsen i
øjeblikket behandler erstatningssager vedrørende overdragelser af overskudsselskaber i maj
1992. Strafansvaret for sælgere og rådgivere, der
eventuelt har medvirket til skattesvig af særlig
grov karakter eller skyldnersvig, forældes efter
10 år eller i skyldnersvigsager, hvor forholdet er
af mindre graverende karakter, eventuelt efter 5
år. Eventuelle strafbare forhold i disse sager er
endnu ikke forældede, og de erstatningssager,
som endnu ikke er gennemgået, vedrører alle
senere overdragelser.
Som også justitsministeren var inde på, kan
man sige, at det er et karakteristisk træk, når
man ser på selskabstømningerne og salgssituationerne over tid, at overkursen steg i den
senere del af perioden, hvor arrangementerne

5186

Onsdag den 2. april 1997 (Spm)

udvikledes, om jeg så må sige, og det kan ikke
udelukkes, at styrelsen i forbindelse med den
fortsatte gennemgang af erstatningsrapporterne
fra de senere sager vil støde på tilfælde, hvor
der er grundlag for at anmelde sælgere og deres
rådgivere.";Carsten Koch
24041;name_party;":
Vi nærmer os jo det tidspunkt, hvor der i hvert
fald i et vist omfang sker forældelse. Mener
ministeren så stadig væk, at man skal lade straffesager afvente erstatningssager, uagtet man
ved, at erstatningssager vil strække sig mange
år frem i tiden? Dermed vil vi med sikkerhed
opleve, at en lang række straffesager bliver forældede.
Mener ministeren ikke, at man straks bør tage
stilling til, om der skal rejses straffesager, og så
uophørligt anmelde dem til Bagmandspolitiet?";Frank Aaen
24552;title_name;":
Svaret er jo. Men hr. Frank Aaen fremstiller
sagen noget forenklet. Problemstillingen er, at
der, hvis der er tale om et formodet strafbart
forhold, skal foretages en ganske grundig
undersøgelse af, om der overhovedet er mulighed for at løfte bevisbyrden. Bevisbyrden i
straffesager er langt tungere at løfte, end en indsats i forhold til en mulig erstatningssag er.
Derfor kan man selvfølgelig sige, at man uophørligt skal indgive politianmeldelser, men det
forholder sig altså sådan, at man bliver nødt til
at tage grundige overvejelser med ind, når man
vil tage stilling til, om det kan betale sig at
anlægge en straffesag. Der er helt andre krav til
bevisbyrden, og i forhold til den typiske selskabssalgssituation er det et meget, meget
usædvanligt tilfælde, vi har med at gøre her,
hvor der direkte er tale om, at sælger og/eller
hans rådgivere med forsæt går ind og i realiteten medvirker med henblik på klart og tydeligt
at have berigelse til formål. Det er en helt anden
situation end den typiske selskabstømmersag.
Derfor har vi ikke set ret mange af dem. Af en
eller anden sær grund får det altså en meget,
meget stor plads i bevidstheden her, men det er
altså ikke den typiske salgssituation. Den typiske salgssituation er en situation, hvor det ikke
er muligt at bevise, at sælger og hans rådgivere
med forsæt har været inde for at tømme statskassen og i realiteten direkte har stået i ledtog
med køber.
Derfor vil man ikke se ret mange af disse
sager, og opsummerende vil jeg sige, at i givet

fald vil det nok især være i de senere sagskomplekser/hvor der efterhånden er kommet større
og større bevidsthed om metoden, man måske
vil kunne komme i en situation, hvor man vil
anlægge en straffesag.";Carsten Koch
26280;name_party;":
Jeg er selvfølgelig helt enig i, at man skal gøre
sig grundige overvejelser, inden man indgiver
en politianmeldelse, og jeg er enig i, at det er
svært med den nugældende lovgivning at bevise, at der er tale om forsæt. Men også af den
grund kunne det være en god ting ret hurtigt at
få en sag for en domstol, så vi kunne få en domstolsafgørelse af, hvor omtrent grænsen ligger
for, at der er et strafferetligt ansvar at gøre gældende. Derfor vil jeg også sige: Jeg synes, man
skal skynde sig at finde en af de oplagte sager,
hvor der er mistanke om noget strafbart.
Så må jeg i øvrigt spørge: Er ministeren ikke
enig i, at der er to sider af denne sag? Den ene er
retsbevidstheden, retssikkerheden, og den
anden er også at få pengene i kassen. Er ministeren ikke enig i, at hvis der blev lagt en noget
skrappere kurs over for sælgerne, eventuelt ved
at rejse en straffesag, kunne det være, at det
havde en gavnlig virkning med hensyn til at få
nogle penge i kassen fra andre sælgere?";Frank Aaen
27296;title_name;":
Det sidste synspunkt tør jeg ikke sådan umiddelbart tilslutte mig.
Strategien har jo været den, at vi uopholdeligt
i en række af de på forhånd udtagne prøvesager
skal afdække hele salgssituationen i de forskellige tilfælde, så vi kan få sælgerne til at komme
på banen og betale de skyldige beløb eller det,
som vil blive tilkendt i forbindelse med en
erstatningssag. Det er først og fremmest strategien: Vi skal have pengene hjem. Det mener jeg
også hr. Frank Aaen vil kunne tilslutte sig.
Så vil jeg lige sige, at hr. Frank Aaen selv
rører ved noget interessant. Hr. Frank Aaen
strejfede meget kort den kendsgerning, at det
ikke er sikkert, at de bestemmelser i den eksisterende straffelovgivning, der vedrører skyldnersvig m.v., som vi her har visse tilfælde af, er
særlig hensigtsmæssige til disse lidt specielle
sager.
Det skal ikke skygge for den kendsgerning, at
man uopholdeligt kører efter alle sager, hvor
folk har købt og solgt. Det er dem, der er de
egentligt skyldige, der først og fremmest skal
strafforfølges. I de tilfælde, hvor man med for-

Onsdag den 2. april 1997 (Spm)
sæt har medvirket til en selskabstømning, skal
man retsforfølges. Det er den altovervejende
hovedregel, og den synes jeg, vi skal holde fast
ved. Sådan er strategien, og jeg har svært ved at
se, hvilken anden strategi man skulle vælge i
disse sager.";Carsten Koch
28653;name_party;":
Nu er jeg lidt forvirret, for jeg spurgte før efter
den processuelle begrundelse for, at man skulle
vente med straffesagerne af hensyn til erstatningssagerne, fordi pengene prioriteres højere
end retfærdigheden. Det er jeg ikke enig i, og jeg
forstod sådan set skatteministeren sådan, at
skatteministeren heller ikke synes, tingene skal
stilles sådan op. Derfor vil jeg godt spørge igen:
Kan vi være sikre på, at der bliver rejst straffesager, lige så snart man har formodning om, at
der er sket noget strafbart, uagtet at det kan
udskyde det tidspunkt, hvor man får pengene
tilbage?
Det er sådan set også derfor, jeg bad om et
yderligere spørgsmål, for jeg er enig i problemerne med lovgivningen på dette område: Har
Skatteministeriet taget initiativ til undersøgelser
af, om lovgivningen på området bør ændres?";Frank Aaen
29499;title_name;":
Der er endnu ikke taget initiativ til det, men jeg
kan da sige, at det er under overvejelse. Men
først vil jeg se nogle eksempler, f.eks. blandt de
knap 1.700 sager, vi har talt om. Jeg vil godt se
nogle sager, hvor man formodentlig vil være i
stand til at kunne bære bevisbyrden for f.eks.
groft skyldnersvig, men hvor man af forskellige
grunde vil tabe sagen, eller hvor det på forhånd
kan ses, at denne sag ikke kan vindes, selv om
der tilsyneladende er tale om, at det er tæt på at
være et strafbart forhold. Før det er sket, vil jeg
ikke tage stilling til, om der er grund til at ændre
straffeloven. Jeg synes ikke, man skal gøre det
på forhånd, for det er trods alt under alle
omstændigheder et meget beskedent antal
sager, vi vil få frem.
Så har jeg en lille korrektion, og det kan godt
være, den udrydder en misforståelse hos hr.";Carsten Koch
30351;title_name;"Jeg mener, at hvis man har valget
mellem en straffesag, hvor man kan se, man kan
løfte bevisbyrden, og en erstatningssag, er det
klart, at man skal vælge straffesagen. Man kan
næppe tænke sig en situation, hvor man først
gennemfører en erstatningssag mod en sælger
og bagefter anlægger en straffesag mod den
samme person.

5187

Problemstillingen er den, at sælger i erstatningssagen kan afgive en række oplysninger,
som han ikke på nogen måde er tvunget til at
komme frem med, hvis det er en straffesag. Derfor vil det være en art bondefangeri, hvis man
vælger at starte med en erstatningssag og bagefter tage en straffesag. Man må starte med straffesagen, og jeg håber, det kan bidrage til at
udrydde misforståelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for forbrugerpolitikken].
Af Jørn Jespersen (SF) mfl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 97).";Frank Aaen
31376;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. '

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for
arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer
om henholdsvis pesticidrester i fødevarer og
mærkning af fødevarer (møder i henholdsvis
Haag den 7.-12. april og Ottawa den 15.-18.
april) og om regeringens forhandlingslinje i
dette arbejde?«
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97). : I .

5188

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

Begrundelse";Formanden
32107;name_party;":
Der er givetvis mange mennesker i Danmark og
Europa og hele verden, der ikke aner ret meget
om, hvad Codex Alimentarius-komiteen er for
noget, og man kan sige, at det har der været
rimelig god grund til.
De regler, der har været udformet i komiteen,
har indtil for ganske nylig været vejledende, så
de lande, der ønskede at følge dem, kunne gøre
det, og andre lande kunne vedtage andre og
eventuelt bedre nationale regler, hvis de ønskede det. Men med den nye frihandelsaftale i
WTO er dette forhold blevet ændret ganske
afgørende, nemlig på den måde, at vi kan komme i en situation, hvor de regler, der bliver vedtaget i Codex Alimentarius-komiteen om tilsætningsstoffer i fødevarer, om pesticidrester, om
grænseværdier, om økologiregler, mærkningsregler osv., bliver noget, der i virkeligheden er
bindende for Danmarks og EU's lovgivning på
området. Det skyldes, at der, hvis der bliver
anlagt en sag ved WTO, vil blive henvist til, at
det direkte eksplicit er sagt i Traktaten, at
Codex' standarder skal inddrages som grundlag
for at vurdere, om der er tale om en teknisk
handelshindring eller en reel miljøbeskyttelse.
Vi ved endnu ikke præcis, hvordan systemet
vil komme til at virke, og hvor stramt man vil
fortolke reglerne. Men vi ved i hvert fald, at der
helt sikkert vil komme nogle sager, hvor det
niveau, der er lagt for sundhedsbeskyttelse, miljøbeskyttelse og forbrugerhensyn i Codexkomiteerne, vil få stor indflydelse på den politiske beslutningsproces i Danmark og i EU. Derfor har det været afgørende for SF at få en åben
og gennemsigtig debat her i Danmark om reglerne, reglernes udarbejdelse og beslutningsprocessen.
Det er jo noget, der har været til debat i ganske lang tid, og der har ikke været umiddelbar
enighed mellem alle Folketingets partier eller
mellem SF og regeringen om, hvordan beslutningsprocessen skulle gribes an. Det er nu lykkedes at lave en beretning i Europaudvalget,
som fastlægger samspillet mellem Folketinget
og regeringen i hele WTO-komplekset, herunder også Codex Alimentarius, og vi har ønsket
at følge denne glædelige, demokratiske udvikling op ved at tage nogle af de sager, der er helt
aktuelle, og få en debat her i Folketingssalen om
dem.

Derfor har vi rejst spørgsmålet om arbejdet i
de to komiteer, som skal holde møde om kort
tid, nemlig komiteen, som behandler spørgsmålet om pesticidrester og grænseværdier for dem
i vore fødevarer, og komiteen, der arbejder med
mærkningsregler, herunder regler for økologiske og allergifremkaldende stoffer osv. Vi har
ønsket at få en debat, så vi får en politisk stillingtagen til den forhandlingslinje, Danmark
fører, og for at undgå, at embedsmænd skal sidde og forhandle på et usikkert grundlag for
Danmarks vedkommende. Vi ønsker at undgå,
at det er et lukket regeringsforetagende, der
fastlægger politikken, men at det sikres, at det er
en åben, offentlig og demokratisk acceptabel
proces, der fastlægger den danske forhandlingslinje - forhåbentlig til gavn for sundhed og miljø- og forbrugerhensyn i både Danmark og EU
og for den sags skyld i hele verden.
Besvarelse";Jørn Jespersen
35219;title_name;":
Som det netop er sagt, drejer forespørgslen sig
om status for arbejdet og regeringens forhandlingslinje vedrørende to helt forskellige emner i
Codex-arbejdet, og derfor vil jeg for klarheds
skyld behandle dem hver for sig.
Om pesticiderne kan jeg oplyse, at der er tale
om det 29. møde i komiteen, hvor der er en række punkter på dagsordenen. Mange af dem er
punkter til rapportering af, hvad der sker i
andre dele af FAO/WHO-systemet, som Codex
jo er en del af, men selvfølelig også procedurepunkter og lignende. De punkter, som er centrale for regeringen, drejer sig om principperne for
arbejdet og fastlæggelsen af bestemmelserne om
pesticidgrænseværdierne og om kontrollen af
disse.
En af de mange parametre, der indgår i arbejdet med at fastlægge de egentlige maksimalgrænseværdier for pesticidrester i levnedsmidler, er beregninger over den daglige indtagele af
pesticider gennem maden. Sådanne beregninger
er nødvendige forudsætninger for at kunne vurdere de sundhedsmæssige forhold og dermed
fastlægge egentlige grænseværdier. Det er hensigten i Codex-systemet at revidere de gældende retningslinjer for disse beregninger, fordi
man herved kan opnå en smidiggørelse af vedtagelsesprocedurerne uden at forringe forbrugerbeskyttelsen. Til brug for dette arbejde er der
udarbejdet udkast til nye retningslinjer, som

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
skal drøftes i komiteen. Udkast betyder i
Codex-proceduren, at man befinder sig i startfasen for opgaven, og der vil således gå lang tid,
før man nærmer sig beslutningsfasen på dette
punkt.
Med hensyn til beslutninger vedrørende
pesticidrester er det vigtigste punkt fastlæggelsen af egentlige grænseværdier for en række
pesticid/afgrøde-kombinationer. Komiteen skal
tage stilling til en række konkrete forslag, som
befinder sig på forskellige stadier i Codex-proceduren. De forslag, som befinder sig i en tidlig
fase, vil blive drøftet i komiteen og derefter
sendt i endnu en høring i alle medlemslandene,
før der kan træffes beslutning. Et antal af forslagene er langt fremme i proceduren, og efter
behandlingen i komiteen vil de kunne lægges
frem til beslutning i Codex Commission i den
kommende sommer.
Hovedparten af de foreslåede grænseværdier
giver efter regeringens opfattelse ikke anledning
til bemærkninger: men for enkeltes vedkommende mangler der en nærmere belysning af
den sundhedsmæssige betydning, og dem siger
vi selvfølgelig ikke ja til, før vi har det rette
grundlag.
Det sidste punkt vedrørende pesticidrester,
jeg vil nævne, er metoden til prøveudtagning i
forbindelse med kontrol. Komiteen skal drøfte
en revision af de hidtidige metoder for at indarbejde den nyeste viden på området. Disse metoder er en vigtig del af en effektiv global kontrol
med restindholdet af pesticider i vores levnedsmidler. Og derfor arbejder vi aktivt med, også
på denne front.
Regeringens forhandlingslinje er naturligvis
at arbejde for udformningen af Codex-regler,
som til fulde lever op til forsigtighedsprincippet.
Det er alfa og omega i alle danske forhandlinger
på området, at forbrugerbeskyttelsen skal være i
orden. Den danske delegation på Codex-mødet
vil ikke tilslutte sig resultater på noget punkt,
hvor denne forudsætning ikke er opfyldt.
Jeg vil gerne tilføje, at hele opbygningen af
principperne for fastlæggelse af pesticidgrænseværdier har til formål at skabe sikkerhed for
forbrugerne. Meget kort fortalt udarbejdes
grænseværdierne på følgende måde: Toksikologerne fastlægger en »acceptabel daglig indtagelse« - en ADI - som er udtryk for, hvad et menneske kan indtage hver dag hele livet uden at
løbe nogen risiko. I denne vurdering er indlagt
en meget bred sikkerhedsmargen.

5189

Ud fra praktiske forsøg beregnes en grænseværdi, der er udtryk for de fundne restmængder
i produkter, som er behandlet i overensstemmelse med »god landbrugsmæssig praksis«,
dvs. at der kun er sprøjtet med den mængde,
som er nødvendig for at nå den ønskede effekt.
Den beregnede grænseværdi accepteres kun,
hvis den ligger under den toksikologiske ADI.
Det er helt almindeligt, at den grænseværdi,
som beregnes ud fra god landbrugsmæssig
praksis, ligger betydeligt under den toksikologiske grænseværdi, og på den måde får man bygget en dobbelt sikkerhed ind i systemet. Det er
jeg meget tilfreds med.
På mærkningsmødet i Ottawa er der efter
regeringens opfattelse grund til at koncentrere
sig om de punkter, som drejer sig om økologiregler, allergimærkning, mærkning af genmodificerede levnedsmidler og sundhedsanprisninger. På økologiområdet er Codex langt fremme
med forslag til en vejledning om økologiske levnedsmidler, Der bliver i første omgang formentlig kun tale om vegetabilske produkter: de animalske må komme i en senere omgang. Forslaget ligner i store træk de regler, vi allerede har
på EU-niveau, og på de punkter vil den danske
delegation i almindelighed støtte forslaget.
Et særligt problem er spørgsmålet om anvendelse af genetisk modificerede organismer GMO'er - i økologiske levnedsmidler. Codexforslaget forbyder dette, og det støtter regeringen helt klart. Problemstillingen giver os imidlertid nogle vanskeligheder på fællesskabsniveau, hvor spørgsmålet til stadighed er til drøftelse.
Anvendelse af tilsætningsstoffer, gødningsstoffer og pesticider er et andet omstridt spørgsmål. Ifølge Codex-forslaget må der bruges flere
af disse stoffer, end vi har tilladt i EF-reglerne,
og der åbnes ligeledes mulighed for, at der på
nationalt niveau kan gives yderligere tilladelser.
Disse udvidelser strider mod den danske holdning til økologi og den danske delegation vil
arbejde for en begrænsning på dette område.
Forslaget til forbedring af mærkningsregler af
hensyn til forbrugere med allergi- og overfølsomhedsproblemer befinder sig i en tidlig fase.
Formålet er at forbedre1 informationen i levnedsmidlernes ingrediensliste, så mennesker med
allergi eller intolerance over for bestanddele af
et levnedsmiddel sættes i stand til i større
udstrækning at undgå det, de ikke kan tåle.
Ifølge de gældende imærkningsregler i både
Codex, EU og Danmark er det sådan, at indhol-

5190

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

det af en sammensat ingrediens ikke skal deklareres, hvis den udgør under 25 pet. af levnedsmidlet. Denne grænse foreslås sænket til 5 pct.,
og der skal samtidig udformes en liste over
bestanddele, der er kendt for at give overfølsomhedsproblemer, og som altid skal deklareres. Dette forslag støtter regeringen varmt, men
jeg skal tilføje, at det kan blive vanskeligt at nå
frem til den foreslåede løsning. Vi er i vore forhandlinger om dette spørgsmål hæmmet af, at
der jo findes et direktiv om 25-pct.-reglen, og
der er ikke enighed blandt EU-landene om at
ønske dette ændret. Nogle lande frygter bl.a., at
mærkningen kan blive for uoverskuelig, og at
det vil blive byrdefuldt for industrien.
Mærkningen af genmodificerede levnedsmidler, i daglig tale GMO'er, indgår ikke i
Codex-mærkningsreglerne. For at råde bod på
dette påbegyndes nu drøftelser om problemerne. Der foreligger til mødet et diskussionspapir,
som slet ikke lever op til regeringens politik om
krav til mærkning af GMO'er. Ifølge udkastet
skal man alene mærke de produkter, som i sig
selv er genmodificerede eller indeholder sådanne levende organismer, og de skal kun mærkes,
når de adskiller sig fra den traditionelle sammenligning med hensyn til sammensætning,
næringsindhold og lignende. De produkter, som
er fremstillet af modificerede organismer, dvs.
mel fra GMO-korn og kød fra GMO-dyr, skal
aldrig mærkes.
Som sagt er der tale om indledende øvelser i
Codex på dette punkt, og vi må se i øjnene, at
det kan blive vanskeligt at nå et resultat. Ikke
mindst amerikanerne har som bekendt ikke let
ved at acceptere de holdninger til GMO-mærkning, som vinder stigende tilslutning i Europa.
Spørgsmålet om sundhedsanprisning blev
drøftet i komitéen i 1996. Resultatet var så stor
splittelse, at den foreslåede tekst blev taget af
I bordet. Det var alligevel den almindelige opfattelse, at emnet var så vigtigt, at det var nødvendigt at fortsætte drøftelserne. Derfor indsamles
nu oplysninger om landenes lovgivning og
praksis på området.
Der er således ikke nogen forslag at forholde
sig til på nuværende tidspunkt, men den danske
delegation vil indgå i drøftelserne ud fra den
vinkel, at sundhedsanprisning er forbudt ifølge
mærkningsdirektivet. Hvis man skal overveje at
ændre på det forhold, må det gøres ved at
opstille mere præcise krav til anvendelsen, og
der må være sikkerhed for, at vildledning af forbrugerne undgås.

Den røde tråd i forhandlingslinjen på mærkningsmødet er helt klart, at regeringen går ind
for mærkning som et særdeles vigtigt instrument i fødevarepolitikken. Med gode mærkningsregler skal vi medvirke til, at forbrugerne
kan træffe beslutninger på et oplyst grundlag,
undgå bestanddele i levnedsmidler, som volder
individuelle problemer, undgå at blive vildledt
og inddrage kvalitetsparametre i deres valg.
Som også forespørgeren gav udtryk for, så
bliver det mere og mere betydningsfuldt, hvad
der foregår i Codex Alimentarius.
I takt med at vi får en stigende liberalisering
af verdensmarkedet omkring handel med fødevarer, og at vi får åbnet vores grænser, er der
ingen tvivl om, at det også for danske forbrugere er vigtigt, at regeringen og Folketinget også
deltager aktivt i dette arbejde. Varernes fri
bevægelighed over grænserne - også ind over
EU-grænserne - vil blive mere udtalt i de år, der
kommer, så derfor må internationale standarder
på så højt et niveau som overhovedet muligt,
når det gælder vores fødevarer, være i alles
interesse.
Må jeg til slut slå fast, at Codexarbejdet er
vigtigt, og også at regeringen prioriterer det
højt, men vi må altså ikke tro, at der er tale om
en lovgivende forsamling på niveau med EU.
Det er stadig op til det enkelte land - eller for
den sags skyld EU - at beslutte, om det vil
acceptere Codexnormerne.
Skulle der således i Codex blive vedtaget en
enkelt pesticidgrænseværdi, som vi ikke er tilfredse med, ja, så kan vi afvise at acceptere den i
vores regelfastsættelse, når bare den sundhedsmæssige argumentation er i orden.
Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal takke ministeren for besvarelsen af
forespørgslen og starte med at sige, at i dagbladet Information kan man i dag læse om en hemmelig komité i et hemmeligt FN-organ, nemlig
Codex Alimentarius, som arbejder med hemmelige planer, der vil bane vejen for medicinbøffer
og medicinkoteletter på de danske spiseborde.
Man kan jo sige, at formelt set er Codex Alimentarius som komité, dens møder og dens
arbejde ikke strengt hemmeligt, men på den
anden side må vi jo reelt sige, at arbejdet, som
det hidtil er foregået i Codex Alimentarius og
dens underkomiteer, i virkeligheden har været

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
omgivet af så megen lukkethed og så udemokratiske procedurer, at beslutningsprocessen
faktisk har været hemmelig for den store offentlighed og langt hen ad vejen også for Folketinget.
Så sent som i foråret 1996, altså for et år siden,
forsøgte SF gennem et samråd med den daværende landbrugsminister, den nuværende fødevareminister, at opnå større parlamentarisk indsigt og kontrol med den beslutningsproces, som
vi jo ved vil få vidtrækkende indflydelse på
danske og europæiske regler om tilsætningsstoffer, pesticidrester, medicinrester, økologi og
mærkning osv.
Vi fik et, syntes vi dengang, lidt afvisende
svar fra ministeren, som bl.a. gik ud på, at
Codexarbejdet jo var en form for udenrigspolitik, og med henvisning til grundloven var det
alene regeringens ansvar. Derfor kunne der
højst blive tale om, ifølge ministeren, at lave en
orientering af Folketinget, men ikke om nogen
form for reel indflydelse.
Og det ville jo i virkeligheden sige, hvis man
tog ministerens svar sådan meget for pålydende, at regler for danske og europæiske fødevarers kvalitet og sundhed ikke efter regeringens
opfattelse havde noget med indenrigspolitik at
gøre, men var henvist til at blive besluttet i lukkede komiteer, hvor embedsmænd og en hærskare af lobbyister fra industri og landbrug i
fællesskab udarbejdede og i realiteten vedtog
regler, som vil få meget stor indflydelse i Danmark og i Europa.
Vi syntes dengang, at det var et håbløst gammeldags og udemokratisk synspunkt i en globaliseret verden, hvor regler bliver internationaliseret, og hvor samarbejdet hen over grænserne
bliver formaliseret. Og heldigvis har regeringen
da også forladt den gammeldags indstilling,
som den havde for et år siden, og det er nu lykkedes at lave en aftale bekræftet i en beretning
fra Folketingets Europaudvalg den 14. marts
om, hvordan vi får en fornuftig samarbejdsprocedure mellem regering og Folketing i forbindelse med WTO-sager og herunder jo ikke
mindst Codex Alimentarius.
Derfor skal den her forespørgsel ses som en
videreførelse af den demokratisering af beslutningsprocessen, som beretningen fra Europaudvalget har lagt op til. Og den retter sig som
nævnt også af ministeren mod to vigtige komiteer, der ganske rigtigt ikke har så meget med
hinanden at gøre, men som jo begge to beskæftiger sig med forhold, der spiller en stor rolle i
den danske debat.

5191

Jeg vil godt sige for klarhedens skyld, at det
ikke er SF's hensigt, at alle komitémøder og alt
arbejde i underudvalg i Codex skal behandles i
Folketingssalen eller for den sags skyld i Europaudvalget og fagudvalg. Men vi ønsker, der
bliver udstukket nogle politiske retningslinjer
for regeringens forhandlinger på de enkelte
sagsområder. Og vi ønsker at indgå i overvejelserne, når der sker væsentlige udviklinger på
vigtige områder, hvad enten der er tale om store
fremskridt eller problemer, som vi skal forholde
os politisk til.
Jeg vil også gerne sige, at debatten for os ikke
handler om, hvorvidt der skal være internationale regler og standarder for den globale handel. Reglerne kommer, uanset om man kan lide
det eller ej, og de vil få en væsentlig indflydelse
på lovgivningen også i Danmark.
Og vi har yderligere det synspunkt, at det
faktisk er godt og rigtigt, at der kommer internationale regler og et internationalt retssystem,
fordi en ureguleret frihandel jo til enhver tid vil
være til den stærkes fordel og skabe nogle
uigennemsigtige forhold, hvor de store nationer
og multinationale selskaber kan undertvinge
mindre lande og mindre firmaer.
Så debatten er altså ikke et spørgsmål om regler eller ikke regler. Spørgsmålet er - debatten
omhandler - hvilke regler vi ønsker at få, og dét
er væsentligt, at vi til stadighed får den debat,
sådan at Danmark kan lægge sit lod i vægtskålen for en høj miljøbeskyttelsesstandard, en høj
sundhedsstandard, høj forbrugerbeskyttelse
osv.
På de konkrete punkter vil jeg gerne sige til
ministeren, at vi overordnet set er meget godt
tilfreds med den linje, som han har skitseret
omkring grænseværdier for pesticider. Vores
udgangspunkt i SF er, at der ikke burde forekomme rester af sprøjtemidler i fødevarer. Vi
synes dybest set, det er perverst, at der er gift i
vores fødevarer.
Vi anerkender, at det i en periode vil være
nødvendigt at arbejde med strenge grænseværdier, og derfor er det væsentligt, at Danmark
bidrager til, at de grænseværdier bliver lagt på
et meget højt sundhedsbeskyttelsesniveau. Her
er det vigtigt, at vi lægger vægt på et forsigtighedsprincip ikke bare i den forstand, at der er en
eller anden sikkerhedsfaktor, men også i den
forstand, at den usikkerhed, som vi ved, der er
om grænseværdierne med hensyn til kombinationseffekter og langtidsvirkninger osv., reelt
inddrages, sådan at enhver tvivl kommer sundheden og forbrugerne til gode.

5192

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

Vi synes også, det er væsentligt at gøre op
med den vedtagelse, der er lavet i Codex om, at
alle argumenter skal være såkaldt sund videnskab. For dybest set er det jo en fornægtelse af
livets kendsgerninger at tro, at man kan fastlægge 100 pct. sikre, 100 pct. videnskabelige grænseværdier for, hvad et menneske kan tåle af alle
mulige sprøjtemidler igennem et langt liv, og få
en fuldstændig sikkerhed.
Det er en abstraktion, og den vil betyde, at vi
får nogle voldsomme konflikter i forhold til lande, der ønsker at have en højere miljøbeskyttelsesstandard, som ud fra nogle kulturelle eller
etiske overvejelser ønsker at have andre regler,
end man har vedtaget på globalt plan. Og derfor
bliver vi nødt til at problematisere begrebet den
sunde videnskab, som det bliver anvendt i
Codex, og her ligger der en væsentlig opgave
for Danmark efter vores opfattelse.
Med hensyn til økologireglerne synes vi, det
er godt, der kommer økologiregler på globalt
niveau. Det vil betyde, vi kan få nogle bedre
produkter f.eks. fra den tredje verden, og det vil
betyde, at mange tredjeverdenslande får en
mulighed for at opbygge systemer, hvor de kan
få en eksport til os af varer, som er anerkendt på
vores markeder. Men det ville nok være en god
ting, hvis vi lagde os mere i selen for at yde
bistand og skabe fair handel for mange af de
tredjeverdenslande, som ønsker at eksportere
økologiske fødevarer til os.
Ministeren oplyser, at der i de regler, der er
på vej i Codex, er lagt op til, at genetisk modificerede organismer bliver forbudt inden for økologien, og det synes vi selvfølgelig er en god
ting og støtter meget regeringens forhandlingsposition. Vi synes, det er vigtigt, at regeringen
og Danmark taler med sin egen stemme i denne
sag og ikke lader sig undertvinge et EU-synspunkt, hvis det skulle trække i en retning, Danmark ikke ønsker.
Vi lægger også meget vægt på, at vi med hensyn til tilsætningsstoffer, gødning og pesticider
sikrer økologien en høj grad af troværdighed.
Og hvis der kommer globale regler, som virkelig svækker reglerne, som vi hidtil har kendt i
Danmark og EU, risikerer vi i virkeligheden, at
økologien mister den troværdighed, den har i
dag, og at vi derfor får nogle uønskede miljømæssige virkninger på det her område. Så derfor opfordrer vi regeringen til at stå meget
stærkt fast på de danske synspunkter i den sammenhæng.

Det ser ud til, at der kommer nogle gode regler for allergi, og det er jo sådan set værd at
bemærke sig, at de kommende Codexregler i
virkeligheden betyder en forbedring af beskyttelsesniveauet, hvis de forslag, der i øjeblikket er
til behandling, kan bære igennem. Og det er lidt
interessant i den her sammenhæng, at man altså,
hvis man går ind og forhandler, godt nok har en
mulighed for rent faktisk at forbedre de eksisterede europæiske regler, og det støtter vi selvfølgelig at man gør.
Med hensyn til den generelle mærkning af
gensplejsede fødevarer er der jo ikke så meget
andet at sige end at henvise til den dagsorden,
som Folketinget har vedtaget i 1994. Ministeren
har jo også nævnt, at det er den, regeringen forhandler på baggrund af, og det er selvfølgelig
helt indlysende, at sådan må det være, og det er
godt, at det sker.
Fra SF's side kan vi også støtte regeringens
forhandlingslinje, når det gælder sundhedsanprisninger. Udgangspunktet må være, at det
ifølge mærkningsdirektivet er forbudt og skal
behandles meget restriktivt, så vi sikrer mod
vildledning af forbrugerne.
På den baggrund er vi meget glade for debatten i dag, fordi den lægger op til, at Folketinget
får mulighed for, at Danmark bidrager aktivt og
stærkt til et højt globalt beskyttelsesniveau
inden for miljø og sundhed og forbrugerbeskyttelse. Det internationale perspektiv i denne her
sammenhæng er meget væsentligt for os, og på
den baggrund skal jeg på vegne af Socialistisk
Folkeparti, Socialdemokratiet, Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget bekræfter beretningen fra
Europaudvalget af 14. marts 1997 om behandlingen af WTO-sager m.v. og udtrykker sine
intentioner om løbende at følge det vigtige
arbejde i Codex Alimentarius og organisationens komiteer med henblik på at arbejde for et
højt globalt beskyttelsesniveau for miljø, sundhed og forbrugerhensyn, opfordres regeringen
til
- som dansk politik at arbejde for, at levnedsmidler friholdes for pesticidrester, og at udarbejdelse af grænseværdier sker ud fra et forsigtighedsprincip,

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
- at arbejde for, at de danske økologiregler med
hensyn til tilsætningsstoffer, gødningsstoffer
og pesticider fastholdes og danner udgangspunkt for de kommende regler fra Codex Alimentarius,
- at arbejde for mærkningsregler, som sikrer: at
forbrugerne kan træffe bevidste valg på et
oplyst grundlag såvel om produkternes
bestanddele som om selve produktionsprocessen.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 69).";Henrik Dam Kristensen
55740;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
55900;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen om dagsordenen skal forstås således - det går jeg egentlig ud fra, men jeg vil gerne have det bekræftet at den ikke træder i stedet for den konkrete
mandatgivning i Folketingets Europaudvalg.
Jeg hæftede mig ved, at man brugte udtrykket
regeringens forhandlingslinje, og ministeren
nævnte nogle konkrete ting, som kommer til
afgørelse i komiteerne her i løbet af få måneder.
Det er i hvert fald meget væsentligt for
Enhedslisten, at vi uanset den her dagsorden,
som jo er ret overordnet og bred i sine formuleringer, er enige om, at disse konkrete spørgsmål
skal forelægges Folketingets Europaudvalg
vedrørende forhandlingsmandat. Hvis bare vi
er enige om det, så er det i hvert fald et væsentligt skridt, men jeg er bekymret for, at dagsordenen konkret kan trække nogle ting væk fra
Folketingets Europaudvalg. Det er det ene.
Så vil jeg godt spørge hr. Jørn Jespersen, når
nu der blev fremlagt så præcis en kritik af hemmelighedskræmmeriet i Codexarbejdet: Hvorfor
er der så ikke i dagsordenen nævnt noget om
yderligere skridt til at fjerne hemmelighedskræmmeriet i Codexarbejdet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
57062;name_party;":
Jamen jeg kan 100 pct. berolige hr. Keld
Albrechtsen med, at en vedtaget dagsorden af
denne karakter selvfølgelig ikke fjerner nogen
som helst mandatgivninger, der ellers ville have
været i Folketingets Europaudvalg.

5193

Og jeg kan henvise hr. Keld Albrechtsen til at
læse beretningen af 14. marts, der fastlægger de
regler, der blev enighed om vedrørende de
kommende spilleregler for, hvordan regering og
Folketing samarbejder, og de er selvfølgelig
fuldstændig uændrede i forhold til denne dagsorden.
Det, der er tale om her, er, at vi fra Folketingets side i Folketingssalen fastlægger nogle helt
overordnede sigtelinjer for den danske forhandlingsindsats, så man kan sige, at nu er der en
opbakning til nogle synspunkter, forhåbentlig
fra et meget bredt flertal i Folketinget, og det
styrker selvfølgelig den danske forhandlingslinje og fastslår nogle kendsgerninger, som det
er meget godt at få fastslået også i forhold til
offentligheden.
Med hensyn til hemmelighedskræmmeriet
kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at netop det
forhold, at vi her for første gang har en samlet
debat om fastlæggelsen af den politiske linje i
Codex Alimentarius i Folketinget, jo er en meget
væsentlig del af opgøret med hemmelighedskræmmeriet.
Men jeg skal meget gerne medgive hr.
Albrechtsen, at der også kunne være god grund
til at kigge på f.eks. den måde, sagerne bliver
forberedt på, på industriorganisationers og
landbrugsorganisationers indflydelse. Jeg synes,
de skal høres, men jeg er ikke sikker på, at de
burde have helt den vægt og indflydelse, som
de har i dag, og jeg synes, at også den del af
beslutningsprocessen er noget, vi fortsat skal
diskutere videre og få demokratiseret.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
58796;name_party;":
Fødevareministeren redegjorde i sin omfattende
fremlæggelse netop for forhandlingerne
omkring økologireglerne - hvor vanskelige de
er. Og det helt centrale spørgsmål i økologireglerne er spørgsmålet om gensplejsning.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen:
Når der nu står her, »at arbejde for, at de danske
økologiregler med hensyn til tilsætningsstoffer,
gødningsstoffer og pesticider fastholdes«, hvad
er så egentlig årsagen til, at man ikke her
udtrykker, at det, der er det helt centrale for de
internationale økologiregler, netop er, at der er
forbud mod gensplejsning?
Det vil være en utrolig hjælp, det vil være den
aller-, aller-, allerstørste hjælp til tredjeverdenslande, fordi de netop bliver presset af hele den
internationale gen- og kemiindustri.

5194

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

Derfor kan dette efter min opfattelse komme
til at ligne, at man skal arbejde for, at økologiregleme skal omfatte det her, men ikke med
hensyn til gensplejsning.
Jeg vil gerne sige, at det er det vigtigste, når
det drejer sig om at få fastslået noget internationalt om økologireglerne, nemlig at gensplejsningen er ude af billedet.

Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
foreligger ikke nogen som helst aftale om, hvad
en dagsorden vedtaget her i Folketinget skulle
træde i stedet for eller ikke træde i stedet for. Vi
vedtager en dagsorden efter de sædvanlige procedurer, og med det antal af forespørgsler, som
Enhedslisten rejser, er det jo ikke en fremgangsmåde, som er helt ukendt for det parti.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
60358;name_party;":
Jeg vil nu gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg
er skuffet over, at der ikke i dagsordenen kunne
komme noget ind om en øget offentlighed i den
danske Alimentarius-komités arbejde, f.eks. om
sammensætningen af den danske repræsentation af alle de lobbyister, der sidder der fra
industriens side. Det bliver der intet gjort ved,
og det er jeg skuffet over, må jeg sige.
Det andet er så spørgsmålet om mandatgivning. Vi kender jo regeringens fremgangsmåde,
når den har fået en dagsorden gennemført i Folketinget. Vi har set det med forhandlingeme på
regeringskonferencen. Så siger regeringen:
Jamen vi har en dagsorden, så har vi et mandat.
Derfor søger regeringen ingen konkrete mandater i Folketingets Europaudvalg, når det gælder
forhandlingerne på regeringskonferencen.
Det, jeg frygter, og det, jeg gerne vil have
garanti for, og det kan jeg forstå at hr. Jørn Jespersen har aftalt med fødevareministeren og
med de partier, han har foreslået denne dagsorden sammen med - det vil jeg gerne have
bekræftet af hr. Jørn Jespersen - er, at der foreligger en aftale, der sikrer, at der ikke med denne dagsorden kan henvises til, at så har man
taget stilling til regeringens forhandlingslinje,
og så unddrager regeringen sig den beretning,
som vi har lavet, og som jeg jo helt bestemt har
læst, kan jeg sige til hr. Jørn Jespersen, eftersom
jeg selv har været med til at lave den.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
61787;name_party;":
Jeg ved, at hr. Jørn Jespersen har meget kort tid
til at svare, så derfor vil jeg gerne gentage mit
spørgsmål.
Det er: Mener hr. Jørn Jespersen ikke, at det
helt centrale i økologireglerne i den internationale debat er at sikre gensplejsningsfri økologi?
Og så vil jeg gerne spørge: Hvad er grunden
til, at det ikke står i den dagsorden, som der skal
forhandles om? Der kan man måske netop
udtrykke det, at man vil acceptere WTO-regler
fastsat i Codex Alimentarius om, at økologireglerne ikke forholder sig til gensplejsning.
Det vil i praksis betyde, at Danmark kan blive
tvunget til at acceptere, at der markedsføres
produkter i Danmark under det økologiske
navn - godt nok ikke under vores mærke, men
under det økologiske navn - hvor der er
anvendt gensplejsning. Det er helt, helt uacceptabelt. Derfor er dét det helt centrale spørgsmål i
den internationale debat om økologiregler.
Og jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen:
Hvorfor er dagsordenen ikke omfattet af et krav
om gensplejsningsfri økologi?

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes ikke, Enhedslistens forsøg på at bringe
sig selv i fokus er særlig interessant. Det er
muligt, at hr. Keld Albrechtsen har været med
til at skrive beretningen: så burde han også have
forstået den. Den er, som den er, og den fastlægger, hvornår og på hvilke måder der skal gives
mandater, og det er selvfølgelig fuldstændig
uantastet af, om der foreligger en dagsorden
her.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
63259;name_party;":
Hvad angår sagens substans, ved hr. Hindrup
Andersen udmærket, at vi er meget enige om, at
økologiske varer bør friholdes for gensplejsede
organismer.
Når hr. Hindrup Andersen spørger, hvorfor
det ikke står i dagsordenen, går jeg ud fra, at det
ikke er så meget af hensyn til ham selv, men af
hensyn til offentligheden, for hr. Hindrup
Andersen kender nemlig godt forklaringen.
Forklaringen på, at det ikke står i dagsordenen,
er den, at Enhedslisten har en så verdensfjern og
så nationalistisk politik, at det er fuldstændig
umuligt at vedtage dagsordener, der handler
om den danske forhandlingslinje i den store
verden sammen med Enhedslisten.
Af den grund kommer SF's oprindelige
udkast til en dagsorden, som netop fastslog, at

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
de økologiske varer skulle friholdes for de gensplejsede ting, ikke til afstemning, fordi det flertal, der skulle have sikret det, bl.a. Enhedslisten,
ikke var til noget som helst i den her sammenhæng.
Derefter var vi selvfølgelig nødt til at finde et
flertal for en linje, som var knap så god som den,
vi havde ønsket, men som trods alt er et væsentligt fremskridt i forhold til den nuværende situation, og nogle af de parter, som er med i den,
har ønsket, at pinden skulle udgå, fordi de ikke
var enige i den. Det er forklaringen, og så har hr.
Hindrup Andersen foranlediget forløbet genopfrisket, så alle andre også kender det.
Konklusionen er, at Enhedslisten i virkeligheden svigter hele sit internationale ansvar ved
udelukkende at satse på, at Danmark bare kan
vedtage regler for sig selv, men ikke også har
det andet aspekt med, nemlig at vi skal påvirke
udviklingen internationalt. Det er en stor skam,
og det er især en skam for et parti, som en gang
imellem kalder sig socialistisk.";Jørn Jespersen
65042;name_party;":
Folketingets forretningsorden indebærer mange
muligheder for at få belyst emner og få besvaret
spørgsmål. Det gælder jo både i udvalgene og i
salen og selvfølgelig også under en forespørgsel.
Spørgsmål om Codex Alimentarius har da
også været behandlet såvel i Sundhedsudvalget
og i Europaudvalget som i samråd. Man kan jo
så stille spørgsmålet, om der er behov for denne
forespørgsel, ikke mindst set i forhold til beretning nr. 7 i Europaudvalget om Folketingets
behandling af WTO-sager. Den blev enstemmigt vedtaget.
Men når nu forespørgslen er stillet for at præcisere holdningerne, er det også godt nok. Det
kan være god pædagogik at gentage, helst på en
interessant måde.
De to emner, som Codex Alimentarius-komiteerne skal behandle i nær fremtid, er fødevarernes eventuelle indhold af pesticidrester og
forbedring af mærkningsreglerne, og jeg vil
kommentere begge emner.
Socialdemokratiets overordnede politik er at
prioritere forbrugerbeskyttelsen højt. Helt
enkelt kunne man sige, at forbrugerne ikke må
udsættes for sundhedsrisici eller vildledning.
Det gælder for såvel fødevarernes indhold af
pesticidrester som mærkning af fødevarer.
For at kunne leve op til disse regler er det
nødvendigt at udarbejde regler for de kriterier,
der indgår i vurderingen af et produkts indhold

5195

af pesticidrester. Det vil sige, at det drejer sig
om grænseværdier for den tilladte mængde. Det
interesserer i høj grad Socialdemokratiet.
Det er imidlertid ikke tilstrækkeligt kun at
interessere sig for den tilladte mængde. Det drejer sig også om kombinationen af forskellige
pesticider og ikke mindst den samlede indtagelse i et livsforløb.
Metoden for at kunne leve op til disse vurderinger finder vi afgørende vigtig. Det er, som
ministeren har nævnt, en lang procedure. For
Socialdemokratiet er det vigtigt, at man ikke i
sin iver for at opnå resultater springer over,
hvor gærdet er lavest. Der må i vurderingerne
tillægges en betydelig margin, så de eventuelle
sundhedsrisici styres af en reel forbrugerbeskyttelse.
Derfor må der også laves regler for kontrol.
Det ord, der siger, at tillid er godt, men kontrol
er bedre, er jo ikke helt forkert.
Man kunne så stille spørgsmålet, om vi virkelig er så skeptiske, som jeg her giver udtryk for.
Og der må jeg sige, at kontrol anser jeg for at
være god forbrugerpolitik, når der er indbygget
et skøn og en forventning om, at der kun sprøjtes med den mængde, som er nødvendig for at
nå den ønskede effekt.
Det var den ene slags kontrolfunktion. Den
anden er: Hvordan får Folketinget orientering
om, hvad der foregår i Codex-komiteerne? Og
det mener jeg at vi har besluttet i den beretning
nr. 7 fra Europaudvalget, hvor specielt arbejdet i
Codex-komiteerne omtales, altså i en halvårlig
redegørelse og derudover i særlige tilfælde,
hvor ministeren skal indhente mandat, eller
hvor der er nogle markante sager, der skal diskuteres.
Det skal jo ikke forstås på den måde, at Europaudvalget eller det relevante ressortudvalg
skal orienteres om detaljer i et forhandlingsforløb: det er ikke en rigtig fremgangsmåde. Men
de væsentlige ting er det selvfølgelig afgørende
at få åbenhed omkring.
Selv om beslutninger i Codex Alimentariuskomiteerne ikke er forpligtende - det er ikke en
lovgivende forsamling for de enkelte lande - må
det have indflydelse og vil få indflydelse på
varen og varekontrollen både nu og i fremtiden.
Derfor er det alligevel vigtigt, hvad der bliver
vedtaget i disse komiteer.
Hvad angår mærkningsmødet i Ottawa er
Socialdemokratiet enig med ministeren i, at det
er områder som økologiregler, allergimærkning,
mærkning af genmodificerede levnedsmidler og

. 5196

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

sundhedsanprisninger, Danmark skal koncentrere sig om. Det ligger helt klart i dansk politik,
at gensplejsning ikke hører hjemme i økologiske
produkter: det kan ikke fraviges.
Vi skylder også forbrugerne reel oplysning, så
man har et ærligt grundlag at træffe beslutninger på, når valget om fødevarer skal træffes. Jeg
tænker på såvel genmærkning som på mærkning i øvrigt af hensyn til allergikere, som har
stort behov for at få oplyst, hvad varer indeholder. Det har i virkeligheden noget med sundhed
at gøre.
Jeg forstod på ministeren, at sandsynligheden
for at opnå bare en vis grad af enighed er ret
begrænset, så ministeren har gode muligheder
for at leve op til en procedurebeslutning om orientering til Folketinget på forskellig måde.
Forbrugerbeskyttelse, forbrugernes sikkerhed
frem for specifikke erhvervsinteresser anser
Socialdemokratiet for at være den rigtige holdning for arbejdet i komiteerne for Codex Alimentarius, som for resten på dansk kan oversættes til fødevarereglement. Så enkelt og forståeligt kan det siges.
Dagsordenen, som vi er medforslagsstillere
til, støtter vi naturligvis.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
69860;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tove Lindbo Larsen, om
det ikke er socialdemokratisk politik, at den
økologiske produktion er uforenelig med gensplejsede produkter. Det var mit ene spørgsmål.
Jeg regner med, at fru Tove Lindbo Larsen svarer ja til det.
Og så som det næste: Ville fru Tove Lindbo
Larsen ikke også synes, at det så var rimeligt, at
det kom med i dagsordenen, så man internationalt argumenterede for, at det skal være gensplejsningsfrit, når det drejer sig om økologisk
produktion?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
70391;name_party;":
Jeg må sige til fru Tove Lindbo Larsen, at vi i
Enhedslisten er kede af, at man har valgt fra
regeringspartiernes side at lave en dagsorden
sammen med partiet Venstre i stedet for at lave
en sammen med Enhedslisten. Og jeg skal bare
sige, at hvis man en anden gang er interesseret i
et bedre resultat, kan det altså opnås ved at kigge til den anden side.
Så vil jeg godt spørge fru Tove Lindbo Larsen
om det problem med mandatgivningen, som jeg

rejste over for hr. Jørn Jespersen, for jeg kunne
forstå på hr. Jørn Jespersen, at spørgsmålet om
den her dagsordens indvirkning på mandatgivningen i Folketingets Europaudvalg ikke har
været drøftet mellem dem, der har lavet dagsordenen. Jeg synes, det er uklogt, at man ikke har
været omhyggelig med det, men så vil jeg godt
spørge fru Tove Lindbo Larsen eller ministeren,
hvis det er tilladt i samme sammenhæng, for det
er også ret væsentligt, hvad regeringen mener
om det spørgsmål: Kan vi få garanti for, at dette
her ikke vil blive opfattet som en konkret mandatgivning til de sager, som ministeren nævnede ville komme til beslutning i komiteerne vedrørende bl.a. grænseværdier og mærkning af
fødevarer inden for de kommende måneder?
Kan vi være sikre på, at der bliver søgt konkrete
mandater i Folketingets Europaudvalg på
grundlag helt præcist af den beretning, vi har
vedtaget, og at man ikke vil komme fra regeringens side og sige, at nu har vi et mandat, for vi
har en dagsorden, og så gøre, ligesom man gør
på regeringskonferencen, hvor man henviser til
en dagsorden fra december 1995, som så dækker
alt, hvad der foregår på regeringskonferencen?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Man kunne være stærkt fristet til ikke at overholde Folketingets forretningsorden, men jeg
skal nok lade være at give efter for fristelsen og
begynde at stille spørgsmål til hr. Keld
Albrechtsen. Derfor skal jeg bare spørge fru
Tove Lindbo Larsen, om hun kan bekræfte, at
der rent faktisk lå en dagsorden, som blev sendt
til Enhedslisten, og som indeholdt en pind om,
at økologiske varer skulle friholdes for gensplejsede fødeemner, men at der ikke kunne opnås
enighed om den dagsorden, fordi Enhedslisten
ville have sit synspunkt om, at Danmark selv frit
skulle kunne fastsætte alle mulige regler med i
en dagsorden, og da det jo ikke har meget med
den virkelige verden at gøre, var der altså ikke
mulighed for at lave sådan en dagsorden.
Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokratiets
ordfører kan bekræfte, at sådan har forløbet faktisk været, og om den socialdemokratiske ordfører er enig med mig i, at det forhold, at der
ikke er nævnt noget i selve dagsordenen, jo ikke
betyder, at den danske politik er ændret, men at
det selvfølgelig, som også ministeren har sagt,
er en klar dansk forhandlingslinje, at økologiske
varer skal friholdes for gensplejsede organismer.

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73281;name_party;":
Vi har her i Folketinget flere gange diskuteret
spørgsmålet om gensplejsning i forhold til økologiske varer. Der er ingen ændringer i denne
holdning. Økologiske varer skal ikke være
gensplejsede. Med henblik på, om man skal
gennemføre det internationalt, vil jeg sige, at
umiddelbart er det da et godt mål at have, men
det er bare ikke realistisk, og i Folketinget må vi
jo meget ofte handle efter den realistiske politik,
der kan gennemføres. Jeg synes, at med den diskussion, vi har i dag, og med den dagsorden,
der foreligger, har vi altså fået mulighed for at
præcisere vores holdninger på det område, og
det er jeg ganske sikker på at der er et flertal for.
Med henblik på at lave dagsordener med
Venstre ved hr. Albrechtsen jo udmærket godt,
at skal man have gennemført noget i Folketinget, så må man jo finde flertallet, og flertallet var
ikke at finde med Enhedslisten, og når vi kunne
enes med Venstre, De Konservative og SF om at
lave den dagsorden, vi havde her, så syntes vi,
det var en så klar forbedring forbrugerpolitisk,
at vi ville støtte den og også være medforslagsstillere.
Og der vil jeg så med det samme sige, at denne her dagsorden selvfølgelig ikke undergraver
beretning nr. 7 fra Europaudvalget. Det kan der
ikke herske tvivl om. Den beretning piller vi jo
ikke ved ved hjælp af nogle andre dagsordener.
Vedrørende forhandlingsforløbet kan jeg da
bekræfte, at det er fremstillet af hr. Jørn Jespersen i overensstemmelse med sandheden.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
74788;name_party;":
Nu begynder jeg at blive forvirret på et lidt
højere niveau. Hr. Jørn Jespersen nævnte, at der
havde været foreslået en dagsorden, som jeg
kunne forstå, at Socialdemokratiet muligvis eller
muligvis ikke havde tilsluttet sig, hvor der stod,
at man også skulle arbejde for, at økologien i
Codex Alimentarius var gensplejsningsfri. Nu
siger fru Tove Lindbo Larsen, at grunden til, at
det ikke står i dagsordenen, er, at det er urealistisk, og derfor ville fru Tove Lindbo Larsen
ikke have det med i dagsordenen. Skal jeg så
tolke det derhen, at fru Tove Lindbo Larsens
udlægning af dagsordenen er, at det hermed
fastlægges, at fødevareministeren i Codex Alimentarius-sammenhænge ikke skal fremhæve
og arbejde aktivt for, at økologireglerne bliver
gensplejsningsfri? Det var faktisk det, fru Tove

5197

Lindbo Larsen sagde, fordi hun fandt, det var
urealistisk.
Men det var ikke sådan, fødevareministeren
fremlagde sin tale. Derfor vil jeg foreslå, at man
tog et lille summemøde i Socialdemokratiet,
sådan at man blev enige om, hvad socialdemokratisk politik er i denne her sag.";Bent Hindrup Andersen
75908;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen har jo været på
talerstolen op til flere gange og talt om økologi
og GMO'er og, synes jeg, bragt forvirring ind i
debatten. Selv om det ikke burde være nødvendigt, vil jeg godt læse ordret op, hvad jeg sagde
for et øjeblik siden fra denne talerstol. Da sagde
jeg:
»Et særligt problem udgør spørgsmålet om
anvendelse af genetisk modificerede organismer, altså GMO'er, i økologiske levnedsmidler.
Codex' forslag forbyder dette, og det støtter
regeringen helt klart.«
Så tilføjede jeg selvfølgelig, sandfærdigt som
det er, at problemstillingen imidlertid giver os
lidt vanskeligheder på Fællesskabsniveau, hvor
spørgsmålet stadig er til drøftelse.
Så jeg tror ikke, der er grund til at nære nogen
som helst tvivl om, hvad regeringens holdning,
hvad regeringens linje er, når vi taler GMO og
økologi, hvad enten vi taler Fællesskabsniveau,
hjemligt niveau, eller vi taler Codex Alimentarius.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
76865;name_party;":
Ja, det kan jo næsten ikke siges tydeligere, end
ministeren har sagt det. Det er klart, at den forhandlingslinje, der er lagt, og det, som ministeren fremkommer med her, støtter vi.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
77094;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fødevareministerens
klare holdning til gensplejsede produkter og
økologi. Den har jeg aldrig sået tvivl om. Det
har jeg aldrig sagt, heller ikke her. Det, der skete, var, at fru Tove Lindbo Larsen fra denne
talerstol - nu kan vi jo se det i forhandlingerne siger, at årsagen til, at fru Tove Lindbo Larsen
ikke ville have, at der skulle stå gensplejsningsfri produkter i kravene til Codex Alimentarius,
var, at det var urealistisk at få det igennem i
internationale organer. Og det var den anmærkning, som jeg gjorde ophævelse over, men jeg
kan forstå, at fru Tove Lindbo Larsen nu er enig
med fødevareministeren, og det er jeg glad for.

5198

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)";Bent Hindrup Andersen
77813;title_name;"Fru Tove Lindbo Larsen for en kort bemærkning. Derefter går vi videre til hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Formanden
77946;name_party;":
Ja, det skal også være kort, det er klart, men det,
jeg sagde, var, at det var urealistisk at gennemføre det ved en dagsorden i Folketinget. Der var
ikke et flertal, der syntes, at det skulle ind i
dagsordenen. Det er det, jeg pegede på. Og så er
jeg i øvrigt enig med ministerens kommentarer,
og hvad han har sagt i sin tale.";Tove Lindbo Larsen
78291;name_party;":
Venstre lægger stor vægt på det internationale
samarbejde. Det er vigtigt i den internationale
sammenhæng, at de regler, vi opstiller for vores
produktion, er så ensartede som muligt. Det
giver de mest lige konkurrencevilkår, og det
giver også med vore dages store internationale
samhandel den største sikkerhed for produktkvaliteter.
Det er vigtigt, at Folketinget er orienteret om
de væsentlige spørgsmål og tiltag, og derfor er
vi tilfredse med den beretning, der er afgivet af
Europaudvalget den 14. marts i år. Der skal
selvfølgelig ikke herske tvivl om, at Venstre vil
arbejde for, at vi undgår pesticidrester i vore
levnedsmidler, og at grænseværdierne sættes på
et niveau, så fødevarerne ikke på nogen måde
kan udgøre en sundhedsrisiko. Og jeg har forstået på fødevareministeren, at regeringen ligeledes lægger vægt på dette.
Når vi taler om mærkning, går Venstre ind for
- som vi har sagt ved adskillige lejligheder fra
denne talerstol - at vi som forbrugere skal have
reel og relevant mærkning. Det vil sige, at vi
skal have en mærkning, hvor vi som forbrugere
kan træffe vore valg på et oplyst grundlag, altså
en klar og troværdig mærkning.
Jeg vil godt berøre to af de områder, ministeren var inde på. Det ene er tilsætningsstoffer,
som kan give forbrugeren allergi- og overfølsomhedsproblemer. Vi mener for det første, at
det er vigtigt, at vi ikke bruger flere tilsætningsstoffer end nødvendigt, så vi kan sikre sundheden og sikkerheden i vores fødevarer.
For det andet er det vigtigt, at vi har en tydelig information, så de mennesker, der har disse
problemer, i højere grad bliver i stand til at undgå det, de ikke kan tåle.
Og jeg tror for klarhedens skyld, at man bør
afkode mange varedeklarationer og i højere

grad sætte ord på varens indhold. Derfor er jeg
glad for, at ministeren er opmærksom på det
problem, allergikere har.
Det andet område, jeg vil kommentere, er
ministerens bemærkninger om genmodificerede
organismer i økologiske levnedsmidler. Jeg forestod, at regeringen helt klart støtter et forbud
mod GMO'er i økologiske levnedsmidler.
Uden at skulle anfægte tidligere beslutninger
mener jeg, at man kan gøre sig overvejelser om,
hvorvidt det er klogt. Jeg tror, det giver to problemer. Det vil på sigt gøre det utrolig svært at
være økolog, fordi det bliver svært helt at holde
sig fri og få tilstrækkeligt med råvarer. Og jeg
anser genteknologien for et væsentligt bidrag til
at mindske brugen af pesticider. Er man bekymret for nogle af de ting her, så mener jeg, at der
først og fremmest er grund til at være bekymret
for pesticider.
Hvis vi har en skrap godkendelsesprocedure,
så tror jeg, at vi har en meget stor grad af sikkerhed, en sikkerhed, der er langt større end ved
anvendelse af pesticider. Jeg kan godt lide, at vi
opererer med så stor grad af sikkerhed, som vi
nu har mulighed for, men ellers mener jeg ikke,
at ministerens retning er helt ude af kurs, så jeg
vil slutte med at sige, at med hensyn til sundhedsanprisninger er jeg enig med ministeren i,
at vi skal sikre mod vildledning af forbrugeren.
Men jeg hørte også ministeren sige, at vi ikke
på forhånd skal lukke af for fremskridt. Det er
jeg enig i.
Og i Venstre tilslutter vi os selvfølgelig den
dagsorden, vi selv er medforslagsstillere til.";Jens Vibjerg
81563;name_party;":
Codex Alimentarius blev stiftet i 1962 med det
formål at implementere det fælles FAO-WHO
Food Standard Programme, og her beskæftiger
man sig primært med at fastsætte retningslinjer
for levnedsmiddelområdet.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt
at prioritere den slags internationalt arbejde
højt.
Som en naturlig forlængelse af vort EF-medlemskab, hvor vi laver fælles lovgivning på
EU-niveau, skal der også et bredere internationalt samarbejde til. Fødevarer kender jo hverken
lande- eller EU-grænser.
Blot bør man holde sig for øje, at Codexarbejdet ikke er et lovgivningsmæssigt arbejde.
Der er tale om at fastsætte normer, som det er
op til det enkelte land eller EU at tilslutte sig.
Der er altså tale om frivillighed. Og det føler jeg

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
er vigtigt at få fremhævet i den her debat, sådan
at man ikke begynder at lægge et ekstra lag
oven på den lovgivning, som vi allerede har
nationalt og på EU-plan.
Men jeg synes ikke desto mindre, at det er
vigtigt, at vi har de retningslinjer på levnedsmiddelområdet på internationalt niveau. Men
man skal altså ikke foranlediges til at tro, at
Codex-samarbejdet kan bruges eller misbruges
til at være en slags domstol eller overnational
lovgivning over for medlemslandene. Det føler
jeg er vigtigt at få præciseret.
Forespørgerne sætter to konkrete områder til
debat, nemlig pesticidrester i fødevarer og
mærkning af fødevarer.
'
For Det Konservative Folkeparti er det
væsentligste at få fastlagt klare pesticidgrænseværdier, og vi støtter hensigten med at revidere
de gældende retningslinjer, således at beslutningsproceduren forbedres, uden at dette skader forbrugerbeskyttelsen.
Det er i forbindelse med fastsættelse af grænseværdier vigtigt at få klargjort det daglige indtag af pesticider i maden for at sikre de sundhedsmæssige forhold.
Jeg vil gerne fremhæve, som det også fremhæves i den motiverede dagsorden, at der I
naturligvis bør gælde et forsigtighedsprincip,
således at den grænseværdi, der fastlægges, ligger under den toksikologiske grænse, den
såkaldte ADI, og at man samtidig fastlægger
grænseværdier, der er beregnet ud fra praktiske
forsøg. Her tænker jeg på forsøgene med godt
landmandskab.
Med hensyn til mærkning er det væsentligste,
ligesom ministeren har været inde på, at koncentrere sig om mærkningsregler for økologi og
regler for allergimærkning og GMO'er.
Her vil man på mærkningsmødet i Ottawa
fastlægge regler, der ligger tæt op ad EU-reglerne, i første omgang dog kun for vegetabilske
produkter.
Det er i den forbindelse vigtigt at understrege, at man vil forbyde GMO'er i økologiske levnedsmidler, og det er jo fint i tråd med den
nyligt vedtagne dagsorden her i Folketinget.
Det Konservative Folkeparti er nemlig af den
opfattelse, at det er vigtigt for at give forbrugerne et reelt og frit valg, at man friholder de økologisk levnedsmidler for GMO'er, således at
man har en mulighed for, hvis man af etiske
årsager ikke ønsker at indtage fødevarer, der
, indeholder GMO'er i den ene eller den anden
substans, at vælge et økologisk produkt.

.

l 5199

Ligeledes lægges der op til en forbedring af
reglerne for allergimærkning, hvor det i dag er
tilladt ikke at deklarere en ingrediens, såfremt
denne udgør mindre end 25 pct. af levnedsmidlet. Man vil arbejde for at nedsætte denne sats til
5 pct., og som også ministeren har været inde
på, er det her rent faktisk en forbedring for forbrugerne i forhold til de nuværende regler.
Samtidig arbejder man med at ville lave en
liste over bestanddele, der giver overfølsomhedsproblemer, og som altid skal opgives i
deklarationen. Dette arbejde støtter Det Konservative Folkeparti. Vi kan ikke være i en situation, hvor eksempelvis allergikere indtager en
lang række fødevarer, som gør dem syge, ganske enkelt fordi vi ikke kan få lavet en fornuftig
liste. Så det arbejde støtter Det Konservative
Folkeparti, men vi erkender, at det nok vil tage
et stykke tid, før man får udarbejdet en sådan
liste.
Med hensyn til genmodificerede organismer
generelt er det Det Konservative Folkepartis
holdning, at novel food-forordningen giver en
tilfredsstillende opdeling af mærkningskravene.
Det Konservative Folkeparti mener nemlig, at
man skal finde den nødvendige balance, hvor
man accepterer, at folk af etiske årsager skal
kunne fravælge GMO'er. Det er derfor, vi
mener, at de økologiske produkter er et rigtigt
sted at sætte den grænse, men vi mener ikke, at
man skal stille krav om så omfattende mærkninger, at det blot forvirrer forbrugerne. Med andre
ord skal det være en kvalificeret mærkningsordning, vi står over for, og derfor mener vi også, at
det oplæg, som ministeren er kommet med i
dag, går i den helt rigtige og fornuftige retning.
Med hensyn til dagsordenen så finder vi den
også meget tilfredsstillende. Tidligere ordførere
har været inde på, at den er meget bred, men jeg
synes trods alt, at den indeholder en række
væsentlige styrkelser, i forhold til hvad der gælder i dag. Her tænker jeg først og fremmest på,
at vi direkte nævner beretningen fra Europaudvalget af 14. marts, som jo netop handler om
behandlingen af WTO-sager, og som eksplicit
udtrykker, at også arbejdet i Codex-komiteerne
skal komme til drøftelse i Europaudvalget.
Jeg synes også, det er vigtigt at få fremhævet,
at det her drejer sig om at fremhæve en globaliseringstendens, altså ikke at tro, at det er nok, vi
nationalt laver et beskyttelsesniveau, der er tilfredsstillende, fordi det er altafgørende, at vi
på globalt plan forsøger at lave fælles retningslinjer, hvis vi faktisk vil tilgodese forbrugernes
interesser.

5200

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

Jeg synes også, det er godt, at vi i dagsordenen anerkender, at der er behov for at fastsætte
grænseværdier. Der er jo nogle partier, der tror,
at vi fuldstændig kan undgå pesticidrester i levnedsmidler, og jeg tager det, at man anerkender
grænseværdier, som et udtryk for, at der rent
faktisk er behov for at gå ind og sætte et niveau,
og at man ikke helt kan undgå det.
Endelig vil jeg sige omkring mærkningsreglerne, at jeg synes, det er fornuftigt, at vi her
arbejder ud fra hensynet til økologien, men at vi
også arbejder for, at mærkningsreglerne bliver
så overskuelige, at man faktisk kan tale om, at
forbrugerne kan træffe et valg på et såkaldt
oplyst grundlag. Og jeg læser den sidste såkaldte pind i den motiverede dagsorden på den
måde, at vi ikke skal til at stille krav om, at alt
skal mærkes og indeholde tykke bøger fulde af
informationer om hvert enkelt produkt, for det
vil ikke være til gavn for forbrugerne. Forbrugerne skal kunne træffe et valg, men de skal
også kunne træffe et valg uden at skulle læse
deklarationer, der er meterlange.
Så derfor støtter Det Konservative Folkeparti
den motiverede dagsorden og håber på en velvillig behandling.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
88381;name_party;":
Der er et enkelt punkt i fru Lene Espersens indlæg, som jeg gerne vil hæfte mig ved, og det er i
øvrigt også lidt i relation til ministerens tidligere
besvarelse.
Det er spørgsmålet om graden af frivillighed i
forbindelse med Codex-regler på forskellige
områder. Formelt set er det jo korrekt, at der er
tale om nogle vejledende regler og standarder,
som landene kan implementere eller lade være
at implementere, alt efter hvad man ønsker.
Men sagen er jo den, at der eksplicit i WTOaftalen er henvist til Codex, og hvis der opstår
en sag, en tvist, som det hedder i det system,
som betyder, at et land vil klage over eksempelvis EU's eller Danmarks regler omkring tilsætningsstoffer eller pesticidrester og siger, at her
er der efter deres opfattelse tale om et for højt
beskyttelsesniveau, så vil det være Codex' regler, der bliver lagt til grund. Det er bekræftet af
ministeren i et svar til Folketingets Sundhedsudvalg i bilag 348 af 15. marts 1996 i spørgsmål
57, hvor det ordret hedder:
»Dette indebærer, at der i tvistbilæggelsessager i WTO vil være en forhåndssformodning
om, at en eksisterende Codex-standard er

udtryk for en tilstrækkelig sundhedsbeskyttelse,
og det vil være vanskeligt for et land at sandsynliggøre et behov for at opretholde et sundhedsbeskyttelsesniveau, der går videre end den
fastlagte Codexnorm.«
Er Det Konservative Folkeparti ikke enig i, at
der vil være en ganske stor sandsynlighed for, at
de vejledende normer i Codex også bliver de
faktisk gældende regler i EU og Danmark?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
89936;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Lene Espersen om
forståelsen af dagsordenen. Det er problemet
med de gensplejsede organismer og økologiske
fødevarer, og det vil blive afgørende for, om
Enhedslisten bliver tvunget til at stemme imod
den her dagsorden.
Vi er tilfredse med det, ministeren sagde om,
at der ikke skal være gensplejsede organismer i
økologiske fødevarer. Det står regeringen fast
på. Jeg hørte også fru Lene Espersen sådan, at
det står De Konservative fast på. Så jeg må forstå det sådan, at det alene er partiet Venstre, der
har fået fjernet ordet fra den pind, der vedrører
de økologiske varer. Det er alene partiet Venstre.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er: Får det
konsekvenser for det, flertallet nu pålægger
regeringen at gøre? Får det konsekvenser, at
ordene gensplejsede organismer er gået ud af
dagsordenen, eller kan vi være sikre på, at det,
fødevareministeren sagde, er det, der vil blive
administreret efter?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
90918;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen om den
situation, hvor Codex Alimentarius ender på et
regelsæt, lad os nu sige for pesticidindhold i
fødevarer, som er over vores. Fødevareministeren sagde utrolig klart i sin redegørelse, at vi så
selvfølgelig fastholder vores krav.
Jeg vil gerne spørge: Er det også fru Lene
Espersens opfattelse, at vi både kan og skal fastholde vores krav, som jo er videnskabeligt
dokumenterede, i den situation, hvor WTO lander på et lavere niveau?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
91434;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen og hr. Bent Hindrup
Andersen vil jeg endnu en gang fastslå, at jeg
har forstået det således, at Codex Alimentarius-

(651)
Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
arbejdet drejer sig om at fastlægge normer. Det
er et samarbejde, som foregår mellem, jeg
mener, det er omkring 146 medlemslande, og
som sådan må man fortolke det. Hvis vi ser på
vores samarbejde på EU-niveau, er der altså tale
om, at vi her laver lovgivningsmæssige initiativer, som Danmark er forpligtet til at leve op til.
Og det er i det lys, man må se den her debat.
Man kan ikke begynde at gå ind og fortolke på,
hvis og såfremt alle mulige mærkelige tilfælde
skulle opstå. Jeg synes, det er vigtigt at få fastlagt de klare retningslinjer.
Og til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at da
jeg er ordfører for Det Konservative Folkeparti,
så mener jeg, det er mest reelt, at jeg besvarer
det, der er Det Konservative Folkepartis politik,
også når det gælder GMO i økologiske fødevarer. Vi står fuldt ud bag den dagsorden, vi selv
var med til at stemme for her i Folketinget for få
måneder siden, hvor vi jo netop fastslog, at det
er i dansk interesse, at vi arbejder for, at økologiske fødevarer ikke indeholder GMO'er, og det
står vi stadig væk ved.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
To ting til den konservative ordfører. For det
første er jeg selvfølgelig meget tilfreds med, at
det nu er slået ret kraftigt fast, at der fortsat er et
stort flertal, som siger, at økologiske fødevarer
skal friholdes for gensplejsede organismer, og
det er virkeligheden ikke det, debatten handler
om. Vi kunne have fået det endnu klarere fastslået, hvis Enhedslisten havde kendt sin besøgelsestid, men det gjorde de altså ikke, så tilstandene er uforandret på det punkt. Det er der
et bredt flertal bag.
Og det forhold, at noget ikke står i en dagsorden, betyder selvfølgelig ikke, at det modsatte
er gældende. Der står heller ikke noget i dagsordenen om, at man skal lade være at sparke til
hunde. Det betyder jo ikke, regeringen hermed
opfordrer til at sparke til hvilken som helst
hund, der kommer forbi. Så Enhedslistens
stormløb er fuldstændig volapyk og ren vildledning af debatten.
Men jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen,
når hun siger, at der alene er tale om frivillige
normer, og at vi bare kan lade være, om ikke
Det Konservative Folkeparti anerkender den
store mulighed, risiko, der ligger for, at hvis der
bliver fastsat f.eks. grænseværdier for pesticidrester, som er slappere end de nuværende regler
i Danmark og EU, så kan et hvilket som helst

5201

land i WTO føre en sag under domstolene og få
os dømt til enten at rette os efter regleme eller
betale en kompensation, der modsvarer det
beløb, som landet mener sig snydt for,. og at vi
derfor vil komme under et væsentligt pres for at
følge Codex-reglerne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
94283;name_party;":
Jeg skal beklage, at Folketingets forretningsorden ikke giver mig mulighed for et gensvar til
hr. Jørn Jespersen. Jeg vil opfordre formanden til
at gøre sådan, at man ikke kommer i den urimelige situation, så længe vi har den forretningsorden, at man ikke kan forsvare sig. Men jeg kan
så vende tilbage til det i min ordførertale.
Så vil jeg sige til fru Lene Espersen, at det var
et klart svar, da fru Lene Espersen meget klart,
synes jeg, sagde, at vi selvfølgelig skal fastholde
vores standarder her, og var enig i fødevareministerens fremlæggelse.
Det næste, jeg så vil spørge fru Lene Espersen
om, er, om det så ikke også ville være fru Lene
Espersens ønske, at vi i dag udtrykte, at man
også internationalt i f.eks. WTO skulle arbejde
for, at det økologiske regelsæt blev gensplejsningsfrit?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
95120;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at jeg
allerede har givet udtryk for, hvad Det Konservative Folkeparti mener om denne sag, men vi
er tilfredse med den dagsorden, som foreligger
nu. Vi mener ikke, at den på nogen som helst
måde er i strid med den dagsorden, vi vedtog
for flere måneder siden, og det mener jeg er svar
nok på det spørgsmål.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg blot sige, at jeg
ikke er juridisk ekspert, og jeg kan ikke stå her
og vurdere, hvordan WTO's nye tvistbilæggelsessystem og EU's lovgivningsregler eventuelt
konflikter imod hinanden i en hypotetisk situation, så jeg vil foreslå hr. Jørn Jespersen at stille
et spørgsmål til de relevante juridiske myndigheder, for det er jeg ude af stand til at svare på.";Lene Espersen
95880;name_party;":
Formålet med forespørgslen er dels oplysninger
til Folketinget om, hvor langt man er kommet i
arbejdet i de to internationale komiteer, der
arbejder med standarder for henholdsvis pesticidrester i fødevarer og mærkning af fødevarer,
altså en status over den seneste møderække og

5202

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

resultaterne heraf. Herudover ønsker forespørgerne at orientere sig om forhandlingslinjen i
arbejdet.
Først om pesticiderne. Pesticidrester i fødevarer burde der efter vores opfattelse slet ikke
være. Men sådan ser verden jo desværre ikke
ud, og da slet ikke den internationale verden,
som til dels er sat på dagsordenen her. Agrokemien har for længst holdt sit indtog på verdensmarkedet, hvor den mange steder bliver modtaget med begejstring og taget i brug antagelig
uden de store hensyn til grundvandsressourcer,
natur, miljø eller pesticidrester i grønsager.
Jeg kan huske fra Miljøudvalgets tur forrige
sommer til Malaysia endeløse rækker af sprøjtede palmeplantager, der havde afløst den fældede regnskov. Det var en del af fremskridtet derude, og jeg er overbevist om, at der vil gå mange
år, før man når det samme debatniveau, som er
aktuelt i et demokratisk land som Danmark,
hvor en del af debatten jo lige i øjeblikket er
jordbrug og giftfri grønsager. Når jeg nævner
eksemplet, er det jo for at understrege de vanskeligheder, der antagelig er for oplyste demokratier som det danske, ved at deltage i komitéarbejderne og i WTO-samarbejdet. Det er antagelig ikke nogen let sag i disse internationale
fora at være talsmænd for den rene økologi,
hvilket jo altså heller ikke er tilfældet.
Det danske mål er at påvirke, og det danske
mål for Codex i pesticidsammenhæng er derfor
først og fremmest at fastlægge bestemmelser om
grænseværdier og kontrollen med, at de bliver
overholdt, samtidig med at vi holder os målet
for øje. Dernæst skal vi indarbejde nye og mere
,effektive metoder til på et globalt plan at få kontrol med restindholdet af pesticider i levnedsmidler.
I Det Radikale Venstre er vi enige i den forhandlingslinje, der lægger op til Codex-regler,
der til fulde lever op til forsigtighedsprincippet,
således at forbrugerbeskyttelsen til enhver tid er
i centrum. Vi er også tilfredse med, at de danske
forhandlere til det kommende møde i Codexkomiteen ikke vil tilslutte sig nogen resultater,
hvor denne forudsætning ikke er opfyldt. Der
skal være sikkerhed for forbrugerne.
Omkring Codex-mødet om mærkning i Ottawa senere i april kan vi ligeledes tilslutte os den
linje, fødevareministeren har lagt på de punkter,
der drejer sig om økologiregler, allergimærkning, mærkning af genmodificerede fødevarer
og sundhedslovprisninger.

I Det Radikale Venstre ser vi alle disse internationale forhandlinger og standardiseringsvedtagelser som en del af en meget lang proces,
hvor endemålet må være rene og giftfrie fødevarer som led i verdenshandelen. Hvordan og
hvornår dette mål bliver opfyldt, kan vi ikke
sige noget om, men vi kan som et lille demokratisk land med fri debat, en veloplyst befolkning
og en kritisk forbrugerskare levere vores stemmer for det, vi mener er fremskridtet og fremtiden.
Vi skal bruge disse Codex-komiteer til at
fremme vores mål inden for de rammer, vi lægger her i Folketinget og i EU-sammenhæng.
Derfor er det også relevant at medtage mærkning af genmodificerede fødevarer, der for øjeblikket ikke indgår i Codex-arbejdet om mærkning. Man er ikke nået ret langt i det spørgsmål,
men her kan vi være med til at påvirke med de
resultater, som Kommissionen, Parlamentet og
det danske Folketing har været enige om
omkring mærkningen i bl.a. novel food-forordningen.
Jeg skal slutte med at sige, at vi naturligvis
kan støtte den af SF og regeringen foreslåede
dagsorden, som tilsluttes af V og K.";Vibeke Peschardt
99667;name_party;":
Det har aldrig været formålet med arbejdet i
Codex Alimentarius at sikre høje globale standarder. I alle væsentlige sager har Codex Alimentarius valgt hensynet til den fri handel over
hensynet til miljø. Og folk som Leon Brittan
lægger ikke skjul på, at for EU skal arbejdet med
de globale standarder sigte på, at det skal være
lettere f.eks. for europæisk industri at eksportere sine varer.
Når der somme tider lyder andre toner fra
EU, er det mere rettet mod den folkelige opinion
end mod forhandlingerne med tredjelande. Kloden skal være så glat som en skøjtebane, så
varerne og kapitalen uhindret kan drøne fra den
ene ende til den anden uden smålig skelen til
miljø og sundhed. Alle ubehagelige ujævnheder
og hindringer i form af højere miljøkrav i de
enkelte lande skal fjernes.
Findes der noget handelspolitisk organ, der er
mere udemokratisk end Codex Alimentarius? Vi
har en dansk komité, hvor flertallet består af
industrifolk og embedsmænd, der uden om Folketinget tager beslutninger om dansk politik i
forhold til den del af miljøstandarderne, der
handler om fødevarer, dvs. om folkesundheden.
Hvor er lægerne og miljøorganisationerne?

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
Hvor er forbrugerne bortset fra Forbrugerrådets
enlige repræsentant? Og ikke mindst: Hvor er
den folkelige debat om, hvilke fødevarer vi vil
indtage, og hvad vi skal vide om dem, vi indtager?
Beslutningerne fra den danske komité forhandles videre i en arbejdsgruppe under Ministerrådet, og til allersidst viderebringes det, der
kaldes EU's position, til Codex Alimentariuskommissionen og til undergrupperne. I undergrupperne, hvor de fleste reelle beslutninger
tages, er op til %af de delegerede repræsentanter for industrien, og hele 30 pct. af den danske
repræsentation består af repræsentanter for
industrien.
Når der så oven i købet kan opstå tvivl om,
hvorvidt Folketinget orienteres ordentligt, som
vi oplevede i efteråret, så må man sige, at cirklen
er sluttet, og at bunden er nået, og hvilke veje
skal vi så gå for at opnå højere standarder? Dette er at smide tøjlerne, dvs. afstå fra dansk politik på dette område. Dette er at smide tøjlerne til
fordel for kampen for globale standarder. Dette
er at skyde sig selv i foden, hvis det altså er miljøet og folkesundheden, man vil beskytte.
Med den WTO-aftale, vi desværre har, og
med den måde, den udvikler sig på gennem
størrelser som Codex Alimentarius, er vejen lagt
mod maksimumstandarder, der for mange lande i verden vil være forringelser. Hvis ikke
standarderne kan fastsættes i politiske forhandlinger, findes der et WTO-bureaukrati, der kan
berede vejen, f.eks. de paneler, undergrupper,
der skal afgøre, om et lands standarder kan forsvares videnskabeligt.
Hvad betyder videnskabeligt? Ja, det betyder,
at forsigtighedsprincippet fravælges, et princip,
vi er enige om, og som der er et solidt flertal for
her i Folketinget. Det betyder, at forsigtighedsprincippet i international sammenhæng fravælges. Bevisbyrden ligger endda hos det land, der
sætter høje standarder.
Vi må sige det samme om Codex Alimenta-r
rius, som vi har sagt om de forhandlinger, der
har været i komiteen om handel og miljø. Denne
komité diskuterede i 2 år, nemlig fra mødet i
Marrakech i 1994 til mødet i Singapore i 1996, og
der kom intet ud af det, ud over en beslutning
om at arbejdet skulle fortsætte.
Vores konklusion er, at de, der taler for at
kombinere frihandel med miljøregulering, ikke
har udsigt til at opnå andet end frihandel til
skade for miljøet. De erfaringer, vi hidtil har haft
med Codex Alimentarius, viser nøjagtig den

l

5203 *

samme tendens. På mødet i Codex Alimentarius
i juli 1995 blev der taget stilling til tre store
sager:
Den første sag, der skulle afgøres, handlede
om, hvorvidt der kunne bruges andre principper end videnskabelige principper, når der skal
tages stilling til, om varer skal have fri adgang
eller ej. Det blev besluttet, at kun videnskabelige
principper skal styre beslutningerne. Ikke noget
forsigtighedsprincip, ikke noget med begrundet
tvivl af hensyn til forbrugerne. Den anden sag
betød, at EU før eller siden skal ophæve forbudet mod import af kød, der indeholder væksthormoner. Den tredje sag var nær endt med, at
BST-hormoner, der bruges til malkekvæg, var
blevet godkendt. Beslutningen blev udsat, og
man kunne fortsætte.
Det centrale spørgsmål er, hvordan vi sikrer,
at kapitalen reguleres. Vi kan selvfølgelig ikke
være med til at give frit løb for konkurrence på
lave miljøstandarder, lave lønninger og dårlige
sociale forhold. Så er det store spørgsmål, hvor
kapitalen skal reguleres og hvordan. Der er
intet, der tyder på, at institutioner som WTO
kan gøres til et redskab for regulering af kapitalen. Derfor: Det at sige, at vi skal arbejde for høje
miljøstandarder på et globalt plan ved at acceptere, at hele dette spørgsmål afklares i EU eller
WTO, svarer til, at de ansatte på Danyard gik
ned i løn i solidaritet med de strejkende havnearbejdere i Liverpool, og vinderne, arbejderne i
Liverpool, vinder intet ved det, tværtimod.
Derfor insisterer vi på retten til at gå videre
end de regler, der måtte vedtages i WTO, for det
er kun på den måde, vi kan bidrage til at løfte
standarderne andre steder. Høje standarder i
Danmark giver spillerum for miljøbevægelserne
og miljøvenlige regeringer andre steder. I dag
risikerer Danmark at være med til at forringe
mulighederne for en global miljøregulering. At
forestille sig, at miljøvenlige lande - og vi ynder
jo at bryste os af danske miljøstandarder - kan
presse højere standarder igennem, når det indre
marked står for døren, er mildt sagt lidt naivt.
Mulighederne ligger i at insistere på vores egne
høje standarder. Med andre ord: Fuld miljøgaranti.
På den baggrund skal jeg fremsætte følgende
forslag om motiveret dagsorden, men lige inden
vil jeg gerne knytte en kommentar til, hvorfor
jeg fremsætter den:
Havde jeg hørt fødevareministerens tale
inden denne debat, så ville jeg sige, at en dagsorden, der tog fødevareministerens tale til efter-

5204

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

retning,var meget, meget mere præcis end den
dagsorden, der nu tegner sig et flertal for. Derfor vil det være væsentlig mere vidtgående at
tage fødevareministerens tale til efterretning
end den dagsorden, der ligger i dag. Det vil jeg
gerne kvittere for over for ministeren, fordi
ministeren både har forholdt sig til, hvad der
skal ske med økologireglerne om gensplejsning,
og hvad der skal ske i forhold til den situation,
hvor Codex Alimentarius vedtager nogle regler,
der er ringere end den beskyttelse, vi har herhjemme. Men hvis man gerne vil give landbrugsministeren yderligere et håndtag at holde
i, vil jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget bekræfter beretningen fra
Europaudvalget af den 14. marts 1997 om
behandlingen af WTO-sager m.v. og udtrykker
sine intentioner om løbende at følge det vigtige
arbejde i Codex Alimentarius og organisationens komiteer med henblik på at arbejde for et
højt (globalt) beskyttelsesniveau for miljø, sundhed og forbrugerhensyn, opfordres regeringen
til
- at fastholde retten til at bevare og udbygge
højere standarder for levnedsmidler end dem,
der måtte fastlægges i Codex Alimentarius og
i hele WTO-systemet uden nogen form for
økonomisk sanktionering,
- at tage initiativ til en politisk debat om den
danske Codex Alimentarius-komités sammensætning samt om offentlighedens indblik
i komiteens arbejde,
- at sikre, at levnedsmidler friholdes for pesticidrester, og at udarbejdelse af grænseværdier sker ud fra et forsigtighedsprincip, som
tager højde for kombinationseffekter, langtidsvirkninger på mennesker og for, at enhver
tvivl kommer forbrugerne til gode,
- at sikre, at der ikke må anvendes genmodificerede organismer i økologiske fødevarer, og
at dette forbud indarbejdes i de kommende
mærkningsregler for Codex Alimentarius,
- at de danske økologiregler med hensyn til tilsætningsstoffer og pesticider fastholdes og
løbende forbedres samt danner udgangspunkt for de kommende regler for Codex Alimentarius,
- at sikre, at sundhedsanprisninger for fødevarer fortsat er forbudt, og at enhver form for
vildledning af forbrugerne skal forhindres, og

- at arbejde for mærkningsregler, som sikrer, at
forbrugeren kan træffe bevidste valg på det
oplyste grundlag såvel om produkternes
bestanddele som om selve produktionsprocessen.
Folketinget går herefter over til næste sag på
. dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 70).";Bent Hindrup Andersen
108141;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
108306;name_party;":
Nu kan man jo se, hvordan sådan en lang dagsorden bliver til. Det gør den nemlig ved, at man
tager SF's udkast, og så skriver man til, at i
øvrigt skal Danmark bestemme alting selv.
Dermed kommer man i enestående grad til at
modsige sig selv. På den ene side har hr. Bent
Hindrup Andersen nu foreslået en dagsorden,
hvor Danmark skal arbejde for et højt beskyttelsesniveau internationalt og globalt med hensyn
til miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse. På
den anden side mener hr. Bent Hindrup Andersen, at Danmark skal bestemme alting selv i
modstrid med, at der findes internationale regler overhovedet.
Kunne man ikke i det mindste appellere til, at
Enhedslisten bare afklarede med sig selv, hvilken strategi man har i forhold til at sikre miljø
og sundhed i et globaliseret marked med stigende international handel? Var det for meget forlangt, at man valgte enten en fuldstændig national strategi, hvor man sagde, at landene skal
bestemme selv - og det tror vi i Enhedslisten er
den bedste strategi - eller at man gik ind og
havde bare en lille bitte smule internationale
visioner?
I øjeblikket siger man begge dele, alt efter
hvem man har lyst til at tilfredsstille. Det er altså
dybest set ikke særlig hæderligt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
109573;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er helt korrekt sagt af hr.
Jørn Jespersen, for meget af det her er genbrug,
og ophavsretten til hovedparten af denne dagsorden er hr. Jørn Jespersens.
Jeg kan så klargøre lidt om, hvordan det er
forløbet. Jeg har ringet adskillige gange - det
ved hr. Jørn Jespersen også - for at høre til et

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
udkast til en dagsorden. Jeg fik et udkast i går
aftes klokken cirka 16.30, jeg læste det igennem
og meddelte hr. Jørn Jespersen, at vi gerne vil
have miljøgarantien med i den, og foreslår, at
det ville være en god ting. Så hører jeg ikke
noget fra hr. Jørn Jespersen, ud over at jeg får en
telefonopringning fra hr. Jørn Jespersen, lige før
forespørgslen skal starte: Nu kan han meddele
mig, at jeg er helt isoleret. Det er åbenbart det,
som har været hr. Jørn Jespersens udgangspunkt i forhandlingerne: ikke at opnå et godt
resultat, men at isolere Enhedslisten.
Så vil jeg gerne sige, at grunden til, at vi fremsætter sådan et dagsordensforslag, er, at for os
er det afgørende at sikre, at vi kan gå videre, for
vi har ikke nogen tiltro til, at de regler, der laves
i WTO, ender på et fornuftigt niveau.
Den tale, som landbrugsministeren holdt,
indeholdt den miljøgaranti, som vi har efterlyst i
forhandlingerne med hr. Jørn Jespersen. Derfor
vil jeg sige - og det er så et tilbud til regeringen,
hvis den skulle ændre opfattelse - at en dagsorden, der tager fødevareministerens redegørelse
til efterretning, ville være væsentlig mere præcis
og vidtgående og rigtig end den dagsorden, der
bliver vedtaget her.
Den dagsorden er faktisk med til at udvande,
hvad det er, der skal ske i forhold til miljøgarantien og også i forhold til regelsættet om gensplejsning i forbindelse med økologi. Det er
Venstre, der har stillet det som betingelse, og
hvis jeg skal konstatere noget - for nu at blive
på det polemikniveau, som hr. Jørn Jespersen
startede: det bryder jeg mig ellers ikke meget
om, men jeg synes, det er lidt fristende - vil jeg
sige, at hr. Jørn Jespersen i forhandlingerne om
denne dagsorden har ladet sig trække godt og
grundigt rundt i manegen af partiet Venstre.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det helt centrale spørgsmål om Enhedslistens
strategi i en globaliseret verden med øget international handel fik vi ikke meget svar på. Jeg
synes, det er det, der er det interessante.
Mener Enhedslisten, at der kommer regler for
handelen mellem verdens lande? Hvis Enhedslisten: anerkender, at det kommer der trods alt,
at de er på vej, at de eksisterer i et vist omfang,
og at de hele tiden bliver udviklet, hvad er så
Enhedslistens strategi i forhold til sådanne regler? Er det at gå ud i den store verden, uanset
hvor (lidt man bryder sig om det i Enhedslisten,
og prøve at påvirke de regler, som i vidt omfang

홢

5205

også kommer til at gælde for Danmark? Eller er
det en strategi, der hedder: Vi skal melde os ud
af den store verden, melde os ud af WTO og så
have vores egne regler i en eller anden naiv
forestilling om, at dem kan vi opretholde over
for multinationale selskaber og store nationer?
Hvad er Enhedslistens strategi? Kunne man
ikke få en klar udmelding på det?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
112770;name_party;":
Hvis jeg skal sige det kort, er det meget godt
udtrykt i den dagsorden, som vi har foreslået.
Selvfølgelig skal vi arbejde for at sikre de økologiske regler, og vi skal også først og fremmest
sikre, at vi i Danmark kan gå videre og lave
mere vidtgående regler.
Det er utrolig vigtigt, at det, som vi normalt
kalder en miljøgaranti, sikres, for hovedformålet 홢
med WTO-reglerne er ikke at sikre miljøet. Det
er at sikre den fri handel, og enhver national
miljøregel, der er mere vidtgående end WTO's
regler, vil altid være at opfatte som en generende hindring for den fri handel.
Det er derfor, vi mener, det er utrolig vigtigt
at udtrykke det, som fødevareministeren også
har sagt: at i det øjeblik WTO kommer med nogle regler, hvor beskyttelsesniveauet er lavere
end vores, fastholder vi vore egne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
113610;name_party;":
Det nytter ikke, at hr. Hindrup Andersen henviser til den dagsorden, som han har skrevet af og
tilføjet nogle enkelte brokker til, for den er i strid
med sig selv. I den dagsorden står der på den
ene side, at man skal gå ind og arbejde for et
højt globalt beskyttelsesniveau med hensyn til
miljø, sundhed og forbrugerhensyn, og på den
anden side samtidig køre den dér nationale linje
med, at Danmark helt frit skal kunne vælge
niveauerne for sig selv uden hensyn til internationale regler.
Man kan ikke mene begge dele. Det er fup og
svindel. Det er at føre befolkningen bag lyset at
blive ved med at påstå, at her har Danmark en
mulighed for at bestemme reglerne selv.
Enhedslisten minder mere og mere om en familie, der sidder på en slægtsgård, der er købt af
udlændinge, og venter på, at Poul Reichhardt
vender hjem og redder det hele.
i

5206

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
114539;name_party;":
Jeg fortryder egentlig, at jeg kørte med på den
lidt besynderlige polemik før. Jeg syntes, at det
lå lige for at gøre det, for hr. Jørn Jespersen
hører ikke efter, men fortsætter bare med polemik.
Det, vi mener, er selvfølgelig, at minimumsstandarder er en god ting. Vi mener bare ikke, at
WTO er det bedste organ at arbejde i, men når
der arbejdes med det i WTO, så arbejder vi for
minimumsstandarder på et højt niveau, og derudover kan hvert enkelt land gå videre.
Det er ikke så svært at forstå. I hele EU-diskussionen er det jo netop det, der hedder miljøgaranti. Er det nu sådan, at hr. Jørn Jespersen
heller ikke accepterer, at vi skal arbejde for en
miljøgaranti, der betyder, at vi kan opretholde
højere standarder i forhold til EU?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
En miljøgaranti er jo netop udtryk for, at man i
de internationale regler har fået lavet nogle aftaler om, hvornår et land kan gå videre med hensyn til miljø og sundhed. Hr. Hindrup Andersen
ved udmærket, hvad SF's position er, og dér tror
jeg ikke vi er så uenige: at vi både i EU-sammenhæng og WTO-sammenhæng skal arbejde
for, at der kommer nogle høje minimumsnormer, som alle skal følge, og at de enkelte lande
får mulighed for at gå videre. Men det er selvfølgelig en mulighed, som til enhver tid må
være underlagt en retlig regulering, fordi man
skal kunne dokumentere, at der er berettigede
miljø- og sundhedshensyn, som vejer tungere
end hensynene til den fri handel.
Det indebærer, at hvis vi skal kunne få den
slags vedtaget - det er en politisk kamp - skal vi
gå ind og præge regelsættet på internationalt
niveau, for ellers er alternativet, at der ikke er
nogen regler, og så har vi jungleloven, som netop ikke er en lov, men en retsløs tilstand, hvor
de stærke kan tryne de svage.
Derfor bliver Enhedslisten nødt til at beslutte
sig for, om de vil have internationalt udsyn og
kæmpe den store kamp i den store verden, eller
om de vil blive ved med at snyde befolkningen
ved at sige, at det kan Danmark bare selv
bestemme.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
116601;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg er
helt enig. Det er jo det, der står i dagsordenen,
og det er også det, ministeren har sagt meget,
meget klart i sin tale: at man selvfølgelig kan
forsvare de niveauer, der er højere.
Men det kan hr. Jørn Jespersen ikke få sine
nye miljøforkæmpervenner i Venstre og i virkeligheden heller ikke De Konservative - måske
nogle gange mere De Konservative end Venstre
- til at gå med til: det er jo det, der er kernen.
Det var konklusionen på min lille polemik før,
at det, der rent faktisk er sket her, er, at hr. Jørn
Jespersen har ladet sig trække rundt i manegen
af Venstre og har lavet en dagsorden, der er
væsentlig ringere, end det ville være at tage
ministerens klare redegørelse til efterretning.";Bent Hindrup Andersen
117382;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis på Dansk Folkepartis vegne takke SF, fordi de har rejst denne
debat. Den giver os i Dansk Folkeparti lejlighed
til sætte fokus på de muligheder, der ligger i den
større frihandel, som i bund og grund er hele
ideen med WTO og tidligere GATT.
I modsætning til hr. Bent Hindrup Andersen,
der ser det som en store fare, ser vi det som en
meget stor mulighed, at vi i verdenshandelen
generelt får en langt større grad af frihandel.
Her er WTO midlet, som skal bruges til at nå
dette mål, så det er klart, at det har vores støtte.
Der er så mange fordele ved frihandel, at det
klart opvejer de ulemper, som nogle vil påstå
frihandel også kan have. Og så har frihandel
igennem WTO den virkning, at det også modvirker EU's lukkede marked. Netop inden for
fødevareområdet er EU kendetegnet ved at virke utrolig planøkonomisk og ved at virke som et
lukket marked med en toldmur udadtil. Her har
WTO en mulighed for at virke som banebryder
for at få dette lukkede marked nedbrudt og få
markedskræfterne til at virke. Derfor er resultaterne af de forhandlinger, som man når frem til i
de mange forskellige fora, hvor man forsøger at
udmønte denne tankegang, selvfølgelig vigtige.
Alternativet er protektionisme og lukkethed
for de enkelte landes markeder. Det er ikke til
fordel for Danmark, og det er for den sags skyld
heller ikke til fordel for de lande, som er dårligere stillet end Danmark, og som vi også ønsker
skal få større muligheder i en globaliseret verdenshandel.

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
Når det så er sagt, skal jeg også sige, at vi i
Dansk Folkeparti selvfølgelig ønsker så høje
globale beskyttelsesregler som muligt igennem
det arbejde, som forestår og praktiseres i de forskellige komiteer, hvilket SF også har sat fokus
på her i dag. Men for os at se er det ikke muligt
at få regler om så høj en beskyttelse, som vi
ønsker, og derfor er det selvfølgelig afgørende,
at der bliver mulighed for at give forbrugerne
nogle ordentlige og tilstrækkelige mærkningsregler, der skal sikre, at forbrugerne kan træffe
deres valg på et oplyst grundlag.
Det vil sige, at politikerne ikke skal fjerne
muligheden for, at forbrugerne kan købe de forskellige produkter, som kan være produceret på
forskellige vilkår, men reglerne skal sikre, at
forbrugerne kan få oplysning om, hvordan
varerne er produceret, og hvad varerne indeholder, når de træffer deres valg af, hvilke produkter de ønsker at købe.
Når vi ser den dagsorden, som i dag er foreslået af et flertal i Folketinget, synes vi, at den i
meget vid udstrækning opfylder de krav, som vi
har til indholdet. Specielt det, at mærkningsregler skal sikre, at forbrugerne kan træffe bevidste
valg på et oplyst grundlag både med hensyn til
produkternes bestanddele og selve produktionsprocessen, er noget, der har vores fulde
støtte, og derfor kan vi også i sin helhed støtte
den dagsorden, som flertallet har foreslået.
I forhold til den debat, der har været om
Europaudvalgets beretning om behandlingen af
WTO-sager, vil jeg gerne sige, at det selvfølgelig
er en forudsætning for vores støtte til dagsordenen, at den ikke på nogen måde anfægter regeringens pligt til for det første at orientere og for
det andet at søge mandat i Europaudvalget i
forhold til denne beretning. Det er en helt klar
forudsætning, og med de bemærkninger, der er
faldet tidligere under debatten, tager jeg det for
givet, at det også er forslagsstillernes forudsætning ved fremsættelsen af dagsordenensforslaget.
Det skal altså ikke være sådan, at vi nu har
arbejdet for, at Europaudvalget i det daglige får
større indflydelse på disse sager, blot for at
regeringen efter i dag kan henvise til en dagsorden.
Jeg skal afslutningsvis markere vores tilfredshed med, at der både med en forespørgsel som
denne og også generelt i den daglige debat er
skabt større indsigt og interesse for det arbejde,
der foregår i WTO. Det skal selvfølgelig bruges
til at sikre, at det ikke kun er regeringen, som

5207

stadfæster Danmarks holdning til de forhandlinger, der foregår, men at det faktisk sker i en
åben proces, som Folketinget og Folketingets
udvalg også har mulighed for at tage del i.
Uanset at vi som politiske partier har forskellige indgangsvinkler til vigtigheden af frihandel
og miljøspørgsmål og vægter forskelligt, er det
vigtigt for os, at det foregår på et fuldstændig
oplyst grundlag og på et grundlag, som alle
parlamentarikere kan tage aktiv del i, hvis det
ønskes. Her er denne forespørgsel i dag og
arbejdet med den beretning, som er vedtaget i
Europaudvalget, vigtige bestanddele, og vi vil
forfølge det og arbejde videre med det ud fra de
signaler, jeg her har givet.";Kristian Thulesen Dahl
122064;title_name;":
Bortset fra enkelte intermezzoer undervejs må
man vel sige, at det har været en forholdsvis fredelig debat.
Jeg vil gerne starte med at citere hr. Jørn Jespersen, som, tror jeg, i sin ordførertale kaldte
mig gammeldags. Det er klart, at man bliver en
smule pikeret, når man bliver kaldt gammeldags: det var i forhold til den holdning, jeg havde for et års tid siden. Jeg vil gerne sige, at jeg
nok ikke helt oplevede det samråd som værende
så firkantet, som det blev refereret. Men jeg
oplevede også, at jeg som minister i forbindelse
med samrådet ikke flyttede nogen grænser.
Så vil jeg gerne helt klart tilkendegive, at jeg
synes, det er ganske glimrende, at et flertal i
Europaudvalget i samarbejde med regeringen
nu har lavet en beretning, som jeg synes klart
fortæller, hvordan dette samarbejde skal være i
fremtiden. Det synes jeg er ganske udmærket.
Jeg er glad for, at der er et bredt flertal bag
den dagsorden, der nu kommer til afstemning.
Det synes jeg er godt i forhold til det videre
arbejde. Jeg er også glad for den ros, som min
tale har fået, oven i købet flere gange. Det må
have været en god tale, og jeg vil sige, at den
også blev holdt på regeringens vegne, så det er
ikke sådan, at talen nu er elimineret, fordi vi
vedtager en dagsorden, eller omvendt. Begge
dele står nu engang til troende, så derfor kan det
næsten ikke være bedre.
Nu vil jeg slutte af med at sige, uden at det
skal være polemisk, at det er vigtigt at slå fast, at
Codex Alimentarius, som også andre har sagt
undervejs, har fået en anden betydning end tidligere, men jeg vil stadig slå fast, at den ikke er
nogen retsinstans som sådan. Det er sådan, at
hvis der bliver vedtaget noget i Codex Alimen-

5208

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

tarius, som vi måtte være utilfredse med, og
hvis vi har argumenterne i orden, har vi også
nogle frihedsgrader.
Så vil jeg meget gerne slå fast, ikke mindst i
forhold til de smådiskussioner, der har været
undervejs mellem SF og Enhedslisten, at der
ingen tvivl er om, at Danmark deltager i det
internationale samarbejde, hvad enten det er på
EU-plan, på WTO-plan eller på FN-plan, og at
det er af afgørende betydning, at vi gør det.
Det betyder også, at Danmarks 5 millioner
indbyggere selvfølgelig ikke skriver dagsordenen og konklusionerne i det internationale samarbejde: men fordi vi deltager og tør deltage, er
vi med til at påvirke beslutningerne.
7i bliver nødt til klart at erkende, at vi ikke er
et lilleputland, hvor vi 5 millioner mennesker
kan hygge os og i øvrigt sikre os, at vi ikke får
påvirkninger fra det store udland, tværtimod.
Danmark er et land, som lever af at samhandle
med andre lande, og derfor er det afgørende
vigtigt, at et land som Danmark med de holdninger og synspunkter, vi har om forbrugersikkerhed m.v., ikke alene deltager, men også tør
deltage i det internationale samarbejde.
Jeg vil gerne sige, at de, der ikke anerkender
det, lader i realiteten både økologerne og forbrugerne i stikken. Det kan godt ske, at man en
gang imellem får en anelse snavs på fingrene det vil jeg ikke afvise - men i det lange, seje træk
er der ingen tvivl om, at vi skal turde deltage i
det internationale samarbejde.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil gerne takke både ordførerne og ministeren for debatten og starte med at sige til ministeren, at det er rigtigt, som jeg nævnte, at vi
syntes, han var noget gammeldags for et års tid
siden. Men til gengæld vil jeg gerne kvittere for,
at han i mellemtiden er blevet betydelig mere
frisk og moderne i sin indstilling til problemstillingerne. Han må have været under god indflydelse et eller andet sted fra.
Når vi har diskussionen om pesticidrester,
synes jeg, det er meget væsentligt at sige, at det
selvfølgelig handler om at opretholde og måske
oven i købet til stadighed forbedre det danske
beskyttelsesniveau. Men det er altså også vigtigt, at vi påtager os et internationalt ansvar.
Hvis vi vil gøre noget for miljøet generelt, hvis
vi mener noget med international solidaritet fra
et rigt lands side, hvis vi mener noget med, at
også mennesker i andre lande har krav på at få
varetaget nogle ordentlige forbrugerhensyn, er

det væsentligt, at vi præger det regelsæt, som
bliver udarbejdet internationalt, fordi det har
verdensomspændende betydning.
Det er ikke kun et spørgsmål om Danmark. Vi
er nødt til i den verden, vi lever i, at have et globalt perspektiv for vore regler og vore politiske
strategier, og derfor er det meget afgørende, at
Danmark - som virkelig har noget at byde på
inden for disse områder, fordi vi er langt fremme, har gjort nogle erfaringer og har overskuddet til det - er med til at præge de internationale
forhandlinger med henblik på at repræsentere
høje standarder for miljø, sundhed og forbrugerhensyn.
Det kunne meget nemt ske, som det i vidt
omfang er sket i Norge med hensyn til det indre
marked, at hvis vi ikke sætter vores præg på
dette samarbejde, ender vi i en situation, hvor vi
på grund af økonomisk tvang alligevel er nødt
til at rette os efter regler, som andre har vedtaget. Det er altså meget svært for mig at se fornuften og begavelsen i at melde sig ud af et
samarbejde, hvorefter man er nødt til at rette sig
efter regler, man ikke selv har haft indflydelse
på, og som andre har trukket ned over hovedet
på én. Men det er i høj grad det, jeg ser som
resultatet af den meget nationalistiske og indsnævrede strategi, som en enkelt ordfører har
talt for i dag.
Omvendt er der blevet sagt fra den samme
ordfører, at det er naivt at præge den internationale debat. Jeg mener absolut ikke, det er naivt,
men det er klart, at det er en politisk kamp, fordi
der eksisterer forskellige sæt af interesser. Der
er nogle stærke frihandelsinteresser, som har
mange af de multinationale selskaber i ryggen
og som især har interesse i, som hr. Bent Hindrup udtrykte det, en glat overflade, hvor
varerne kan cirkulere uden for mange forhindringer.
Men på den anden side er der en stigende
miljøbevidsthed og en stigende tendens til, at
forbrugerne - ikke bare i Danmark, men i mange andre lande - optræder såkaldt etisk eller
politisk og stiller nogle krav til varernes produktionsproces og miljøpåvirkning, osv. Der er
helt bestemt kræfter, vi kan knytte os til, og jeg
synes, det ville være skammeligt, hvis ikke Danmark lagde sig i front i et forsøg på at få nogle
ordentlige internationale regler til gavn for miljø
og sundhed i hele verden.
Jeg er meget enig i ministerens betragtning
om, at hvis vi melder os ud af den kamp, er det i
virkeligheden de partier, som isolerer sig i

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)
dansk selvgodhed, der svigter både økologer og
forbrugere. Det er et væsentligt perspektiv, og
der er et parti - lad os bare rent ud sige Enhedslisten - som i alt for lang tid er sluppet godt fra
det. I virkeligheden kan man sige, at Enhedslisten ved at foregøgle befolkningen nogle
muligheder, der ikke eksisterer, netop forhindrer, at vi får nogle ordentlige regler, og derfor
er deres indsats i virkeligheden reaktionær i sin
karakter.
Til gengæld er jeg glad for, éit der er andre,
der har været parat til at præge den danske forhandlingslinje offensivt. Det er jo ingen hemmelighed, at SF gerne havde ønsket flere ting med i
dagsordenen, men vi synes, de ting, der er kommet med, er gode og fremadrettede, og det vil
styrke Danmark i forhandlingerne, at der er et
meget bredt flertal, som har sendt nogle klare
signaler.
Hr. Thulesen Dahl sagde meget klart og rigtigt, at i virkeligheden er det jo et spørgsmål om,
at en debat, der hidtil er foregået meget lukket,
nu bliver ført i langt større åbenhed og forhåbentlig også får større interesse for offentligheden og måske ligefrem for nogle medier. Det er
afgørende, at vi i denne debat er begyndt at diskutere substansen i åbenhed og dermed styrke
den danske forhandlingslinje. Det er også
væsentligt for os, at det er slået fast, at det danske perspektiv er den globale indsats. Vi synes,
det er væsentligt med en målsætning om ingen
pesticidrester i fødevarer og stramme grænseværdier, som er baseret på forsigtighedsprincippet.
Det er godt, det er fremgået af debatten, at et
massivt flertal i Folketinget går ind for, at økologiske varer skal friholdes for gensplejsede organismer. Vi lægger megen vægt på, at der nu er
lagt op til, at forbrugerne skal kunne vælge frit
både med hensyn til produktets indhold og produktionsprocessen. Det er i virkeligheden et
ganske vigtigt signal fra et bredt flertal i det
danske Folketing, og derfor synes jeg, debatten
har været god og nyttig og har trukket tingene i
den rigtige retning: men der er stadig diskussioner, som skal tages.
Den sidste bemærkning fra mig skal være til
ministeren, som siger, at vi skal have vores
videnskabelige argumenter i orden, hvis vi skal
kunne opretholde strengere regler. Her er det
vigtigt at tage nogle diskussioner om f.eks.
oksekødsagen, hvor kvæget har været behandlet med kønshormoner. Det er ikke sikkert, vi
alene af videnskabelige grunde skal sikre os, at I

5209

vi kan opretholde et forbud. Der er også nogle
etiske overvejelser inde i billedet, der er nogle
hensyn til den europæiske landbrugsstruktur
osv., og her er det væsentligt/at vi i diskussionerne om hensynet til miljøet osv. på den ene
side og frihandelen på den anden side ikke
accepterer et meget snævert videnskabeligt
udgangspunkt. Så vil vi nemlig få nogle sager,
som vi taber uberettiget, og vi vil få en situation,
hvor mange mennesker ikke vil acceptere det
internationale regelsystem.
Derfor tror jeg, vi har brug for fortsat at diskutere de kriterier, der bliver anvendt i WTO/
Codex-samarbejdet med henblik på at fastlægge
grænseværdierne: men jeg er sikker på, at der
bliver rig lejlighed til at vende tilbage til det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
131803;name_party;":
Jeg må sige, at den måde, hr. Jørn Jespersen for
et øjeblik siden talte på, i virkeligheden mindede mig om de værste tider, vi havde i sin tid i
VS, hvor venstrefløjen havde den uskik, at man,
når man var uenig, stemplede hinanden med de
værste gloser, man kunne finde i sproget, og på
den måde gravede dybe grøfter mellem hinanden. Nu er det ord som reaktionær og nationalist, der bliver brugt, man er søreme nationalist,
hvis man tillader sig at kræve, at vi her i Danmark skal kunne forbedre vores miljøregler på
den måde, vi selv ønsker. Jeg vil opfordre hr.
Jørn Jespersen til at undlade at bruge den slags
stemplinger og mærkatpåsætninger i vores diskussioner på venstrefløjen, for det er ikke fremmende.
Så vil jeg spørge hr. Jørn Jespersen: Nu har vi
gennem forskellige spørgsmål fået klarlagt nogle ting hos ministeren, og ministerens redegørelse er faktisk væsentlig bedre end det dagsordensforslag, hr. Jørn Jespersen stillede ved
åbningen af debatten. Kunne vi ikke blive enige
om i fællesskab at stille et dagsordensforslag,
der simpelt hen tager ministerens redegørelse til
efterretning? Det ville være langt bedre end hr.
Jørn Jespersens dagsorden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133014;name_party;":
Det er også en kommentar til hr. Jørn Jespersen.
Jeg tager det nærmest som et udtryk for, at
argumenterne ikke holder, når man begynder
på den slags polemik, og jeg synes ikke, det tjener noget formål.

5210

Onsdag den 2. april 1997 (F 52)

Det næste er, som jeg har sagt tidligere, at
med hensyn til dagsordenen vil jeg egentlig sige
ligesom hr. Keld Albrechtsen, at en dagsorden,
der blot tager ministerens redegørelse til efterretning, ville være meget mere præcis end den
dagsorden, der foreligger nu. Man må sige, at
dagen i dag er hr. Jens Vibjergs dag. Nu kan hr.
Jens Vibjerg måske ikke høre det, men jeg synes,
at dagen i dag er hr. Jens Vibjergs dag. Det er
faktisk lykkedes ham at få Folketinget til at gå
ind for en dagsorden vedrørende økologiske
regler, hvor der for første gang i den tid, jeg har
siddet her i Folketinget, ikke står noget om, at
produkterne ikke skal være gensplejsede, og jeg
må sige, at det er lidt af en sejr.
Med henblik på vores holdning til dagsordenen vil jeg sige, at uanset teksten i dagsordenen
har ministeren fastholdt sine egne synspunkter,
som er fremlagt som regeringens synspunkter og som jeg deler helt og fuldt - nemlig at miljøog økologireglerne skal omhandle gensplejsningsfrihed, og på den baggrund vil vi undlade
at stemme til den fremsatte dagsorden. Men det
er desværre en stor sejr for Venstre, de har
opnået her i dag.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål er svaret
nej, og så skal jeg bare sige til hr. Hindrup
Andersen, at jeg synes, der er grund til at fortsætte diskussionen om strategien på venstrefløjen. Vi mener virkelig, det er et alvorligt problem i betragtning af de store internationale
problemer, vi står over for, og derfor er jeg ikke
så bekymret som hr. Hindrup Andersen over, at
det netop er det flertal, der vedtager dagsordenen. I virkeligheden ser jeg det, som om Folketinget i dag sparker døren op til førerkabinen på
toget, mens Enhedslisten er i den bageste vogn
og trækker i en nødbremse, der ikke virker.
Hermed sluttede forhandlingen.";Bent Hindrup Andersen
135107;title_name;":
Afstemningen om dagsordensforslagene, der er
fremsat af hhv. hr. Jørn Jespersen m.fl. og af hr.
Bent Hindrup Andersen, vil blive foretaget i
mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Optagelse af fingeraftryk og personfotografi, foranstaltninger over for udlændinge, der ikke medvirker til udsendelse m.v.,
og foranstaltninger over for den, der medvirker til, at en udlænding opnår opholdstilladelse ved svig, m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
135754;name_party;":
Der har fra visse sider været rejst kritik af de
mange ændringer af udlændingeloven, som er
blevet foretaget gennem de sidste 5-7 år.
Både for brugere og administratorer af en
given lov er det selvfølgelig langt at foretrække,
at forholdene er så stabile, at loven ikke skal
ændres for hyppigt: men netop på udlændingeområdet har virkeligheden set anderledes ud.
Her er udviklingen og samfundsændringerne
gået så stærkt i perioder, at det har været nødvendigt med hyppige ændringer af udlændingeloven, så den blev tilpasset den faktiske virkelighed.
Den helt overordnede målsætning for den
danske udlændingepolitik er, at udlændinge,
som søger om opholdstilladelse her i landet,
skal behandles humant og retssikkerhedsmæssigt forsvarligt. Som verden ser ud i dag, er der
desværre ingen lande, som kan klare at have
helt åbne grænser med mulighed for, at alle, der
måtte ønske det, kan tage ophold i landet, og
derfor er der også udarbejdet regler for, hvem
der kan få opholdstilladelse, og under hvilke
betingelser det kan ske. Det er disse regler, som
fremgår af udlændingeloven.
Fra megen lovgivning ved vi desværre også,
at der er folk, som søger at omgå loven eller
misbruge den. I den henseende er skatteområdet leveringsdygtigt i mange eksempler, lige fra
afskrivningsmuligheder i anpartsfiduser og til
selskabstømmersager. Den slags misbrug eller
omgåelse af skattelovgivningen er ikke acceptabel, ligesom misbrug og omgåelse selvsagt heller ikke er acceptabel, når det drejer sig om
anden lovgivning, herunder udlændingeloven.
Det er en opgave på dette område som på andre

'

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)

områder at begrænse muligheden for misbrug
mest muligt.
At begrænse misbrug af udlændingeloven er
også vigtigt af hensyn til det meget store flertal
af flygtninge, som er kommet hertil på reel vis,
og som ikke drømmer om at begå ulovligheder.
Det er netop denne hensigt om at begrænse misbrug og omgåelse, som ligger bag en række initiativer, regeringen har taget både lovgivningsmæssigt og administrativt, og det er også baggrunden for det forslag, vi har til førstebehandling nu.
I den senere tid har et stigende antal personer
søgt asyl ved direkte henvendelse til Sandholmlejren. Det virker i sig selv ejendommeligt, at
asylansøgningen sker på denne måde, og når
det kombineres med, at det ofte er, umuligt at
fastlægge rejserute og identitet, fordi ansøgeren
har destrueret alle papirer, er der behov for
andre muligheder for at undersøge, om den
pågældende tidligere har søgt asyl og fået afslag
i Danmark eller i nogle af vore nabolande.
Med de foreslåede regler om fingeraftryk,
lagring af fingeraftryk og personfoto styrkes
politiets muligheder for at forebygge misbrug af
vores asyllovgivning, og vi kan i Socialdemokratiet støtte forslaget og vil medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling.";Dorte Bennedsen
138600;name_party;":
Vi er i Venstre naturligvis tilfredse med, at
ministeren nu vil stramme asylproceduren. Det
er der meget behov for, det har vi også i Venstre
anført den ene gang efter den anden, og derfor
spørger vi også os selv i dag, hvorfor det ikke er
sket før, og hvorfor de tidligere ændringer ikke
har hjulpet. Svaret er jo, at ministeren, når det er
kommet til stykket, den ene gang efter den
anden er veget tilbage fra at foretage de nødvendige opstramninger.
Derfor støtter vi naturligvis også de opstramninger, der kommer nu, og jeg vil godt understrege, at det ikke er udtryk for en generel mistænkeliggørelse af det enkelte menneske, der
reelt er på flugt. De, der har krav på asyl efter
den danske lovgivning, hvad enten vi nu er for
den eller ej, skal selvfølgelig have det - og helst
langt hurtigere end i dag.
Vores dilemma er jo, at de reelle asylansøgere
ofte bliver ofre for strengere regler, som er nødvendiggjort af, at andre i ly af nattens mørke
sniger sig ind over vore grænser for at få et fristed, fordi de måske har begået forbrydelser
andre steder eller blot ønsker at lade sig forsørge her.

5211

Det nævnes et sted i lovforslaget, at det har
vist sig, at der søges asyl på anden måde end
tidligere, men det er jo ikke noget nyt. Det er
åbenbart bare først nu, det går op for ministeren, at der i dag ikke er ret mange asylansøgere,
der søger asyl på grænsen, og det er vores problem.
De, der alene er lykkeriddere eller forbrydere,
kommer illegalt ind i velfærdssamfundet Danmark. De smider deres papirer væk, og de
møder op med færdigsyet forklaring foran
Sandholmlejrens port. Det er et problem, og jeg
siger ikke, det er let at løse. Men det er ikke den
slags mennesker, vi skal hjælpe, og det er ikke
den slags mennesker, som de internationale
flygtningeregler har tænkt på.
Flygtningereglerne siger jo, at det enkelte
individuelt forfulgte menneske, der har fået
bragt sig i sikkerhed et andet sted, skal have ly.
Det er typisk at flygte over grænsen til landet
ved siden af. Men sådan er det ikke i dag.
I dag er langt de fleste asylansøgere personer,
der har udset sig Danmark på landkortet hjemmefra og altså selv vælger at tage ophold her.
Og det tiltrækker naturligvis mange useriøse
asylansøgere. Det kan Danmark ikke klare, og
det skal vi heller ikke klare.
Vi appellerer derfor igen til ministeren om, at
ministeren i langt højere grad gør sig umage for
at placere asylansøgere i nærområdet. Kun ved
en fælles visitation i FN's flygtningelejre kan vi
komme asylfuppet til livs - det asylfup, som
ødelægger det for de reelle flygtninge.
Vi har i Venstre i pressemeddelelser, i beslutningsforslag, i betænkningsbidrag og i samråd
forsøgt at forklare ministeren, hvordan tingene
hænger sammen, men så sent som for et par
måneder siden ville ministeren end ikke svare
mig på, om reglerne om fingeraftryk skulle
strammes.
Ministeren udtrykte tværtimod over for B.T.
stor overraskelse over indholdet af en rapport
fra Rigspolitichefen. Det er den rapport, der nu
- heldigvis vil jeg sige - danner grundlag for det
lovforslag, som vi står med i dag.
Vi finder i Venstre, at det er på tide, at vi får
stoppet det hul, der har medført, at f.eks. en i
udlandet efterlyst drabsmand kunne opholde
sig her i Danmark og kun blev opdaget ved en
tilfældighed. Det er naturligvis fuldkommen
uholdbart, at reglerne er sådan.
De problemer, som Rigspolitichefen nævner i
sin rapport, viser dels, hvor håbløse fingeraftryksreglerne har været, og dels, hvor håbløst

5212

. Onsdag den 2. april 1997 (L 190)

det er, at vi i Danmark går enegang i EU-flygtningepolitikken. Der er kun én vej fremad:
Ophævelse af forbeholdene og en fælles flygtningepolitik med fælles registerpolitik.
Jeg vil så gerne spørge ministeren om det
problem, der igen her til morgen er rejst. Hvad
stiller vi op, hvis vi nu får tusindvis af bosniere,
der kommer fra Tyskland over grænsen i ly af
mørket og søger asyl i Sandholmlejren? Hvad
gør vi så?
Det er jo ikke sandt, som man plejer at svare,
at man bare kan sende dem retur til Tyskland.
For tilbagesendelsen forudsætter jo, at politiet
ved, hvorfra de kommer, og at man i øvrigt
opdager det inden for en vis frist, for ellers er
den frist, som man har med Tyskland, overskredet. Jeg siger det, fordi det er et meget aktuelt
problem, og fordi det viser vanskeligheden i
det, vi står over for, som altså efter vores opfattelse må klares ved, at man søger asyl i nærområdet.
Der er i det hele taget stadig alt for mange
huller i vores asylpolitik. De lange sagsbehandlingstider, de manglende udsendelser har jeg
gjort meget ud af i årenes løb, for de tiltrækker
fortsat de forkerte, og det skader den samlede
flygtningesag.
Forslaget i dag er et skridt på vejen, og derfor
kan vi stemme for det, men vi kommer med
yores eget forslag i løbet af kort tid, som kan blive diskuteret her i Folketingssalen.";Birthe Rønn Hornbech
143463;name_party;":
Bedre sent end aldrig, kunne man sige. Vi er
glade for, at lovforslaget kommer. Vi kan stemme for det.
Vi vil også godt være med til at give det en
meget hurtig gang gennem Folketinget og gennem Retsudvalget, men vi må indrømme, at vi
havde meget gerne set, at det var kommet langt
tidligere, og adskillige af de forslag, som jo netop står i dette lovforslag, er ting, som vi
behandlede og drøftede her i Folketinget for
senest to år siden, i foråret 1995, hvor vi allerede
dengang sagde: Hvorfor vedtager vi det ikke i
dag?
Men det var der ikke flertal for, og det er jo
ærgerligt, for det havde jo medvirket til, at et
antal af de asylansøgere, som ikke er flygtninge,
og som derfor ender med at blive udvist - i
hvert fald hvis svindelen bliver opdaget - ikke
ville have fået asyl, eller de ville være blevet
udvist på et langt tidligere tidspunkt, end det nu
er tilfældet.

Det tror jeg er utrolig vigtigt i forbindelse
med dansk flygtningepolitik, og jeg har også
lagt mærke til, at Dansk Røde Kors, tror jeg, det
er, i sit høringssvar er inde på det: De støtter
generelt intentionerne i forslaget og skriver
noget med, at det jo er en afgørende forudsætning for den folkelige forståelse og opbakning
til, at vi her i Danmark som i andre lande hjælper de reelle flygtninge - dem, der virkelig er
flygtet på grund af risiko for at blive torteret,
fængslet eller forfulgt på grund af deres politiske overbevisning, religion, sociale forhold eller
andet. Men alle de øvrige - dem, der først og
fremmest er lykkeriddere, asylhackere eller kald
det, hvad man vil - hjælper vi også, men det er
ud, og det skal vi gøre langt hurtigere, langt
mere konsekvent og langt mere effektivt, end vi
hidtil har gjort.
Det er dette lovforslag med til at sikre, og jeg
tror, at hvis vi med dette lovforslag og kommende tanker og ideer, som jeg vil vende tilbage
til, kan få gennemført nogle ting, ja, så sikrer vi
os også en større folkelig forståelse for at hjælpe
dem, der virkelig har hjælp behov. Og gør vi det
ikke, så risikerer vi meget let, at også dem, der
har hjælp behov, og som vi bør hjælpe og hjælpe
godt og hurtigt, også bliver lagt for had, fordi
man skærer alle over en kam. Og det vil være
sørgeligt.
Men der er mange gode ting. Det er godt, at
dette lovforslag giver bedre mulighed for at
undgå misbrug af udlændingeloven. Det er
godt, at det giver bedre grundlag for at træffe de
rigtige afgørelser om asyl og hurtigere. Det er
godt, at der bliver mulighed for at tage fingeraftryk af udlændinge, som ikke søger asyl, men
som allerede afvises eller udvises eller udsendes
på grænsen, men hvorfor søren kunne vi ikke
gennemføre det i april 1995, da både Per Sørensen-udvalget og vi andre foreslog det?
Det er godt, at man nu kan sammenkøre de to
fingeraftryksregistre, det, der hedder a-filen og
b-filen, men hvorfor gennemførte vi ikke det for
et par år siden, som der var nogle, der foreslog?
Der er altså mange gode ting i det - ting, der
trækker i den rigtige retning - men der er også
ting, vi mangler. Det Konservative Folkeparti
mangler i hvert fald, at der bliver mulighed for,
at man lovligt kan anvende dna-test - altså ved
at tage en blodprøve i forbindelse med familiesammenføring - så man kan sikre sig dér, hvor
der er tvivl, og det er der jo i mange tilfælde, om
et barn virkelig er barn af de forældre, der nu vil
have det familiesammenført, eller om de foræl-

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)
dre, der vil familiesammenføres med et barn i
Danmark, virkelig er forældre. Det svindles der
i stort omfang med. Det kunne gøres med en
dna-test, men det kræver en lov. Hvorfor mangler det?
Vi vil have langt strengere regler for udvisning af kriminelle udlændinge, ikke bare narkohandlerne, men også andre, der laver personfarlig kriminalitet, sædelighedsforbrydelser, voldsforbrydelser. Vi vil have retskrav for de factoflygtninge væk hellere i dag end i morgen. Og vi
vil have, at alle de opholdstilladelser, som i øjeblikket er permanente, gøres midlertidige. Vi vil
ikke være med til at gøre flygtninge til indvandrere.
Så dette er et skridt på vejen, men det er
bestemt ikke det sidste skridt, hvis det står til
Det Konservative Folkeparti. Der skal tages
mange og flere skridt for at sikre det, der er det
overordnede mål: at de flygtninge, der virkelig
er flygtninge, hjælpes effektivt, og alle de andre
hjælpes også effektivt, men de hjælpes ud.

5213

gik det med megen tydelighed fra regeringspartierne, at de lagde uhyre stor vægt på, at fingeraftryk kun var noget, man skulle udlevere på
det tidspunkt, hvor man søgte asyl, og at fingeraftryk kun blev registreret i et bestemt register
og ikke skulle fedtes ind i Kriminalregisteret, og
at fingeraftrykkene blev slettet, før man overhovedet havde lejlighed til at kontrollere dem.
Kort sagt: Der var en meget omhyggelig gennemgang af, hvor lidt det reelt kom til at betyde,
at man på daværende tidspunkt gik ind i
spørgsmålet om fingeraftryk. Men det er ligesom en spegepølse: Man tager en skive ad gangen, og nu går man jo så videre med det store
hug: nu tager man både fingeraftryk af asylansøgere, og man tager også fingeraftryk af
mennesker, som ligner asylansøgere.
Ganske vist står der så i bemærkningerne et
trøstens ord: »Det er i bestemmelsen præciseret,
at fingeraftryk kun skal kunne optages af en
udlænding, når der konkret er en begrundet
formodning for, at udlændingen senere vil søge
om asyl.«";Helge Adam Møller
148871;name_party;":
Og så kommer trøsten: »Optages fingeraftryk
For kort tid siden havde Dansk Flygtningehjælp
af en udlænding, uden at lovforslagets betingel40 års jubilæum, og i den forbindelse blev der
ser er opfyldt, f.eks. i chikanøs hensigt, vil optaudgivet en bog, hvor der bl.a. var en artikel,
gelsen væte ulovlig, og den polititjenestemand,
hvoraf det fremgik, at det efterhånden var svært der optager fingeraftrykket, vil kunne ifalde
at tilhøre højrefløjen i det her Folketing, fordi
disciplinæransvar. Ulovligt optagne finger-,
man efterhånden ikke kunne finde på nye ting,
aftryk vil blive slettet.«
der kunne stramme udlændingepolitikken i
Jeg ved ikke, om Tingets medlemmer kan
højere grad. Jeg må sige, at det her lovforslag til
huske, at vi på et tidspunkt havde et topmøde
fulde lever op til den artikel. Og det er meget her i København, Det Sociale Topmøde, og dér
trist, at man skal komme så langt.
opstod adskillige meget ubehagelige situationer
Jeg kan også forstå på et socialdemokratisk
ude i Københavns Lufthavn. Og jeg er sikker på,
folketingsmedlem, at der har været en strid i
at de vil være vand ved siden af de oplevelser,
Socialdemokratiet, hvor der så er en bestemt
vi vil få fremover på baggrund af den her
fløj, der på nuværende tidspunkt har vundet, og ændring.
vi ser nu et af resultaterne.
Samtidig går man så også over til at kunne
Det er bemærkelsesværdigt, at baggrunden
tvinge folk til at blive fotograferet: man kan senfor det her lovforslag er en redegørelse, som
de fotografier ud, og der er ingen datasikkerhed,
Rigspolitichefen kom med her den 1012.1996,
der er ingen sikkerhed for, hvem det er, der
og så kan vi jo så få et lovforslag fremsat den ' modtager de her fotografier. Der står ganske
12.3.1997, hvor Rigspolitichefen omhyggeligt
vist i bestemmelsen, at det kun skal være mynhenstiller til, at man overvejer - og så en lang
digheder, der behandler.
række initiativer.
Der står: »Personfotografi optaget i medfør af
Det har ikke taget ministeriet ret lang tid at få
stk. 1 og 2 kan uden udlændingens samtykke
overvejet, at man fuldstændig skulle følge op på videregives til indenlandske og udenlandske
Rigspolitichefens henstillinger eller henvisninudlændingemyndigheder, i forbindelse med
ger til, at man bør overveje ting. Det går efterbehandlingen af udlændingesager.«
hånden slag i slag.
Det betyder konkret, at der ikke i selve lovDet er ikke lang tid siden - det er faktisk kun
teksten er nogle begrænsninger af, hvilke mynknap halvandet år siden - at vi havde et lovfordigheder der kan få dem. Det betyder konkret,
slag til debat omkring fingeraftryk, og dér frem- at der ikke i lovteksten er nogen bestemmelse

5214

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)

om, hvilken datasikkerhed, der skal ligge til
grund for udleveringen af de her fotografier. Og
jeg kunne blive ved.
Det er en meget, meget betænkelig sag, at
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre af
alle partier kan lægge navn til det her lovforslag.
Og jeg synes, det er lidt en sorgens dag, at dansk
udlændingepolitik skal ende sådan her cirka 14
år efter, at man startede med en reel, fornuftig,
humanistisk begrundet udlændingepolitik.
Henrik Svane (RV):
Det burde måske være på sin plads ved et lovforslag som dette indledende at fastslå, at den
danske udlændingelovgivning hviler på FN's
flygtningekonvention. Dette betyder, at en
udlænding, som i Danmark anmoder om asyl,
skal have det, hvis vedkommende opfylder
betingelserne herfor, det vil sige, hvis vedkommende har grund til at føle sig forfulgt i sit
hjemland på grund af sin race, sin religion, sit
nationale eller politiske tilhørsforhold.
Det er endvidere sådan, at den danske
udlændingelovgivning giver ret til familiesammenføring med ægtefælle og mindreårige børn
til en person, der har fået asyl i Danmark. Det er
endelig således, at personer, der har fået endeligt afslag på asyl, skal forlade landet, hvis de
ikke har andre grunde til at få opholdstilladelse.
Det er tre enkle hovedprincipper i dansk udlændingelovgivning.
Det ideelle ville være, at alle udlændinge, der
søgte asyl i Danmark, var personer, der var forfulgt i deres hjemland og som derfor opfyldte
konventionens betingelser. Det ville også være
enkelt, hvis personer, der søgte familiesammenføring, altid søgte familiesammenføring med
personer, der i virkeligheden var deres familie.
Det ville også være ideelt, hvis personer, der
havde fået endeligt afslag på asyl, med det samme frivilligt rejste ud af landet, fordi man var
klar over, at opholdstilladelse ikke blev givet.
Men som vi ved, er virkeligheden en anden.
Der kommer udlændinge til Danmark og anmoder om asyl uden at opfylde kriterierne for at få
det. Der findes udlændinge, der har fået asyl,
som søger familiesammenføring med personer,
de ikke er i familie med, og der er desværre også
personer, som, efter at de har fået afslag på asyl,
ikke rejser ud af landet eller ikke på mindste
måde medvirker til at kunne blive sendt ud af
landet.
Kort sagt: Der er desværre adskillige eksempler på, at udlændinge, der søger opholdstilladel-

se i Danmark, og som ikke får deres ønske
opfyldt, gør, hvad de kan, for ikke at blive sendt
tilbage til deres hjemland.
Dette kan være meget forståeligt og kan have
mange respektable grunde, men det er ikke foreneligt med dansk udlændingelovgivnings
praksis om at reservere asylbegrebet til dem,
der faktisk opfylder betingelserne herfor.
Det lovforslag, vi behandler i dag, handler om
optagelse af fingeraftryk og personfotografier,
foranstaltninger over for udlændinge, der ikke
medvirker til udsendelse, osv., osv.
Det er desværre en lang række foranstaltninger, der kan opfattes som stramninger, og det er
derfor med tungt hjerte, at vi fra radikal side
medvirker til dette lovforslags gennemførelse,
men vi gør det, fordi vi kan konstatere, at der er
en del, der prøver at få asyl i Danmark på falske
præmisser, en del, som prøver at få familiesammenføring på falske præmisser, en del, som
fortsætter med at opholde sig her i landet, selv
om de ikke har ret til det.
De lovændringer, der foreslås her, vil have
den effekt, at det bliver betydeligt sværere at
snyde sig til asyl i Danmark. Det bliver sværere
at forhale en udsendelse, hvis man har fået
afslag på asyl, og det bliver sværere at lukrere
på den danske stat på grund af direkte modarbejdelse fra en asylsøger, der har fået endeligt
afslag.
Der er ingen tvivl fra vores side om, at de
foreslåede foranstaltninger vil mindske muligheden for svig. Det vil også betyde, at de udgifter, den danske stat har til langvarig indkvartering af asylsøgere, der har fået afslag, og som
står foran hjemsendelse, vil blive mindre. Det vil
også blive muligt at gøre erstatningskrav gældende over for dem, der har fået - i citationstegn - familiemedlemmer til Danmark, der ikke
opfylder kravene om familiesammenføring.
Men der er ingen tvivl om, at de foreslåede
foranstaltninger også vil opfattes som en stramning for asylansøgere, der kommer til Danmark,
uanset om de opfylder betingelserne for asyl
eller ej.
Det egentlige problem er, at vi bliver nødt til
at stramme reglerne, fordi nogle har misbrugt
dem. Det betyder så en ekstra ulempe og en
besværliggørelse og en måske meget nidkær
behandling også af asylansøgere, som til fulde
opfylder kravene til at få asyl. Det er en kendsgerning, vi må leve med, men som vi også kender fra andre sider af vores velfærdssamfund.
Hvis enkelte misbruger et generøst system, går

.

Onsdag den 2. april 1997 (L 190) -

det ud over alle, både dem, der misbruger
systemet, og dem, der med fuld ret trækker på
systemet. Kontrolforanstaltningerne stiger, og
tilliden falder.
Alle de planlagte forslag og foranstaltninger,
herunder sammenkøring af forskellige registre,
opfylder krav til retssikkerhed og en fair
behandling af alle ansøgere. Det skal selvfølgelig være muligt at tjekke, om en udlænding er
opført i et kriminalregister. Den kontrol må man
ikke kunne unddrage sig, når man søger asyl.
Det Radikale Venstre støtter det foreliggende
forslag. Vi gør det i overbevisning om, at antallet af asylansøgere, der misbruger systemet, og
som trækker på den danske velvilje over for
flygtninge, vil mindskes, og at der dermed vil
blive bedre plads og bedre rum for de asylansøgere, som har et reelt asylbehov, og som får en
fair behandling i vores ellers udmærkede asylsystem.

5215

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
157224;name_party;":
Så må jeg høre hr. Henrik Svane: Er det sådan,
at nogle af de mennesker, som hr. Henrik Svane
via sit arbejde i Dansk Flygtningehjælp har konstateret har begået misbrug, har fået varig
opholdstilladelse? At de mennesker stadig væk
bor her i Danmark?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg kan ganske kort sige, at jeg kender eksempler på det, ja.";Anne Baastrup
157592;name_party;":
Der er jo overhovedet ikke tvivl om, at der er
behov for, at der sker nogle opstramninger i forhold til udlændingeloven. Det er da også glædeligt, at indenrigsministeren nu er nået frem til, at
der skal ske nogle ændringer. Det er dejligt at se,
at ministeren er vågnet og har fundet ud af, at
(Kort bemærkning).
der er behov for, at der kommer nogle opstramAnne Baastrup (SF):
ninger på en række punkter.
Jeg vil godt spørge hr. Henrik Svane: Hvoraf
Det, man kan beklage, er, at ministeren først
fremgår det af de oplysninger, hr. Henrik Svane
er vågnet på nuværende tidspunkt. Fremhar, at der foregår misbrug? Er det sådan, at der
skridtspartiet har jo i mange år råbt op og forforegår misbrug af en sådan karakter, at Det
søgt at gøre ministeren og regeringen klart, at
Radikale Venstre i dag fuldstændig har vendt
der er behov for nogle opstramninger.
op og ned på sin tidligere udlændingepolitik?
Vi har tidligere foreslået opstramninger i stil
Hvor er det, det fremgår af lovforslaget her, at 홢 med det, som regeringen nu fremlægger, men
retssikkerhedsgarantierne er opfyldt? Hvor er
hvor ingen partier i Folketinget har kunnet støtdet, det fremgår af lovforslaget her, at datasikte Fremskridtspartiets ideer. Det er dejligt at se,
kerheden er opfyldt, at man har en viden om, at regeringen nu endelig langt om længe fremhvortil disse oplysninger videregives, når folk
sætter et forslag, som er helt på linje med Fremfår taget fingeraftryk og bliver sendt tilbage?
skridtspartiets politik.
Har hr. Svane oplysninger herom?
Man kan så bare undre sig over, at regeringen
ikke tager skridtet fuldt ud og laver alle de
(Kort bemærkning).
opstramninger, som der er behov for, for at vi
Henrik Svane (RV):
får en rimelig og en fornuftig udlændingelov.
Jeg har i mit tidligere arbejde i Dansk FlygtninSagen er jo, at den nuværende udlændingelov
gehjælp, hvor jeg har været regionsleder i
misbruges, og den misbruges ofte. Vi ved, at i
Nordjylland, adskillige gange konstateret mis- mange tilfælde sker der det, at de dokumenter,
brug af de her forhold. Derfor er jeg ked af, som
som udlændinge bruger til at indrejse i Danjeg også sagde i min tale, at vi bliver nødt til at
mark på, straks bliver sendt hjem igen, og så blistramme. De, der misbruger systemet, ødelægver de brugt igen og igen, og de, der så kommer
ger det for dem, der ikke gør det.
ind i landet, melder sig og siger, at de ikke kan
Og det er klart, som jeg også sagde i min tale,
huske, hvem de er, de kan ikke huske, hvad de
at vi i Det Radikale Venstre er kede af disse
hedder, eller hvor de kommer fra, men de vil i
stramninger, fordi der altid kan være risiko for,
øvrigt gerne søge asyl. Og så kan de ligge i
at noget misbruges, også i forhold til oplysninsystemet i ganske lang tid og være en økonoger, som gives til andre landes myndigheder.
misk belastning for dem, der skal sidde og
Men der opstilles også i forslaget retskrav om
behandle ansøgningen, men også for skatteudlevering af disse oplysninger, og jeg har fortyderne i det hele taget.
sat tillid til det danske retssystem.

5216

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)

Vi ved også, at der er en række udlændinge,
der, trods det at de får afslag på deres asylansøgning, ikke rejser ud af landet igen. Vi ved
ikke rigtig, hvor de opholder sig henne. Vi ved,
at der er en forening i Danmark, Komiteen til
Flygtninge under Jorden, som endda på et tidspunkt har været i en situation, hvor de penge,
man gav til komiteen, var fradragsberettigede.
Vi ved, at denne forening, som udøver et klart
ulovligt formål, gang på gang får godkendelse
af politimestrene til at lave indsamlinger af penge, og det er selvfølgelig helt uholdbart.
Vi ved også, at der er en række udlændinge,
som kommer og oplyser falsk identitet. De giver
falske oplysninger om, hvor de kommer fra, i
håbet om at de på den måde ved svig kan opnå
opholdstilladelse i Danmark. Derfor er der selvfølgelig behov for, at der sker nogle opstramninger af udlændingeloven.
Ministerens forslag om, at der nu skal tages
fingeraftryk og foto, således at afviste eller
udviste udlændinge ikke kan komme igen på et
senere tidspunkt og søge om asyl under en ny
identitet, er selvfølgelig et af de helt basale
behov, der ligger lige foran os. Og man kan
undre sig over, at ministeren har været så længe
om at nå frem til forslaget her, for det er jo i virkeligheden ganske simpelt. Det drejer sig bare
om, at man tager fingeraftryk.
I den forbindelse er vi i Fremskridtspartiet
også glade for, at man åbner mulighed for, at
man kan sammenkøre og man har mulighed for
at søge fingeraftryk både i det register, der drejer sig om asylansøgere, men også i kriminalregistret, for det kunne jo være, at de var dér, men
at de dér har en anden identitet.
Vi har ligesom Det Konservative Folkeparti
undret os lidt over, at man ikke tager fat på og
åbner for debatten om muligheden for at lave
dna-test, så man på den måde kan fastslå, om de
pågældende, der søger om f.eks. familiesammenføring, nu også reelt er i familie med hinanden.
Så er der opstramningerne i forhold til, at de
udlændinge, som ikke medvirker ved udrejse,
eller som er anonyme eller forstyrrer driften på
asylcentrene, fremover kun kan få kost og logi,
men at de ikke får lommepenge. Det synes vi i
Fremskridtspartiet naturligvis er helt rimeligt.
Der er jo ingen grund til, at de ligefrem bliver
forkælet, når de ikke kan finde ud af at samarbejde.
Men, som sagt, i Fremskridtspartiet føler vi
ikke, at det her er nok. Vi havde gerne set, at der

også kom noget omkring udvisning af kriminelle udlændinge. Vi havde gerne set en begrænsning af familiesammenføringsreglerne. Vi havde
gerne set, at man havde slået fast, at når man
søger om asyl i Danmark og ønsker at være
flygtning, ja, så er man flygtning, og så vedbliver man at være flygtning lige til den dag, hvor
man kan vende tilbage til sit hjemland, eller
hvor man opnår dansk statsborgerskab.
I den forbindelse kan det jo undre, hvorfor de
her i landet bosiddende bosniere ikke for lang
tid siden har fået besked om: Nu er der så ordnede forhold i hjemlandet. Det er på tide, I vender tilbage og hjælper jeres landsmænd med at
få genopbygget det land, så det igen kan blive et
godt og dejligt land at være i.
Man kan undre sig over de flygtninge, som
har opnået opholdstilladelse efter § 7. Selv om
deres oprindelige indrejsetilladelse i forbindelse
med familiesammenføring er opnået ved svig,
ja, så har de fået en opholdstilladelse efter § 7,
og så kan de ikke længere vises ud af Danmark,
selv om deres indrejse er opnået ved svig. Det er
jo sådan noget, der undrer os i Fremskridtspartiet. Det undrer os, at ministeren ikke tager mere
konsekvent fat og så siger en gang for alle: Nu
skal vi have ryddet op i det her.
Men konkluderende er vi i Fremskridtspartiet
naturligvis tilhængere af og støtter ministerens
forslag. Vi havde gerne set, at ministeren var
gået videre, og vi vil under udvalgsbehandlingen søge at opnå flertal for at stille ændringsforslag til forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
164610;name_party;":
Jeg synes jo bare, den er tankevækkende, den
debat, som dette forslag åbner. Den radikale
ordfører kender eksempler på, at opdagede
ulovligheder har betalt sig. Han giver ikke nogle
eksempler. Og hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet meddeler, at foreningen Flygtninge
under Jorden har et klart ulovligt formål.
Kunne hr. Tom Behnke ikke komme herop og
dokumentere det? Altså det må jo bunde i en
eller anden dom. Hvis det er klart ulovligt, må
det vel være pådømt et eller andet sted. Hvornår er det blevet pådømt noget sted, at Flygtninge under Jorden har et klart ulovligt formål?
Eller er det bare hr. Tom Behnkes opfattelse
af, at folk, der ikke er enige med ham, burde
være ulovlige?

(653)
Onsdag den 2. april 1997 (L 190)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
165377;name_party;":
Udlændinge, der søger om at få asyl i Danmark,
men får afslag, skal forlade landet. Og så er det
ikke rimeligt, at der er foreninger, der direkte
har til formål at hjælpe de pågældende med, at
de kan blive i Danmark. Derfor synes vi, at det
er helt urimeligt, at sådan en forening kan få lov
til at fortsætte.
Vi syntes i sin tid, det var urimeligt, at man
endda i skattelovgivningen havde anført, at de,
der gav bidrag til denne forening, kunne trække
pengene fra i skat. Og vi synes, det er urimeligt,
at politimestre er nødt til at godkende, at sådanne foreninger indsamler penge til et sådant formål, nemlig det formål, at man skjuler flygtninge, som burde forlade Danmark.

5217

trollen er tilstrækkelig god og effektiv, vil vi få
afsløret alle bekvemmelighedsplatuglerne og
lykkeridderne, som tillader sig den frækhed at
forsøge at komme ind i vores land, fordi de vil
undgå sult og fattigdom og måske sikre deres
børn en fremtid. I stedet for vil hele den danske
befolkning, Venstre og De Konservative, Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti, Trivselspartiet,
Den Danske Forening osv. osv. slutte op om, at
vi i Danmarks skal tage vores del af de rigtige
flygtninge, som der i parentes bemærket heldigvis ikke er så mange af. Men af en eller anden
mærkværdig grund er det sådan, at hver eneste
beslutning om mere kontrol er blevet fulgt op af
kravet om endnu mere kontrol, og efter en lille
forsinkelse kommer der et stramningsforslag fra
regeringen.
Det er baggrunden for, at vi nu igen, jeg ved
(Kort bemærkning).
ikke for hvilken gang, skal behandle et forslag";Tom Behnke
166971;name_party;":
fra regeringen om en såkaldt ændring af udlænFor et øjeblik siden var det klart ulovligt: nu er
dingeloven.
det blevet urimeligt. Altså, jeg håber, at indenLogikken i forslaget fejler ikke noget - det er
rigsministeren noterer sig, hvad det er for kræfjo også udtænkt af Rigspolitiet - og går i kortter, det forslag, hun har fremsat, udløser.
hed ud på, at jo mere overvågning, jo mere konHr. Tom Behnke talte usandt herfra. Han sag- trol, jo flere indgreb over for den enkelte asylsøde, at det var klart ulovligt, og det er løgn.
gers rettigheder, jo flere kan vi afsløre, som uhauha har forsøgt at få asyl i et andet land f.eks.,
(Kort bemærkning).
som på den måde eller på anden måde ikke har";Søren Søndergaard
167684;name_party;":
gjort noget rigtigt, og som måske oven i købet
Hvis man søger og opnår asyl, så har man et
har foretaget sig noget kriminelt. Og det er fuldlovligt opholdsgrundlag i Danmark. Hvis man stændig rigtigt. Ganske vist går man i bemærkikke får det, har man ikke noget lovligt opholds- ningerne ikke særlig dybt i detaljer med, hvor
grundlag. Dermed er opholdet i landet ulovligt.
meget der er kommet ud af de hidtidige stramDe, der hjælper til, at det fortsætter, er med til
ninger, men selvfølgelig er der da kommet
en ulovlig handling.
noget.
Men den logik gælder ikke bare for udlæn(Kort bemærkning).
dinge: den gælder jo også for folk, som er født i";Tom Behnke
168356;name_party;":
Danmark og har dansk statsborgerskab. Jeg er
Hr. Tom Behnke sagde, at foreningen Flygtninsikker på, at hvis vi havde et stort kartotek med
ge under Jorden har et klart ulovligt formål.
samtlige danskeres foto, fingeraftryk og dnaDette er en lodret løgn.
profil, så kunne vi opklare langt flere forbrydelser i Danmark. Ingen tvivl om det. Alligevel har";Søren Søndergaard
168721;title_name;"vi det ikke - jeg skulle måske sige, alligevel har
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.
vi det ikke endnu - fordi et flertal trods alt holder fast i, at der må være en grænse for, i hvor";Formanden
168929;name_party;":
høj grad vi vælger at krænke det store flertal af
Hvad er egentlig baggrunden for at fremsætte lovlydige mennesker med det formål at få fat i et
lovforslag nr. L 190? Der er nogle, der vælger at
par promille eller et par procent ekstra af den
se flygtningeproblemet som et spørgsmål om
lille gruppe, som har foretaget sig noget ulovligt
kontrol af flygtninge, præcis ligesom der er nog- eller gjort noget galt.
le, og det er som regel de samme, som vælger at
Men et flertal herinde mener åbenlyst, at der
se voldsproblemet som et spørgsmål om straf. gælder andre normer, når vi snakker udlændinI den rigtig pæne version lyder argumentet, 홢ge. Her er der ingen kære mor. Selv de, der som
og det har vi også hørt i dag, at hvis bare konudgangspunkt intet ulovligt har gjort, og jeg

5218

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)

skal minde om, at det altså ikke er ulovligt at
søge asyl, skal registreres og fotograferes i
hoved og bagdel, oplysningerne om dem skal
sendes rundt omkring i verden, og man skal
selvfølgelig også lige for en sikkerheds skyld
tjekke kriminalregisteret for at se, om de har en
30 år gammel spritdom. Og det selv om ingen,
absolut ingen registrering i kriminalregisteret i
sig selv kan have nogen som helt afgørende
betydning for, om en senere asylansøgning er
asylrelevant eller ej.
Jeg skal ikke sætte nogen karakteristik på det
fænomen. Enhedslisten kan ikke lide det. Og det
var den pæne forklaring.
Den lidt mindre pæne forklaring går på, at
det forslag, vi behandler i dag, i virkeligheden
er et udtryk for nøjagtig den samme tankegang,
som forleden førte til det italienske flådefartøjs
nedsejling af et skib fyldt med albanske flygtninge: Det handler om at opbygge murene
omkring et Fort Europa, og det handler om at
holde dem udenfor, som ikke er inde, og det
ganske uanset, hvad de har af begrundelser for
at komme her.
Hvis man anskuer de fremsatte forslag fra
den synsvinkel, så er det væsentligste måske
ikke, hvad der præcis står i dag, men det forløb,
de indgår i. Da vi diskuterede oprettelse af et
generelt fingeraftryksregister for asylsøgere for
et par år siden, var der ingen grænser for de løfter, vi fik, om, at der da naturligvis ikke ville
være noget overlap til kriminalregisteret, og
oplysningerne ville i øvrigt ikke stå i registeret i
mere end fem år. To år efter i det her forslag:
rutine, at asylsøgere kan køres igennem kriminalregisteret, og oplysningerne skal naturligvis
bevares i ti år.
Jeg skal ikke gætte på, hvilke forslag den
nuværende eller den kommende indenrigsminister vil komme med om to år, men set i det perspektiv må jeg sige, at jeg frygter, at det mere
kommer til at ligne tragedien i Adriaterhavet
end en nogenlunde human flygtningepolitik, og
derfor er Enhedslisten imod det fremsatte lovforslag.";Søren Søndergaard
171719;name_party;":
. Jeg skal indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti
støtter forslaget, uanset at SF, Enhedslisten,
SAP'ere, KAP'ere og autonome ikke gør det. Det
kan vi sådan set ikke tage os af. Fusk eller snyd
skal naturligvis ikke accepteres og slet ikke, når
det drejer sig om mennesker, som prøver at fuppe sig til asyl her i landet. Derfor skal der naturligvis skrides ind, når det afsløres.

Dansk Folkeparti støtter som sagt forslaget,
men er på lige fod med andre partier enig i, at
det her langtfra er nok. Vi kunne også godt
ønske, at ministeren nu virkelig tog fat om nældens rod og fandt ud af, at det her er utilstrækkeligt. Ministeren er formentlig nødt til i løbet af
kort tid at komme med yderligere initiativer, så
hvorfor i al verden gør man det så ikke på én
gang, i stedet for at der stadig væk er nogle, der
skal komme igennem systemet uretmæssigt?
Ministerens initiativer, der går på at sammenligne og udveksle fingeraftryk, er ganske
udmærket, og det at opbevare dem længere, end
det er gældende på nuværende tidspunkt, kan
vi naturligvis også støtte. Samtidig kan man nu
ligesom med fingeraftrykkene fotografere uden
samtykke med henblik på udveksling mellem
danske og udenlandske myndigheder. Der har
allerede været opgørelser fra Rigspolitiet fra
undersøgelser om asylsøgeres fingeraftryk, hvor
man ved nærmere undersøgelse har konstateret,
at der har været mange asylsøgere, som har søgt
asyl i flere forskellige lande. Det er naturligvis
totalt uacceptabelt.
Jeg hørte, at fru Birthe Rønn Hornbech rykkede ministeren for et svar på, hvad regeringen vil
foretage sig i anledning af, at Tyskland nu sender eksjugoslaver hjem igen. Jeg er bestemt heller ikke tryg ved den udlægning, som chefen for
Udlændingestyrelsen, Claes Nilas, kom med her
til morgen, men jeg vil meget hellere høre ministerens udlægning: Hvad har man egentlig
tænkt sig at gøre i den anledning, når der samtidig skal slækkes på grænsekontrollen ved de
danske grænser? Jeg synes, det kræver en forklaring i forbindelse med, at vi debatterer det
her forslag, og jeg vil på lige fod med fru Rønn
Hornbech gerne høre, hvad ministeren har
tænkt sig at foretage sig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
173905;name_party;":
Jeg skal bare høre, om Dansk Folkeparti går ind
for en fælles flygtningepolitik i EU, for hvis det
er sådan, at folk kommer fra Tyskland og søger
asyl i Danmark, må det vel være op til Danmark
at tage stilling til, om de har et asylgrundlag for
at blive. Og hvis den danske lovgivning er
sådan, at folk ikke skal sendes tilbage til Bosnien, fordi forholdene ikke er i orden, er det vel
rimeligt, at de får mulighed for at blive tjekket i
Danmark. Eller er fru Pia Kjærsgaard og Dansk
Folkeparti nu også på den linje med en fælles
EU-flygtningepolitik, sådan at de beslutninger,

Onsdag den 2. april 1997' (L 190)
man træffer hos de italienske flygtningemyndigheder, de græske flygtningemyndigheder og
de tyske flygtningemyndigheder, også er fru Pia
Kjærsgaards?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
174708;name_party;":
Nej, Dansk Folkeparti går ikke ind for en fælles
flygtningepolitik, og jeg forstår sådan set ikke
rigtig, hvorfor spørgsmålet bliver stillet i denne
anledning, men jeg vil da meget gerne svare på
det. Nej, det gør vi så sandelig ikke. Vi foretrækker, at vi bestemmer vores egen udlændingepolitik her i Folketinget, og vi imødeser, at der
kommer et flertal en dag, som kan stramme op,
sådan som Dansk Folkeparti ønsker, hvor
Enhedslisten og SF og for så vidt også Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet ikke har så
stor indflydelse, som de desværre har i dag.
Men når det drejer sig om de bosniske flygtninge, som Tyskland nu vil sende hjem, så skal
de naturligvis sendes hjem og altså ikke kunne
komme til Danmark. De kan søge asyl i Danmark, og dér, hvor jeg gerne vil høre ministerens besvarelse, er med hensyn til, hvad ministeren vil gøre, hvis de henvender sig ved den
danske grænse. Er der så mulighed for med det
forringede mandskab og med det store pres, der
ganske givet vil komme, at de flygtninge, der nu
skal sendes hjem, i stedet for kommer til Danmark?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
175821;name_party;":
Først vil jeg da lige glæde fru Pia Kjærsgaard
med, at SF og Enhedslisten er ganske uden indflydelse på regeringens flygtningepolitik.
Men derudover synes jeg ikke, at fru Pia
Kjærsgaard svarede på spørgsmålet. Hvis det
forholder sig sådan, at vi går ind for, at Danmark og kun Danmark skal afgøre, hvilke flygtninge vi vil have, så er det vel også rimeligt, at
folk, der kommer fra Tyskland og søger asyl, får
deres asylsag behandlet, og derfor spørger jeg
konkret: Støtter fru Pia Kjærsgaard den fælles
EU-flygtningepolitik, eller støtter fru Pia Kjærsgaard, at også folk, der kommer fra Tyskland,
får deres asylsag behandlet i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
176500;name_party;":
Jeg tror nu desværre nok, at SF og Enhedslisten
har større indflydelse på regeringens udlændingepolitik, end hr. Søren Søndergaard sådan officielt vil vedkende sig.

5219

Jeg skal endnu en gang sige, at Dansk Folkeparti ønsker, at udlændingepolitikken ligesom
så meget andet bliver fastlagt her i Danmark:
Men lad os nu sige, der er 300.000 flygtninge,
mener hr. Søren Søndergaard så virkelig, at hvis
de søger om asyl, så skal de have deres sag
behandlet i Danmark? Det vil jeg godt have
ministerens besvarelse af, og jeg vil godt høre
ministeren, om der er kapacitet. Hvad vil man
gøre i den situation? For der kan meget hurtig
opstå en situation, som vi overhovedet ikke kan
overskue.";Pia Kjærsgaard
177224;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for en forholdsvis konkret
debat. Vi har jo haft mange debatter om udlændingepolitik i Folketinget, hvor man ikke har
forholdt sig særlig præcist til det lovforslag, der
var fremsat, men hvor det blev alt muligt andet,
man kom til at diskutere, og derfor vil jeg godt
kvittere for, at man også her kommenterer de
konkrete nye lovbestemmelser.
Så en enkelt advarsel: Jeg vil godt advare en
lille smule imod, at man, når man diskuterer
flygtninge, bruger et sprogbrug, som efter min
opfattelse tegner et skævt billede af de mennesker, der søger om asyl i Danmark, hvis man
tager det som en generalisering. Der er nævnt
ord som falsk og svig, snyd og plat, fup og alt
muligt andet, og det er da rigtigt, at det foregår,
det er jo bl.a. derfor, vi laver det her lovforslag,
men jeg vil godt advare imod, at man tager det
til sig som en generel beskrivelse af de mennesker, der er flygtet fra deres eget land, og som
ender med at få opholdstilladelse her i Danmark.
Der er selvfølgelig regler, som bliver brugt
skævt, og når vi konstaterer, at det er noget ved
reglerne, der er noget i vejen med, så ændrer vi
dem. Det har vi gjort gentagne gange i de år, der
har siddet en socialdemokratisk ledet regering,
og derfor vil jeg også godt tage en lille smule
afstand til et udtryk, der blev brugt af hr. Tom
Behnke, der sagde, at vi kan jo lige så godt én
gang for alle få lavet den udlændingelov, der
skal til.
Der er ikke noget, der hedder én gang for alle
den rigtige udlændingelov, for præmisserne
ændrer sig hele tiden. Det vil hele tiden være
nødvendigt, at vi forholder os til de nye udfordringer, der kommer på udlændingeområdet.
Tænk på, hvad vi var nødt til at gøre i forbindelse med den katastrofe, der opstod i det tidligere
,Jugoslavien. Vi måtte ændre udlændingeloven,

5220

Onsdag den 2. april 1997 (L 190) '

og vi gjorde det endda flere gange, også for at
skaffe nogle bedre betingelser for de mennesker,
der kom hertil.
Så derfor tror jeg, at man kan beskrive det på
den måde, at overskriften på en forstandig
udlændingepolitik også er, at man hele tiden
forholdet sig analyserende og også er villig til at
ændre lovgivningen, når det viser sig, at den
bliver brugt skævt. Det kan betyde, at man nogle gange er nødt til at udvide vores begreb, fordi
udfordringen er at hjælpe langt flere mennesker
end dem, der ellers var lagt op til. Det var det,
der skete, da vi modtog bosnierne. Nogle gange
vil der være grund til, at vi strammer. Det er,
når vi helt nøgternt konstaterer, at de regler, der
er lavet for at hjælpe mennesker, der har vores
beskyttelse behov, også bliver brugt af nogle
andre på en urimelig måde.
Så vil jeg godt kommentere det spørgsmål,
der er stillet af flere. Hvad gør vi så med den som jeg forstod fru Pia Kjærsgaard - meget
massive strøm, der - og jeg forstod, at det nærmest var en kendsgerning - ville komme af bosniere, som ellers ville blive sendt tilbage fra
Tyskland? Og jeg blev stillet spørgsmålet: Har
vi kapacitet til at behandle 300.000 asylansøgninger?
Det ville ikke gå hurtigt, hvis det var tilfældet,
men det bliver ikke tilfældet. Det tør jeg godt
påstå. Og når man nu skal forholde sig til det
helt konkret, så synes jeg, vi skal prøve at få sat
kød og blod på den meget store bekymring, der
bliver givet udtryk for her. Jeg står med tallene
for, hvor mange bosniske flygtninge fra Tyskland der i de seneste uger er blevet afvist. I uge
13 var det 15, i uge 12 var det 11, ugen før var
det 11, ugen før var det 30, ugen før var det 5, og
så er tallene ellers 9,14,10 osv. Det er i den størrelse, det har ligget.
Og så vil man formentlig sige: Nå ja, men så
er det vel bare, fordi man ikke har været kvikke
nok ved grænsen. Så er de vel bare kommet ind
og har opholdt sig lidt tid, inden de så er dukket
op i Sandholmlejren.
Derfor skal vi selvfølgelig krydslæse disse tal
med, hvor mange asylansøgere der har været
fra Bosnien i de samme uger. Og der kan jeg
oplyse, at i uge 11 var det 2, i uge 12 var det 4, i
uge 13 var det 1, og i uge 14 var det 5. Så der er
altså rigtig langt op til de 300.000, som man her
forsøger at skabe billedet af vil søge til Danmark
næsten pr. automatik.
Iøvrigt vil jeg godt minde om, at vi jo har haft
denne debat flere gange før her i salen. Det hav-

de vi i forbindelse med nogle andre ændringer
af udlændingeloven, og der blev det også stillet
op som en skrækvision, at i løbet af 1996 ville så
godt som alle de bosniere, der opholdt sig i
Tyskland, nok ende her i landet, fordi Tyskland
jo - sagde man - i løbet af 1996 ville sende alle
deres bosniere tilbage imod deres egen vilje.
Hvor mange blev det så til? Ja, det blev
såmænd til 58, der imod deres egen vilje blev
sendt tilbage fra Tyskland i 1996. Man har
udskudt det flere gange, og der er ingen tvivl
om, at her i 1997 vil der blive lagt mere vægt på
det fra tysk side. Man vil også i flere delstater
gøre en indsats for, at det kan lade sig gøre, men
det er ikke nogen realistisk forestilling overhovedet, at man kan sende 320.000 mennesker tilbage til Bosnien imod deres egen vilje. Og derfor har de øvrige skrækvisioner, der bliver stillet
op her, ikke ret meget bund i det virkelige liv.
Så sagde hr. Helge Adam Møller noget, som
jeg ikke rigtig forstod, eller også var det, fordi
det var en fortalelse, men det blev faktisk sagt
som en målsætning for Det Konservative Folkeparti: Vi vil have alle de opholdstilladelser, der
er permanente, gjort midlertidige. Jeg kan ikke
se, hvordan man kan gøre sådan noget med tilbagevirkende kraft. Derfor håber jeg, at det var
en fortalelse, og àt det, der var meningen med
det, var, at man i fremtiden havde forestillet sig,
at man i højere grad skulle satse på midlertidige
opholdstilladelser.
Så er der en enkelt bemærkning til fru Anne
Baastrup, og det er med hensyn til, hvem det er,
der kunne tænkes at komme ind under den
kategori, som ikke søger om asyl i Danmark,
men hvor der alligevel vil blive optaget fingeraftryk. Det vil jeg godt give et enkelt eksempel
på, og det er så noget, der er hentet ud fra det
virkelige liv.
Det vil eksempelvis være, hvis der er nogle
folk, der bliver smuglet over grænsen. Skal vi
sige, det er i en varebil, og at der er seks personer i den. Det bliver så opdaget, og så siger de
tre af dem på stedet: Jeg søger om asyl. Der kan
der jo så ifølge den lovgivning, vi har i dag,
tages fingeraftryk. Men de tre andre, der ikke
siger, at de søger om asyl, kan der så ikke tages
fingeraftryk af. Og her kan der jo godt være en
begrundet forventning om, at de så dukker op,
om ikke dagen efter så nogle få dage efter ved
en anden grænseovergang og vil forsøge at
komme over dér. Det er den slags tilfælde, som
vi gerne vil tage højde for i de ny regler, der nu
bliver indført.

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)
Derudover skal jeg blot kommentere en
enkelt ting, som hr. Tom Behnke sagde, og det
var også i forbindelse med bosniere, hvor det
blev sagt, at det var ubegribeligt for den pågældendes parti, at bosnierne ikke rejser hjem og er
med til at genopbygge landet, og jeg forstod
nærmest, at det skulle forstås, som om det var
en eller anden form for pligtforsømmelse fra de
pågældendes side.
Indimellem hører man jo i den offentlige
debati at det er, fordi der ikke rejser tilstrækkelig mange bosniere hjem hurtigt nok, at landet
ikke kan blive genopbygget. Men se, det holder
jo ikke. Der er en arbejdsløshedsprocent på 60 i
Bosnien, og der er masser af hænder, som kan
gå i gang med at få genopbygget landet, og
årsagen til, at der er grund til at være bekymret
for en meget hurtig og massiv tilbagevenden for
et meget stort antal fra alle de europæiske lande
samtidig, vil simpelt hen være, at de pågældende lokalsamfund vil bryde fuldstændig sammen, dels fordi folk vil kræve at få deres egne
boliger tilbage - der bor nogle andre mennesker
i dem nu - dels fordi der vil ligge en kim til en
ny meget farlig konflikt, hvis ikke tilbagevenden
sker i god ro og orden og vel planlagt i forhold
til de lokalsamfund, som de nu engang hører til
i.
Dette vil jeg godt sige for at mane til lidt tålmodighed. Vi har netop fået dette bekræftet, da
der kom en delegation af borgmestre og ledende
embedsfolk fra en række bosniske byer for at få
kontakt med deres egne borgere her i landet.
Der var en dobbelt melding. For det første: Vi vil
meget gerne have jer tilbage. I hører til hos os.
Men den anden melding var: Det er afgørende,
at det sker stille og roligt og planlagt, for hvis
ikke det sker på den måde, så kan vi ikke klare
det, og så kan konflikter bryde ud igen.
Med hensyn til de øvrige bemærkninger, der
har været i debatten, vil jeg godt kvittere for
dem, der udtrykker enighed med regeringen.
Jeg mener, at dette lovforslag er en nødvendig
opstramning i forhold til nogle regler, som på et
tidspunkt blev betragtet som gode nok, og som
også var gode nok. Men vi konstaterede skæv
brug af nogle i øvrigt fornuftige regler, og så
skal vi selvfølgelig formulere os på en lidt
anden måde, end der har været tale om hidtil,
og lave de stramninger, der nu engang er nødvendige for, at udlændingeloven kan blive og
vedblive med at være det værn, der hele tiden
har været meningen, nemlig at vi skal yde
beskyttelse til folk, som har et behov for det,
fordi de er forfulgt dér, hvor de kommer fra.

5221";Birte Weiss
186500;title_name;Så er der tilmeldt til en anden omgang.;Formanden
186564;name_party;":
Det er ministeren, der kalder mig op på talerstolen igen.
Nu spurgte jeg pænt: Hvad vil ministeren
stille op med alle de bosniere, der måske kommer fra Tyskland? Og hvad svarer ministeren
så? At der er en anden, der har talt om, at der
kommer 300.000, og ministeren ved bare, at den
ene måned kom der 11, og den anden måned
kom der 17.
Hvorfor er ministeren aldrig fremtidsorienteret? Hvorfor er ministeren ikke forberedt på
fremtiden? Hvorfor skal det hele tiden være
bagudrettet? Det, jeg spørger om, er: Hvilke planer har ministeren? Hidtil har ministeren svaret:
De kan bare sendes tilbage. Det er jo usandt: de
kan ikke sendes tilbage. Vi har en overenskomst
med tyskerne, som for det første fordrer, at vi
kan bevise, de kommer fra Tyskland, og for det
andet, at vi kan gøre det inden for meget kort
tid. Hvad er ministerens plan? Jeg kan hilse og
sige, at hvis man læser tyske aviser og ser tysk
tv, så optager det her det tyske folk, og det optager politikerne utrolig meget og har igen været
tophistorie her for nogle få dage siden.
Hvis ministeren havde været noget mere
fremtidsorienteret, havde vi jo heller ikke stået
her i dag. Så havde ministeren jo fulgt vores
indstilling sidste gang. Jeg synes i virkeligheden, det er flovt, at ministeren skal komme her
igen. Men det skyldes jo, at ministeren netop
bare hele tiden siger: Det går nok - i stedet for
hele tiden at være fremtidsorienteret.
Jeg må altså konkludere, at ministeren ikke
følger med i, hvad der sker i Tyskland, og ministeren har overhovedet ikke gjort sig nogen tanker om, hvordan Danmark skal agere, hvis de
kommer. Det synes jeg er trist, og jeg synes, det
er flovt, at det bare hedder sig, at det går nok.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
188296;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Birthe Rønn Hornbech
om, hvad Venstre havde forestillet sig i forhold
til den situation, som på et tidspunkt var meget
sandsynlig, og som jeg absolut stadig væk ikke
mener er udelukket, nemlig at der sker noget i
Baltikum, således at i hundredtusindvis af mennesker vil flygte fra Baltikum. Mener fru Birthe
Rønn Hornbech også, at der med Venstres forslag er taget højde for den situation? Og i givet

5222

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)

fald, kunne fru Birthe Rønn Hornbech så oplyse
om, hvad det betyder?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
188877;name_party;":
Vi får lejlighed til at diskutere vores politik i
næste uge eller i næste uge igen, fordi der er
fremsat et beslutningsforslag, men det går jo
ikke alene på at stramme de processuelle regler,
som vi taler om i dag. Det går jo også på at
stramme hele flygtningebegrebet, så man kun
giver midlertidig opholdstilladelse, og at vi i
øvrigt ønsker en langt skrappere form for krav
til at arbejde her i landet. Så der er mange andre
ting end det, vi diskuterer i dag.
Men det, jeg gerne vil have frem her, er, at
ministeren er ærlig over for det danske folk. For
ministeren har sagt til pressen og i fjernsynet og
i samråd, at vi bare kan sende bosniere tilbage
til Tyskland, og så har Claes Nilas bagefter undsagt ministeren ved at sige, at så let er det ikke.
Og det er bare det, jeg gerne vil have at ministeren siger her. Åbenhed og ærlighed først.";Birthe Rønn Hornbech
189748;name_party;":
Jeg har bare to ting.
Den første er den lille misforståelse, som
ministeren var inde på, og hvis jeg havde sagt,
at folk, der havde fået permanent opholdstilladelse i Danmark, efter min mening skulle have
midlertidig opholdstilladelse, vil jeg godt
understrege, at det selvfølgelig er en regel, der
skal indføres og gælde for fremtiden. De, der
har fået permanent opholdstilladelse, har selvfølgelig fået den, hvad enten man er enig eller ej,
og det kan ikke fratages dem. Så det var rigtigt
forstået, som ministeren i anden omgang forstod
det.
Så en enkelt anden ting: I lovforslaget er der
jo også en bestemmelse om, at udlændinge, som
er udvist af Danmark, men som ikke selv medvirker til udsendelsen, skal kunne fratages deres
ydelser her i landet, så de faktisk kun får kost og
logi, og der skal være mulighed for at pålægge
dem, at de daglig eller ugentlig melder sig hos
politiet. Det har vi ingen problemer med. Tværtimod, vi synes, det er rimeligt. Når man er
udvist, må det også være hensigtsmæssigt, at
det effektueres så hurtigt som muligt.
Men bemærkningerne fortæller jo også om et
mindre antal udlændinge, hvoraf nogle af dem
har boet her i over 5 år, som er indkvarteret på
statens regning på hoteller eller pensionater, og
som ikke vil fortælle, hvem de er, og ikke vil

fortælle, fra hvilket land de kommer, men som
er udvist, en af dem helt tilbage, jeg tror i 1986
eller 1987.
De har altså kostet staten millioner af kroner
hvert år, og dér synes vi ikke, det er nok, at man
fratager dem ydelser, og at man lader dem
melde sig til politiet. De skal simpelt hen
frihedsberøves.
Og det vil jeg godt bede ministeren overveje
meget alvorligt og stille et ændringsforslag om:
ellers vil vi i hvert fald bede om teknisk bistand
til at få lavet det ændringsforslag, så det kan
komme til afstemning, for det er fuldstændig
urimeligt, at man skal kunne bo her og stort set
færdes frit i Danmark i op til 10 år - og nogle af
dem sandsynligvis længere - når man er udvist,
bare fordi man ikke vil fortælle, hvilket land
man kommer fra, eller hvad man hedder.";Helge Adam Møller
191836;name_party;":
Nu gjorde ministeren i sit svar meget ud af at
understrege, at det er uhensigtsmæssigt at
anvende begreber som fusk og svindel osv., og
det skal ministeren selvfølgelig have tak for, idet
vi stadig væk skal fastholde, at flygtninge, der
flygter fra krig på grund af personforfølgelse
osv., faktisk er mennesker, der ikke synes, det er
ophidsende morsomt at være i Danmark.
Men det, jeg synes ministeren skal være
meget opmærksom på i det her lovforslag, er, at
der overlades et utrolig stort skøn til politiet.
Politiet kan gøre hvad som helst mellem himmel
og jord, hvis politiet finder det hensigtsmæssigt.
Politiet har stort set ikke nogen ramme i den
lovtekst, der ligger her, og bemærkningerne
lægger slet, slet ikke op til det.
Den kontante beskrivelse af, hvornår man kan
anvende fingeraftryk, drejede sig om, at der var
seks mennesker, der blev smuglet over grænsen,
og jeg ved ikke hvad, men det er jo ikke det, der
står i bemærkningerne. Det er jo fuldstændig
åbent i de situationer. Oven i købet står der, at
man kan forestille sig, at der er politifolk, der vil
tage fingeraftryk i chikanøst henseende.
Hvad er det for en måde at lave en lovgivning
på, hvis man bare vil have et minimum af retssikkerhedsgarantier for de her mennesker? Jeg
kan forstå, at ministeren stadig væk anerkender,
at nogle af dem rent faktisk kan have en grund
til at komme til Danmark, nemlig en frygt for
deres eget liv, og det er det, vi hele tiden står
over for her.
I dette lovforslag har man i virkeligheden
givet slip på utrolig mange retssikkerheds-

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)
garantier, som man tidligere har arbejdet for.
Man har heller ikke på nogen måde i lovfürslaget sikret sig, hvilke myndigheder der får
mulighed for at modtage fingeraftryk og får
mulighed for at modtage fotografier. Der er ikke
nogle grænser dér. Det kan vi også se i de
høringssvar, vi har fået fra de forskellige organisationer. Der er dyb bekymring, fordi man
ikke aner, hvor de fotografier lander henne, og
der er rent faktisk mennesker, som bliver afvist i
Danmark, som skal sendes hjem, og som stadig
væk bliver forfulgt, når de kommer hjem.
Der er ikke nogen sikkerhed for, hvordan de
bliver behandlet, fordi vi kan stå i en situation,
hvor deres fotografi eller fingeraftryk suser
rundt. Dér er der grundlæggende et problem i
det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
194215;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup om det
her med retssikkerheden. Det er jo noget, vi alle
sammen bruger. Det, jeg hører fru Anne
Baastrup i virkeligheden siger, er, at vi nu får
nogle regler, og så er der altså nogle af dem,
som tidligere fik tilladelse uberettiget, der nu
forhindres i det.
Altså den form for retssikkerhedsdiskussion
forstår jeg ikke rigtig. Kan vi ikke blive enige
om, uanset at vi måske synes, at flygtningebegrebet skulle være anderledes på en helt
forskellig måde os imellem, at det skader den
samlede flygtningesag, den folkelige forståelse,
at danskerne ved, at der er personer, der misbruger systemet?
Jeg var jo faktisk den første ordfører, der
beklagede, at det skulle være sådan, at vi skal
stramme op, fordi der er nogle, der misbruger
det, men sådan er virkeligheden jo, må jeg sige
til fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
195096;name_party;":
Det, der er mit problem, er rent faktisk, at man
kan stå i en situation, hvor et menneske bliver
afvist, et menneske, hvis fingeraftryk bliver
sendt hjem til de hjemlige myndigheder, som
også kan være det politi, der har forfulgt de
pågældende med den konsekvens, at de er
blevet flygtninge.
Der findes rent faktisk mennesker, som bliver
afvist som flygtninge, fordi de ikke opfylder
kriterierne, men det er ikke et udtryk for retssikkerhed, at vi nu åbner op for, at deres finger-

5223

aftryk eller fotografier kan cykle rundt i deres
hjemland eller andre lande, hvor de måtte søge
ly.
Det er den type af retssikkerhed, som jeg
mener, fuldstændig tilsidesættes her, og det har
ikke noget at gøre med spørgsmålet om, i hvilket omfang man er anerkendt som flygtning
eller ej. Det er de afviste, der er hovedproblemet
i den argumentation, jeg har fremført her.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
196002;name_party;":
Jo, jeg synes netop, fru Anne Baastrup blander
tingene sammen. Jeg sad meget intenst og hørte
den radikale ordfører, for af flere grunde - også
på grund af hans fortid - synes jeg, det måtte
være en vanskelig sag for den radikale ordfører,
men han gjorde den meget krystalklare skelnen
mellem det, man i juraen kalder det processuelle
og det materielle. Og det er det, jeg synes fru
Anne Baastrup blander sammen, for ved at være
imod dette her så er det jo i virkeligheden for at
få flygtningebegrebet udvidet.
Fru Anne Baastrup taler hele tiden om mennesker, der er flygtninge, og som bliver sendt
tilbage. Jamen det er de så ikke efter dansk ret,
og det er jo i orden, at fru Anne Baastrup vil
have det begreb udvidet, men det hører bare
ikke hjemme i denne diskussion. Vi kan beklage,
at det altid er forbryderne og fidusmagerne, der
kommer til at styre loven. Det er beklageligt. Det
beklager jeg også, men det er man altså nødt til.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
196979;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech og jeg bliver aldrig
enige om, hvem der er flygtning.
Men sagen er den, at der rent faktisk er mennesker, som ikke opfylder den danske udlændingelovgivnings krav til at blive anerkendt
som flygtninge. Disse mennesker får nu taget
fingeraftryk, de får taget et fotografi, og disse
elementer bliver sendt til deres hjemland, og det
kan godt være, at det vil blive en meget, meget
ubehagelig situation for dem at vende tilbage.
O.k., hvis man så siger, at de ikke har været
flygtninge, så kan de rent faktisk komme i en
situation, hvor de bliver flygtninge, når de kommer tilbage, fordi der er visse lande, der ikke
anerkender, at man forlader landet. Og det
synes jeg simpelt hen fru Birthe Rønn Hornbech
skulle være opmærksom på.

5224

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)";Anne Baastrup
197792;name_party;":
Da jeg inddrog bosnierne i det første ordførerindlæg, var det, fordi jeg synes, at hele spørgsmålet omkring bosnierne har været håndteret på
en utrolig klodset måde.
Først forlød det, at de kun skulle være her
midlertidigt. Flygtningelandsbyerne var kun en
midlertidig foranstaltning. Kommunerne skulle
kun midlertidigt tage sig af det. Det var ikke
sådan, at det blev en permanent udgift i kommunerne osv. - hvorefter man så går ind, og
som ministeren jo også har sagt her fra Folketingets talerstol, og siger, at der ikke er en eneste
bosnier, der skal rejse ud af Danmark mod sin
egen vilje, hvis det står til ministeren. Og derfor
er vi altså i en situation, hvor det dér midlertidighedsbegreb er blevet vandet fuldstændig ud,
og der er ikke længere nogen, der har tillid til,
hvad det begreb overhovedet dækker over.
Når så ministeren hørte min tale som værende, at bosnierne har gjort en pligtforsømmelse
ved ikke at vende tilbage, så var det bestemt
ikke min hensigt. Den var nærmere, at det er
indenrigsministeren, der har en gjort forsømmelse, i og med at indenrigsministeren ikke har
levet op til det, som Folketinget, som regeringen
har lovet befolkningen, nemlig at de, der kom
fra Bosnien, skulle være her midlertidigt, og når
der var fred og ro i deres hjemland, skulle de
naturligvis tilbage igen.
Det var det, man sagde dengang, det var det,
man lovede dengang, og det er så det, man er
løbet fra.
For Fremskridtspartiet er formålet med, at de,
der kan vende hjem, vender hjem, naturligvis, at
Danmark så kan bruge sine ressourcer, sin økonomi på at hjælpe dem, der reelt har brug for
hjælp. Der er jo masser af flygtninge rundt i verden, som ingen hjælp får, samtidig med at vi i
Danmark bruger både mandskab, myndigheder
og penge i læssevis på nogle, som reelt ikke
længere har brug for at blive i Danmark.
Vi synes, det var bedre, om man brugte de
ressourcer på de mennesker, som virkelig har
brug for hjælp. Det synes vi også ville være
mere humanitært i øvrigt.
Så når jeg siger, at vi én gang for alle lige så
godt kunne lave en udlændingelov, som er god
nok, er det selvfølgelig, fordi vi i Fremskridtspartiet har fremsat adskillige forslag i Folketinget. Der er ingen, der kan støtte vores forslag,
men så går der nogle år, og lige pludselig fremsætter regeringen de samme forslag, ganske vist
i en lidt anden form, men forslagene kommer

efterhånden. Og så er det bare, vi siger: Det er jo
ikke kun Fremskridtspartiet, det er jo ikke kun
Fremskridtspartiets folketingsmedlemmer, som
kan forudse, hvordan tingene vil blive. Det kan
ministeren også. Det er ikke kun en gave, som er
tildelt Fremskridtspartiets folketingsgruppe.
Vi har f.eks. fremsat forslag om, at hvis ikke
kriminelle udlændinge kan finde ud af at overholde landets spilleregler, må de ud. Regeringen
kommer så med et forslag om, at de, der handler
med narko nede på Vesterbro og andre steder i
landet, og hvis det, de foretager sig i Danmark i
øvrigt, kun er narkotikahandel, skal ud af landet. Det er da flot, men hvorfor kunne man så
ikke tage Fremskridtspartiets forslag, da vi
fremsatte det 4-5 år tidligere, dengang problemerne startede? Det er, som om man først skal
lade problemerne eskalere fuldstændig, indtil
alle, selv hr. Bjørn Elmquist, kan se det. Før gør
man ikke noget ved det, og det synes vi er lidt
synd.
Når så ministeren taler om illegale, der kommer fra Tyskland, kan ministeren med tallene
fortælle, at det er et sted mellem 10 og 30 pr.
uge, som er blevet taget på den konto. Jamen det
bliver jo også til mere end 500 om året, hvor
myndighederne skal bruge meget, meget store
ressourcer på at få dem tilbage til Tyskland, hvis
det overhovedet kan lade sig gøre. Vi ved, at det
er meget, meget nemmere og mere smertefrit,
hvis man kan tage dem allerede på grænsen. Og
derfor bør man selvfølgelig afholde sig fra at gå
med i et Schengensamarbejde.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der bringer mig op, er hr. Tom Behnkes
bemærkning om, at regeringen har svigtet sit
løfte om, at bosnierne skulle hjem igen. Der var
tale om, at man på et tidspunkt var nødt til at
lave en ordning, som var af midlertidig karakter, hvorefter man vedtog en anden ordning.
Herefter kunne bosnierne søge asyl, og når man
har fået asyl, kan vi ikke tvinge dem ud af landet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
202102;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, og det var også
det, jeg kritiserede.
Jeg kritiserede, at et flertal i Folketinget går
ud og lover befolkningen, at det her kun er midlertidigt, og da man kunne se, at det begyndte at
strække sig lidt ud over de to år, lavede man en

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)
forlængelse af den midlertidige ordning. Man
sendte altså igen et signal til befolkningen om, at
det kun er midlertidigt: disse mennesker skal
hjem igen på et tidspunkt.
Men det viser sig jo, at ministeren her fra Folketingets talerstol har sagt, at dér er ikke en eneste bosnier, der skal forlade Danmark mod sin
egen vilje. Og det er dér, jeg mener, at flertallet
lige så godt fra starten af kunne have sagt det,
som det var, have lagt kortene åbent på bordet
og sagt: Det, vi ønsker, er at hjælpe disse mennesker, og hvis de i øvrigt har lyst til at blive i
Danmark resten af deres liv og få hele deres
familie hertil, skal de have lov til det.
Men det går man ikke ud og fortæller den
danske befolkning, for det tør man ikke. Det
synes jeg er synd, for så putter man blår i øjnene
på befolkningen ved at sige, at det her er sådan
noget midlertidigt noget, og det er ikke, noget,
der kommer til at koste noget, det er selvfølgelig
kun for en kort periode, og så skal vi i øvrigt til
at tage os af de reelle flygtninge i stedet for. Det
er det dér bluffnummer, jeg ikke kan lide, og det
gælder både den nuværende regering og for
øvrigt også den forrige regering.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
203606;name_party;":
Der er vist ikke nogen i denne sal, som er i tvivl
om, at hr. Tom Behnke var modstander af den
lovgivning eller de lovgivninger, der blev lavet
omkring bosnierne, men det behøver jo ikke
føre til, at hr. Tom Behnke refererer forkert.
Det er rigtigt, at der var tale om midlertidighed, nemlig en midlertidig udsættelse af deres
asylansøgninger i op til to år. Og da de to år så
var udløbet, tog man fat på at behandle asylansøgningerne. Det var ikke en midlertidighed i
den forstand: det var omkring asylansøgningerne. Og det blev gjort med betænkelighed, men jo
på baggrund af anbefaling fra UNHCR, som var
klar over, at hele vores asylsystem ville sande
til, hvis vi pludselig skulle behandle de voldsomt mange ansøgninger, der kom i løbet af
kort tid, og i en fase, hvor man ikke vidste,
hvordan udviklingen ville blive i Bosnien.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
204475;name_party;":
Teknikken er, som fru Dorte Bennedsen her
skitserer den, korrekt, og vi er slet ikke uenige
om, at det var sådan, man gjorde det.
Det, jeg taler om, er det signal, man sendte til
befolkningen om, at her står en stor gruppe

-

5225

mennesker, som vi synes, vi skal hjælpe midlertidigt. Og det er min opfattelse og fornemmelse,
at der var store dele af den danske befolkning,
som syntes, det var en rigtig god idé: det var
måden, man skulle gøre det på. Sådan burde
man i øvrigt gøre i alle tilfælde, hvor man gør
det midlertidigt, så de pågældende mennesker
er her midlertidigt som flygtninge, indtil de kan
vende tilbage til deres hjemland. Og derfor var
der meget stor forståelse for det, man gjorde
dengang, hvor man hjalp så mange bosniere,
som man faktisk gjorde.
Men det, der vil være hensigtsmæssigt, er, at
vi får luget ud i rækkerne i forhold til dem, som
er her grundløse, og som ikke har behov for at
være her længere, så de kom hjem igen, at de,
der laver grov kriminalitet, bliver sendt ud af
Danmark med tak for denne gang, og at man
lavede rimelighed i familiesammenføringsreglerne. Så ville man sætte de reelle flygtninge i et
langt, langt bedre lys, og man ville give dem
nogle helt andre betingelser for at være i Danmark, og man ville skabe meget, meget stor forståelse for, at de er her.
Men med den politik, som regeringen og et
flertal i Folketinget fører, så sætter man desværre også de reelle flygtninge i et meget, meget
dårligt lys i det her land. Og det synes jeg er
synd for de reelle flygtninge, og jeg synes, vi
skulle gøre dem en tjeneste, ved at vi sørger for,
at det kun er de reelle flygtninge, der er i Danmark.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er til hr. Tom Behnkes brug af bemærkningen de reelle flygtninge. Vi hørte hr. Tom
Behnke sige, at det var godt, at vi hjalp de bosniske flygtninge i den periode. Er det rigtigt, når
jeg tolker hr. Tom Behnke i den retning, at han
ikke mener, at de bosniske flygtninge er reelle ,
flygtninge?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
206494;name_party;":
Hvis de har været det, er de det i hvert fald ikke
længere. Der er ingen grund til, at de bliver i
Danmark. Der er mulighed for, at de kan vende
tilbage og hjælpe med genopbygningen af deres
hjemland. Det synes jeg at de skulle gøre, så de
danske ressourcer kan satses på de flygtninge,
som reelt har brug for hjælp.
Vi ved, at der er i tusindvis af flygtninge, som
dør i flygtningelejre rundt omkring i verden, og

5226

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)

som ikke får tilstrækkelig hjælp. Jeg synes, det
er synd for de mennesker, når man så har nogle
få tusinde her i Danmark, som man bare skal
varte op og give den helt store forgyldte tilværelse. Jeg synes, man skulle sprede ressourcerne
og hjælpe mange flere mennesker i stedet for at
føre den udlændingepolitik, som man gør i øjeblikket.";Tom Behnke
207313;name_party;":
Jeg kan stadig væk blive forundret, når jeg hører
de ord, som nogle siger næsten med sådan et
eller andet, der kommer ud af øjnene, så de bliver helt eksalterede: Lykkeriddere, platugler,
asylhackere, asylshopping osv. osv. osv.
Hvad er det, vi taler om? Vi taler om mennesker, som forsøger at komme til et andet land for
at få en bedre tilværelse. Er der noget galt i det?
Det er vel meget naturligt. Det er stadfæstet i
den amerikanske uafhængighedserklæring som
noget, man skal tilstræbe: Søgen efter lykke.
Hvad er problemet?
Så kan vi sige: Dem vil vi ikke have ind, og vi
vil ikke give dem asyl. Okay, det er så i orden.
Men hvorfor forstår man ikke, at der er en sammenhæng mellem, at den vestlige verden eller i
hvert fald den europæiske del af den vestlige
verden fuldstændig lukker folk fra den tredje
verden ude, og så det faktum, at mange af disse
mennesker forsøger at komme hertil med asylbegrundelser, også selv om disse asylbegrundelser ikke kan holde for en nærmere prøve i
henhold til asylkonventionerne?
Hvorfor diskuterer vi ikke det problem?
Hvorfor diskuterer vi ikke muligheden for at få
flyttet nogle af de mennesker, der kommer med
en asylbegrundelse, over til at kunne komme
med den begrundelse, at de gerne vil være indvandrere? Hvorfor ser vi aldrig regeringen
komme med et forslag om, ja, sågar at lave en
kvote på 10.000 mennesker om året, der kan
komme til Danmark, ikke fordi de er flygtninge,
men fordi de søger efter lykke?
Et af kriterierne kunne f.eks. være, at de havde en særlig tilknytning til Danmark. Herved
kommer man måske uden om en del af dem, der
søger familiesammenføring med mere eller
mindre tvivlsomme begrundelser, og hvor man
i hvert fald overdriver det familieskab, som
måtte eksistere.
Man har det f.eks. i USA, så det er jo ikke
noget totalt ukendt. Men det er et eksempel på,
hvordan diskussionen hele tiden flyttes, og
hvordan det, der kunne føre til en folkelig for-

ståelse, fører til en folkelig fordummelse. Regeringen deltager, Det Radikale Venstre deltager,
og de borgerlige partier deltager selvfølgelig.
Så siger ministeren med en vis ironi, at hun
var glad for, at der var så mange, der havde forholdt sig konkret til lovforslaget. Det er der
sådan set ikke særlig mange der har, men jeg vil
stille spørgsmålet: Hvorfor skal vi forholde os
konkret til forslaget?
Forrige år havde vi en debat om, hvorvidt
man skulle opbevare folk i registrene i 5 år. Det
var en lang debat, og vi fik forklaret, at de skal
jo kun være der i 5 år, og vi forholdt os meget
konkret til lovteksten. Nu kommer man så og
siger: Nu skal det være 10 år. Det er jo nok, fordi
man har en eller anden forklaring på det. Det er
jo nok, fordi man på en eller anden måde har
fundet ud af, at det ville være mere hensigtsmæssigt: der er en asylforklaring. Næh, den
eneste forklaring er, at det vil de andre EU-lande gerne have.
Hvorfor skal vi forholde os konkret? Om to år
kommer der noget andet med henvisning til,
hvad de andre EU-lande gerne vil have.";Søren Søndergaard
210325;name_party;":
Man kan jo fristes til at tage diskussionen fra
den sidste ordfører op: Hvorfor i alverden laver
regeringen ikke et begreb, der hedder søgning
efter lykke?
Det kunne man selvfølgelig gøre. Jeg vil
anbefale, at man lader være. Der er vistnok
mange, der allerede er indbefattet af det begreb.
Det vil hr. Søren Søndergaard nok ikke acceptere, men vi er jo ikke et land med nybyggere. Det
er ikke den romantiske drøm, som hr. Søren
Søndergaard prøver at give udtryk for heroppefra. Det er ikke det, der er gældende, når det
drejer sig om udlændingepolitikken.
Hvad er der galt i at søge efter lykke? Jeg tror
ikke, det kommer ind under nogen konventionsbegreber overhovedet. Vi burde måske
gøre op med, at det ikke er det, man skal. Det
drejer sig ikke om økonomi eller lykke, når man
diskuterer flygtninge.
Jeg vil godt tilbage til sagen om bosnierne.
Det er først nu, må jeg sige til ministeren, at man
er begyndt at effektuere tvangshjemsendelserne
i Tyskland. I Berlingske Tidende i dag er der
udtalelser af repræsentanter fra grænsepolitiet,
hvor de siger, at specielt i påsken er der temmelig mange bosniere, der er søgt mod Danmark.
Det er, mener man bl.a. i grænsepolitiet, et problem, som vi bliver nødt til at forholde os til.

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)
Hvad vil der ske, når Tyskland nu sætter de
mange tvangshjemsendelser i værk? Det er der
en del partier der er interesseret i at høre ministerens vurdering af, ikke så meget, at der indtil
nu har været nogle stykker hist og pist, men
hvad vi egentlig vil stille op, nu hvor der virkelig sker noget.
Og så kan jeg heller ikke forstå/ at man ikke
kan gøre det samme i Danmark. Hvad er det,
der er så stor forskel på i Danmark og Tyskland?
Tyskerne siger nu: Nu må bosnierne vende
hjem. Meri Danmark siger: Vi kunne ikke drømme om at tvangsudsende så meget som en eneste imod hans vilje. Det er da en mærkværdig
problematik.
Jeg husker meget nøjagtigt den diskussion,
der var om midlertidig opholdstilladelse til bosnierne. Jeg husker meget nøjagtigt min egen
reaktion ovre hos justitsministeren, som på det
tidspunkt hed Hans Engell - det er jo pudsigthvor jeg sagde, at det her ville med garanti ende
med, at de fik lov til at blive her varigt. Det er
altid selvhævdende at sige: Hvad sagde jeg!
Men jeg vil nu alligevel tillade mig at sige det i
denne situation.
Så må jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke klapper i hænderne over dette lovforslag. Det er som
sagt et forslag, som vi støtter, men det er ikke
noget, som vi ser som noget epokegørende i forhold til dansk udlændingelov. Udlændingeloven blev fundamentalt ændret fra, hvad den
var før 1983, og det er det, der har givet diskussionerne, problemerne og frustrationerne, og det
er det, der har gjort, at tingene nu er så fundamentalt ændret i det danske samfund.
Må jeg så til sidst sige til ministeren, at jeg
nok selv skal bestemme, hvad jeg ønsker at kalde det her, om jeg ønsker at kalde det fusk,
svindel, humbug eller svig, som ministeren så
sandelig selv er kommet til at skrive i den skriftlige fremsættelse til lovforslag nr. L 190. Jeg skal
nok selv vurdere, hvad jeg mener er fusk,
svindel og humbug, og jeg vil have lov at kalde
tingene ved deres rette navn.";Pia Kjærsgaard
213557;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg godt gentage, hvad
jeg sagde tidligere, nemlig at problemet er, at
der er nogle, der bruger reglerne på en forkert
måde, anderledes, end de var tænkt.
Fru Pia Kjærsgaard må kalde det præcis,
hvad hun vil. Det har jeg på intet tidspunkt
anfægtet. Men det, jeg advarer imod, er, at man,
fordi der er nogle, der begår svig, fordi der er

5227

nogle, der benytter sig af fup og fusk, bruger det
som en fælles indfaldsvinkel til flygtningeproblemerne. Dermed er man med til at karakterisere en gruppe, der også består af ganske almindelige, lovlydige borgere, der blot har det problem, at de enten er politisk forfulgte eller har
måttet flygte fra krig. Det er den tendens til
generalisering, jeg vender mig imod.
Så vil jeg godt sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at her havde hun sandelig fundet den
skingre tone frem. Hun taler om, at det er løgn,
at man kan sende folk tilbage og afvise dem
direkte ved grænsen. Det var faktisk netop for at
modbevise det, at jeg nævnte de faktiske tal, for
det er sådan - og det vil jeg godt gentage - at i
uge 11 var der 11 personer, som blev afvist ved
grænsen. Det kan altså godt lade sig gøre. Der
var i samme uge kun 2 bosniere, der søgte om
asyl.
I ugen efter var der også 11, der blev afvist
ved grænsen. Jeg kan godt dele det op. Det var 6
ved Tønder, 15 ved Gråsten, ikke nogen ved
Nakskov og ikke nogen ved Nykøbing Falster,
og der var kun 4, der i samme uge søgte om
asyl. Derfor er det ikke rigtigt, når fru Birthe
Rønn Hornbech forsøger at skildre det, som om
det ikke kan lade sig gøre at afvise folk ved
grænsen. Det sker altså i en så stor målestok og det er altså bosniere, vi taler om her - at tallet
i 1996 var 565.
Hele den måde at argumentere på: at jeg
skulle være kommet med nogle udtalelser og
være blevet korrekset af udlændingedirektøren,
er det rene snak. Her er der tale om, at man kan
afvise folk, når der er nogle ganske bestemte
forudsætninger til stede, og en af de vigtigste
forudsætninger er jo, at man kommer fra et sikkert land, og at man inden for en forholdsvis
kort periode, efter at man har forsøgt at komme
ind i landet, rent faktisk også får kontakt med
politiet.
Og så blev der sagt, at regeringens holdning
er præget af »det går nok alt sammen«, og at der
overhovedet ingen forberedelser er gjort til,
hvad der skal gøres, hvis der kommer en ny tilstrømning af flygtninge. Heller ikke det holder,
for vi kan konstatere, at de danske myndigheder
naturligvis er i tæt kontakt med de tyske myndigheder.
Naturligvis er det sådan, at Udlændingestyrelsen uge for uge både via det danske politi og
også på eget initiativ følger med i, hvad der er af
forskellige planer og nye strømninger i debatten
i det tyske samfund, og hvorfra det er, man har

5228

Onsdag den 2. april 1997 (L 190)

besluttet at forsøge at sende folk tilbage. Det er
jo forskelligt fra delstat til delstat.
Så vil jeg også samtidig sige: Jeg synes egentlig, at det danske asylsystem meget godt har
demonstreret, at vi er i stand til at klare selv
meget store mængder af asylansøgere.
Jeg husker godt, hvordan det var, da vi havde
diskussionen om bosniere. Her sagde Venstre:
Det vil bryde fuldstændig sammen, hvis man
skal til at asylbehandle disse ca. 20.000 bosniere.
Det skete, det skete i god ro og orden, og det
skete til tiden.
I samme periode fik vi generelt væsentlig
kortere sagsbehandlingstider end dem, der eksisterede, da vi havde den borgerlige regering. Så
selvfølgelig er vi da forberedt, hvis der skulle
opstå en sådan situation, at der kommer en
stærkere tilstrømning end disse 2,4 og 1 - for at
tage de tre seneste uger, vi har opgørelse for - er
vi da selvfølgelig i stand til at klare det.
Det er nødvendigt én gang til at understrege,
at der fra udlændingemyndighedernes side fra
uge til uge og fra dag til dag bliver fulgt ekstremt godt med i, hvordan det i øvrigt udvikler
sig i Tyskland. Det er jo også sådan - og det er
baggrunden for, at jeg tidligere nævnte nogle af
tallene - at det heller ikke er så nemt for Tyskland, som nogle forsøger at gøre det til, at sende
folk tilbage. Og hvorfor er det ikke det? Først og
fremmest af den grund, som jeg nævnte lidt tidligere, at der også skal være et lokalsamfund til
at modtage de pågældende.
Der er vel ingen, der kan have et ønske om, at
man af lutter iver for at få folk sendt tilbage så
hurtigt som overhovedet muligt sætter den
meget skrøbelige fred, der er opnået i Bosnien
som helhed, over styr. Det gælder også den
endnu mere skrøbelig balance i nogle af de delte
lokalsamfund. Den må heller ikke sættes over
styr. Og det er såmænd baggrunden for, at det
ikke er så enkelt, som nogle vil gøre det til.
Derfor tror jeg ikke, tempoet i den tyske tilbagesendelse vil blive sådan, som man forestiller
sig. Det viste sig jo også, at man ikke var i stand
til at gennemføre det i den store stil, der var lagt
op til i 1996. Det vil ske i et vist omfang i 1997,
og vi er som sagt beredt til, hvis der skulle ske
en yderligere tilstrømning til Danmark, at klare
det problem.
Hr. Helge Adam Møller stillede et spørgsmål
otn den lille bitte, men stærkt provokerende
gruppe - det er jeg helt enig i - der hverken vil
fortælle, hvem de er, eller hvor de kommer fra.
Det er en lille snes stykker, og de kommer nu

ind under de regler, der er lagt op til i lovforslaget.
Så spurgte hr. Helge Adam Møller, om man
dog ikke i stedet skulle frihedsberøve dem. Det
er en fuldstændig naturlig reaktion, et helt
naturligt spørgsmål, synes jeg, men det ligger
sådan, at politiet tilsyneladende ikke har ønsket,
jeg havde nær sagt, at optage kostbare fængselspladser til dette formål, og derfor har man tidligere valgt at indkvartere dem på billige pensionater. Det, vi lægger op til nu, er noget, der er
strammere end det, der har været politiets hidtidige praksis, nemlig at de kommer til at bo
under disse skrabede vilkår i asylcentre, og at
de får en meldepligt til politiet. Den må for min
skyld gerne være daglig, og det kan godt være,
den kommer til at hjælpe lidt på hukommelsen.
Jeg tror ikke, der var flere direkte spørgsmål
til mig her i anden omgang end dem, jeg har
svaret på - ud over at med hensyn til forestillingen om, at vi ikke kan komme i den situation, at
vi igen skal ændre udlændingeloven i skærpende retning eller udvidende retning, vil jeg godt
sige én gang til, at den forestilling ikke er realistisk. Netop fordi det er et område, der er så
labilt, og netop fordi vi er så afhængige af den
måde, man reagerer på i andre landes udlændingepolitik, skal vi naturligvis også være så
fleksible, at vi kan og tør forholde os til de
meget konkrete problemer, som jævnligt opstår,
og det har den nuværende regering bestemt
også været i stand til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
220380;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Onsdag den 2. april 1997 (L 191)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
220832;name_party;":
Hvis dette lovforslag vedtages, ophæves Lov
om Nævnet for Etnisk Ligestilling fra juni 1993.
Et folketingsflertal var dengang enige om, at
et nævn for etnisk ligestilling var nødvendigt. Vi
har nu knap 4 års erfaringer at trække på, og det
har vist sig, at der virkelig er behov for et sådant
nævn.
Nævnets aktiviteter har været med til at synliggøre den forskelsbehandling, der finder sted
mellem personer af dansk oprindelse og personer af anden oprindelse. Det er faktisk blevet
synligt, at der forskelsbehandles både på
arbejdsmarkedet og i fritidslivet. Dét er også
blevet synligt, at nogle unge 2. generationsindvandrere er så frustrerede, at de griber til
vold og hærværk, fordi de keder sig, og fordi de
søger en identitet.
Nævnet nedsatte i marts 1996 et ekspertudvalg, og på baggrund af denne gruppes arbejde
har Nævnet i oktober 1996 sendt en indstilling
til indenrigsministeren. Af den indstilling fremgår det bl.a., at det er nødvendigt, at Nævnets
sekretariat tilføres øgede ressourcer, hvis
det skal leve op til sine opgaver. Dette ønske
imødekommes i lovforslaget.
Med en styrkelse af sekretariatet og tilførsel af
øgede økonomiske ressourcer bliver der skabt
grundlag for, at Nævnet får bedre muligheder
for at leve op til sit formål: at arbejde for at
modvirke forskelsbehandlingen mellem personer af dansk oprindelse og personer af anden
etnisk oprindelse. Fordomme modvirkes bedst
ved oplysning, oplysning og atter oplysning.
Hvorfor nu gøre sig al den umage, vil mange
spørge. Det er jo lige før, folk af fremmed oprindelse har flere muligheder end f.eks. en dansk
bistandsklient eller folkepensionist, og skulle vi
ikke hellere tage at gøre noget mere for dem?
Men svaret på det spørgsmål er jo, at denne
regering også arbejder hårdt for at gøre noget
for disse grupper, men man kan altså ikke blande tingene sammen på den måde.

5229

Udviklingen i Europa og verden har medført,
at der er mennesker af fremmed oprindelse i
vores land, og alle realistiske scenarier tyder på,
at flygtningestrømmen vil fortsætte. Tænk bare
på den højaktuelle situation i Albanien. Hvis vi
vil overholde vores internationale forpligtelser
og leve op til vores høje idealer om menneskerettigheder, skal vi modtage vores rimelige
andel af flygtninge, og derfor kan vi lige så godt
arbejde på at integrere dem og deres kultur i
vores danske kultur.
Lad mig nævne en gruppe fremmede, vi kan
lære noget nyttigt af, nemlig de vietnamesiske
bådflygtninge. De har klaret sig godt i det danske samfund, og vi kan lære meget af deres flid
og arbejdsomhed og familiefølelse. Tænk blot
på, at det største problem, mange ældre danskere har, er ensomhedsfølelsen, som er et produkt
af vores kultur, der skiller generationerne fra
hinanden.
Det er bedre at forebygge end at helbrede.
Avisernes omtale af den lækkede, men ikke
offentliggjorte rapport fra FET, er et worst case
scenario for, hvor galt det kan gå, hvis vi ikke i
tide sætter ind med forebyggelse. Vi har allerede set, hvor galt det kan gå her i Danmark. Jeg
tænker på de tilfælde af vold og hærværk, som
2. generationsindvandrere i Odense og Århus
har begået i frustration over, at der ikke er brug
for dem. Vi hører også enkelte veluddannede 2.
generationsindvandrere komme med udtalelser,
der lægger op til en militant islamisk fundamentalisme i ungdommelig vrede over ikke at
blive regnet for noget.
Hvis vi vil bevare Danmark som et stabilt
demokrati og forebygge ustabilitet, er det klog
politik at arbejde for ligestilling, også på dette
område. Derfor er det klog politik at have Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Lad mig slutte med et citat af Hal Koch fra
1945, altså tiden lige efter den krig, der i den
grad var kendetegnet ved forfølgelse af etniske
minoriteter:
»Hvad er demokrati? Demokrati kan aldrig
sikres. Det er ikke et system, der skal tilegnes.
Det drejer sig om et sindelag, der skal bibringes
hvert nyt slægtled. Derfor er det folkelige oplysningsarbejde nerven i demokratiet.«
Netop derfor er det klog politik at have Nævnet for Etnisk Ligestilling, og Socialdemokratiet
kan anbefale lovforslaget.

5230

Onsdag den 2. april 1997 (L 191)";Helen Jørgensen
224973;name_party;":
Før vi kan tage endelig stilling i Venstres folketingsgruppe til, hvad vi mener om dette lovforslag, er der nogle spørgsmål, vi skal have afklaret, og det kan vi jo gøre i udvalget.
Det første væsentlige spørgsmål er, om forslaget overhovedet fremmer ligestillingen af den
enkelte udlænding. Det generer mig, at vi i denne sammenhæng altid taler om udlændinge,
som om det var én stor masse af ens individer
eller grupper. Der er faktisk mange udlændinge,
der som enkeltpersoner føler sig meget dårligt
repræsenteret af dem, der kalder sig talsmænd
for de forskellige grupper. Der er mange udlændinge, der som enkeltpersoner ønsker at blive
respekteret for deres egne gerninger. Gruppemajestæten har sejret for meget i dette arbejde.
Er sammensætningen af nævnet den rigtige?
Ja, det er måske meget naturligt, at man vil have
50 pet., hvis man mener, det er den måde, man
måler ligestillingen på. Det vil vi godt kigge på,
og vi vil også kigge på - men måske på forhånd
være lidt skeptiske - om der også bliver tale om
den uafhængighed, der tales så meget om i lovforslaget.
Men det væsentligste for os er egentlig at få
en diskussion om, hvorvidt vi skal blive ved
med at kalde udlændinge, der er så forskellige
som mennesker, for etniske minoriteter og store
grupper. De er jo lige så forskellige indbyrdes,
som vi andre er, og Danmark er jo ikke et land,
der skal udbygges. Man kan ikke sammenligne
Danmark med tidligere kolonier osv.
Vi bor i et udbygget land, hvor vi gerne vil
modtage mennesker, som vil integreres i det
danske samfund, uden at de dermed nødvendigvis skal blive fuldstændig som os. Men fri os
dog for, at udlændinge skal betragtes som grupper! De er enkeltindivider, og det er den holdning, vi bygger på i Venstre.";Birthe Rønn Hornbech
226729;name_party;":
Det Konservative Folkeparti tilsluttede sig i sin
tid det oprindelige lovforslag om oprettelse af
Nævnet for Etnisk Ligestilling, og man kan godt
i en vis forstand se det foreliggende forslag som
en naturlig og logisk følge af det arbejde, der er
foregået i Nævnet.
Derfor er vi fra Det Konservative Folkepartis
side som udgangspunkt positivt indstillet over
for lovforslaget. Vi synes, det er rimeligt afbalanceret, og det går jo - heldigvis kan man sige ikke helt så langt, som i hvert fald dele af Nævnet havde ønsket. Der er på ingen måde tale om

et decideret klageorgan, og det synes vi også
ville være uhensigtsmæssigt.
Når det er sagt, er jeg også nødt til at sige, at
vi i en vis udstrækning deler de bekymringer,
fru Birthe Rønn Hornbech på vegne af Venstre
netop har gjort rede for. Vi er ikke sikre på, at
sammensætningen af udvalget er den helt rigtige, og hvis man specifikt ser på forslagets § 2,
synes vi, der er nogle uklarheder med hensyn
til, hvad Nævnets rolle helt nøjagtigt skal være.
Det er i hvert fald meget sparsomt beskrevet i
bemærkningerne. Det vil vi forsøge at få afklaret
under udvalgsbehandlingen, og derefter vil vi
tage endelig stilling til lovforslaget.";John Vinther
227939;name_party;":
Det tager nok nogle år, før et nævn om etnisk
ligestilling kan blive overflødigt. Der er stadig
utrolig store integrationsproblemer for etniske
minoriteter, og et af hovedproblemerne overhovedet er adgangen til arbejdsmarkedet.
Derfor er det usandsynlig vigtigt, at vi har en
institution, der er forpligtet til at skabe debat og
skabe grundlag for, at denne debat kan fungere
på et ordentligt og seriøst niveau, og derfor tror
jeg ikke, vi kan komme uden om, at vi skal
beholde Nævnet for Etnisk Ligestilling, om end
jeg gerne så, det var overflødigt, fordi der rent
faktisk var ligestilling.
SF går grundlæggende ind for, at vi skal
bevare og forny Nævnet, og vi går grundlæggende ind for, at Nævnet skal bestå af mange
forskellige mennesker. Men vi har fået en lang
række høringssvar, hvoraf det fremgår, at der er
en del debat om, på hvilket grundlag ministeren
har truffet beslutningen om, at det lige præcis er
de nævnte stemmeberettigede medlemmer, som
skal indgå i Nævnet, og derfor vil vi bruge
udvalgsarbejdet til at finde ud af den nærmere
baggrund for sammensætningen.
Som hr. John Vinther var inde på, er § 2
måske en smule svagt formuleret. Det er ikke,
fordi vi fra SF's side ønsker, at Nævnet for
Etnisk Ligestilling skal tage stilling til klagesager. Vi har gennem flere år haft den mulighed i
Ligestillingsrådet, men det endte jo relativt hurtigt med, at Rådet begyndte at drukne i konkrete
enkeltsager. Det er meget vigtigt, hvis vi skal
fastholde Nævnet som den udadvendte og
udfarende kraft, at det ikke drukner i enkeltsager: men samtidig skal vi være opmærksomme
på, at forudsætningen for, at det kan komme
med udmeldinger af generel karakter, er en høj
grad af konkret viden. Derfor bliver vi nødt til at

Onsdag den 2. april 1997 (L 191)
undersøge nøjere, hvad det egentlig er for
arbejdsmetoder, Nævnet kan anvende, når vi får
undersøgt § 2 lidt nærmere.
Men grundlæggende vil jeg give et positivt
tilsagn fra SF.

.

Henrik Svane (RV):
Dette lovforslag om Nævnet for Etnisk Ligestilling fastsætter regler for en videreførelse af det
Nævn, som har fungeret i medfør af en lov fra
juni 1993.
De erfaringer, der er indhøstet i Nævnet for
Etnisk Ligestillings hidtidige funktionsperiode,
tilsiger, at man styrker Nævnet. Efter lovfòrslaget får det et styrket sekretariat, ét styrket formandskab og en anderledes sammensætning,
ligesom dets uafhængighed betones yderligere.
Nævnet for Etnisk Ligestilling, der som
nævnt har fungeret i nogle år, har måttet famle
sig lidt frem i et meget vanskeligt, politisk
omtumlet felt.
Det har haft stor bevågenhed hos medierne
og har måttet finde sin egen form og sin egen
måde at påvirke debatten på.
Det har været helt oplagt, at en del af de ting,
nævnet har foretaget sig, har været både vigtige
og debatskabende aktiviteter, men alligevel har
det været konklusionen efter de første par års
virke, at en styrkelse af nævnets sekretariat og
en mere tung sammensætning af nævnets medlemmer med hensyn til de etniske minoriteter er
vigtig. Nævnet har arbejdet godt indtil nu, men
det betyder ikke, at det ikke kan blive endnu
bedre.
Det har været diskuteret, om det skulle være
et egentligt klageorgan til behandling af klager
over diskrimination på grund af etniske forhold.
Lovforslaget her tillægger ikke Nævnet for
Etnisk Ligestilling ret til egentlig klagebehandling, men vi er klar over, at der har været ønske
om det fra medlemmer af nævnet og også fra
anden side. Der har imidlertid også været advarende røster mod at indføre et særskilt klageorgan for etnisk forskelsbehandling. Vi hat jo
andre muligheder i det danske retssystem.
En mulighed, som vi forventer os en del af, er,
at nævnet får ret til at afgive udtalelser med
udgangspunkt i sager om etnisk forskelsbehandling, dvs. at man kan tage de eksempler,
som nævnet bliver præsenteret for, fremlægge
dem for offentligheden, bruge dem i debatten.
Det betyder, at nævnet på baggrund af de sager,
det får kendskab til, får mulighed for at rejse
debatter og gøre sager synlige. Nævnet kan på

5231

denne måde virke som et konfliktløsningsorgan,
som et debatorgan, men ikke som et egentligt
klageorgan.
Det Radikale Venstre vil deltage aktivt i
udvalgsarbejdet og forventer også at føre en del
af debatten videre om de spørgsmål, der her er
berørt. Under alle omstændigheder regner vi
med, at det nye nævn vil videreføre dét meget
engagerede og meget vigtige arbejde, som det
hidtidige nævn skal have stor tak for, at det har
gennemført indtil nu.";Anne Baastrup
232427;name_party;":
Det er jo imponerende med den slags offentlige
nævn og råd og lignende, som bliver etableret,
når man mener, der er et behov. Man skaber jo
så med det samme et behov, for ens eksistensberettigelse skal man jo i hvert fald som det første
sikre. Og det er klart, at når sådan et nævn så
skal lave en rapport om, hvordan det går, hvordan fremtiden skal se ud, ja, så kommer man
selvfølgelig frem til den konklusion, at man er
nødt til at udvide: der skal ansættes noget mere
personale, og man skal i øvrigt have styrket sin
position. Ja, selvfølgelig.
For et sådant nævns primære opgave er selvfølgelig overlevelse. Jeg har endnu aldrig set, at
der er nogle offentlige nævn og råd, som kommer og siger, at de synes, de er inderligt overflødige, og at de godt vil nøjes med det halve
personale. Det sker jo ikke, så selvfølgelig er det
indlysende, at nævnet, når nævnet selv skal
vurdere det, har brug for meget mere personale.
Det er der ingen tvivl om.
Forslaget her går jo netop på, at der skal være
en styrkelse af sekretariatet, der skal ansættes
noget mere personale. Man ønsker, at repræsentanter for de etniske minoriteter, hvad det så i
øvrigt er, skal udgøre mindst halvdelen af de
stemmeberettigede medlemmer. Hvordan man
vil opgøre det, ja, det må ministeren jo vide. Jeg
kan i hvert fald ikke lige umiddelbart overskue,
hvordan man vil gøre det i praksis, men det er
der jo nok en eller anden løsning på.
Men når vi så ser på behovet generelt for, at
vi har et sådant nævn, må jeg sige, at Fremskridtspartiet ikke finder, at der er behov for et
sådant nævn. Vi synes, at nævnet kunne have
spillet en væsentlig og givtig rolle, men det har
nævnet ikke gjort.
Vi er klart af den opfattelse, at på en række
områder har udlændinge bedre forhold end
danskere. Det betyder, at når nævnet skal til at
sidde og vurdere ligestilling, ja, så ligestiller

5232

Onsdag den 2. april 1997 (L 191)

man kun i den retning, hvor udlændinge bliver
bedre stillet end danskere. Men i det øjeblik,
hvor spørgsmålet går den anden vej, hvor man
ønsker, at danskere skal være lige så godt stillet
som udlændinge, ja, så meddeler nævnet, at det
ikke er en sag for dem at tage sig af. Og det
synes jeg er synd. Hvis sådan et nævn skal have
en eksistensberettigelse, så skal det være et ligestillingsnævn. Det er det ikke.
Desuden er det Fremskridtspartiets opfattelse
også på baggrund af udenlandske erfaringer, at
det ikke er hensigtsmæssigt, at man pakker
udlændinge - hvad enten de er indvandrere,
familiesammenførte eller flygtninge - ind i vat.
Det er ikke hensigtsmæssigt.
Vi ved fra udenlandske erfaringer i bl.a.
Tyskland og England, at hvis man stiller krav til
udlændinge, så får de en langt større selvværdsfølelse, de får langt større incitament til at indgå
i det pågældende samfund, hvor de nu engang
opholder sig, de får langt større incitament til at
yde en indsats og dermed hurtigere blive integreret i det pågældende samfund.
Men i det øjeblik, hvor man pakker dem ind i
vat og ikke nøjes med at pakke dem ind i vat,
men oven i købet lægger en skal uden om, ja, så
er det næsten umuligt for det pågældende menneske at blive integreret i et samfund.
Og således er det selvfølgelig meget, meget
uhensigtsmæssigt, at bl.a. de overførselsindkomster, som udlændinge kan få, har en sådan
størrelse, at det for langt de flestes vedkommende end ikke kan betale sig at tage et egentligt
arbejde. På den måde afskærer man dem fra at
blive integreret i det danske samfund, og det
synes vi er synd, og vi synes, det var noget af
det, som nævnet burde have taget fat i. Det har
det ikke gjort, og det er vi kede af.
Nævnet er ikke et ligestillingsnævn. Nævnet
er et fortrinsnævn - fortrin for udlændinge - og
sådan et synes vi ikke, der skal være. Vi synes,
der skal være lige spilleregler, og hvis der var
nogen, der skulle stilles bedre end den anden
part, så er det Fremskridtspartiets opfattelse, at
det må være den danske befolkning, der skal
stilles bedre og ikke omvendt.
Så efter vores opfattelse er der ikke brug for
nævnet, og der er i hvert fald slet ikke brug for,
at nævnet bliver udvidet.";Tom Behnke
236545;name_party;":
Forskelsbehandling eller diskrimination og ligestilling er efter Enhedslistens opfattelse to sider
af samme sag. Det første skaber modsætninger

mellem folk: diskrimination udnytter, at mennesker ikke er ens, men netop forskellige, men i
forskelligheden ligger efter vores opfattelse en
styrke. Diskrimination af folk på grund af deres
forskellighed skaber derimod undertrykkelse,
udnyttelse. Derfor er den anden side af sagen ligestillingen - så vigtig at sætte i fokus.
Nogle vil muligvis mene, og det har vi jo også
hørt tidligere i dag, at diskrimination er noget,
der finder sted i andre lande. Det synes vi ikke
er tilfældet. Vi mener også, at det finder sted i
Danmark.
I takt med at der er kommet mennesker hertil
fra andre kulturer og lande, har vi set, at diskrimination og manglende ligestilling mellem
mennesker med forskellig etnisk baggrund er et
problem, som vi ikke kan lukke øjnene for i den
tro, at det enten ikke eksisterer, eller at det vil gå
væk, hvis bare vi ikke taler om det. Sådan er det
ikke.
Men hvis vi ikke forholder os åbent til diskrimination og ligestilling, så dukker problemerne
blot op i forskellige former og ofte på en måde,
som vi desværre også har hørt skaber angst,
utryghed og fjendtlighed, man kunne næsten
sige had, baseret på fordomme og uvidenhed
over for folk med baggrund i etniske mindretal.
Derfor er det rigtigt at tage tyren ved hornene
og tale om lige rettigheder og pligter, og det er
jo også det, der ligger til grund, kan man sige,
for det forslag, som er fremsat her.
I det konkrete forslag har vi så bemærket i § 2,
at nævnet skal udtale sig om generelle spørgsmål om etnisk forskelsbehandling. Det mener vi
selvfølgelig er vigtigt, men det er jo også sådan,
som det tidligere er blevet sagt, at denne her'
formulering skjuler, at der oprindelig fra nogen
lå en hensigt om at skabe et egentligt klageorgan
for etniske mindretal, hvor enkeltsager kunne
tages op. Det ligger altså ikke i det her forslag,
og dér siger vi desværre, for det havde vi gerne
set.
Så meget desto mere håber vi på, at den
opgave, som er beskrevet i § 2, bliver udviklet i
retning af at få set grundigt på behovet for
måske at gøre noget særligt for at tage enkeltsagsdiskriminationen op i andre sammenhænge.
Man kan fremhæve andre ting i lovforslaget,
Som vi synes man skal have under nærmere
behandling under udvalgsarbejdet, og en ting,
som i hvert fald for vores vedkommende springer meget i øjnene, når man nu snakker om uafhængighed, er ministerens meget store indflydelse på formandskabet samt på ansættelse af
sekretariatet.

(655)
Onsdag den 2. april 1997 (L 191)
Så vidt jeg lige husker forslaget, er det ministeren, som udpeger formanden. Det er ministeren, som udpeger næstformændene, og dermed
kan man konstatere, at der ikke ligger meget
uafhængighed i at sige, at sekretariatet skal
ansættes og eventuelt afskediges efter indstilling fra formandskabet - men af ministeren - for
uanset hvordan man vender og drejer det, så er
det ministeren, der kontrollerer alle led i den
proces.
Vi håber selvfølgelig, at nævnet og sekretariatsfunktionen, som skal knyttes til det, kan blive
en styrkelse for de medlemmer af nævnet, som
ikke kommer fra de store organisationer. Og vi
finder ligeledes, at forslagets bemærkninger om
nævnets uafhængighed er afgørende for, at der
kan komme noget positivt ud af arbejdet.
Dér synes vi som sagt, at ministeren nok har
fået for store beføjelser i forhold til nævnets
arbejdsmetode og interne forhold, og hvis der i
det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde om at kigge nærmere på uafhængigheden, lå en vilje til at
gøre det her organ mere uafhængigt af ministeren, så er jeg sikker på, at Enhedslisten og Venstre i denne her sag vil kunne finde et frugtbart
samarbejde.";Søren Søndergaard
240308;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det nogle gange såmænd
er rart at være holdt uden for, for jeg skal sige
som indledning, at Dansk Folkeparti siger nej til
det her lovforslag.
Der bliver flere og flere instanser og organer,
der skal varetage etniske minoriteters interesser.
Vi har et nævn, der nu skal have en ændret
sammensætning og gives flere beføjelser. Hvis
nogle personer, uanset om det er danskere eller
etniske minoriteter, føler sig dårligt behandlet,
så er samfundet indrettet sådan, at der i det
system, som vi kender, er mulighed for at håndhæve sin ret.
Nævn, institutioner, udvalg, foreninger og
organisationer er der jo masser af, hvor udlændinge kan klage deres nød over påstået forskelsbehandling. Og i stedet for at oprette og udvide,
så burde man begynde at nedlægge sådanne
offentlige institutioner.
Vi kunne starte med at nedlægge Nævnet for
Etnisk Ligestilling. Dansk Folkeparti siger nej til
det her lovforslag.";Pia Kjærsgaard
241269;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for en meget positiv modtagelse af lovforslaget.

5233

Jeg ser det sådan, at vi har været igennem en
første fase med det nuværende nævn: man har
samlet nogle erfaringer, man ved, hvad der har
fungeret godt, og hvad der har fungeret mindre
godt, og derfor starter man så på runde nummer
to.
Der er ingen tvivl om efter min opfattelse, at
der er stort behov for, at der er et organ, som
skal have det kritisk vågne øje på den måde,
man behandler etniske minoriteter på.
Det har ikke noget at gøre med at skabe favorisering af etniske minoriteter, men det har
noget at gøre med at tage den efter regeringens
opfattelse selvfølgelige lige ret for mennesker,
der opholder sig her i landet, alvorligt. Derfor
vil et råd som dette her, der nu får både større
ressourcer og dermed også mere luft under vingerne, uden tvivl være med til at give en berigelse af debatten om dette penible problem.
Jeg synes i øvrigt også, at hr. Behnke ramte ret
meget ved siden af, når han talte om etniske
minoriteter, der er pakket ind i vat.
Netop Nævnet for Etnisk Ligestilling har
mødt masser af eksempler på, at de tværtimod
er pakket ind i afslag: afslag på at få praktikplads, selv om de er fuldt kvalificerede: afslag
på at få et job, selv om de måske er de bedst
kvalificerede: afslag på noget så banalt som at
komme ind på et diskotek, bare fordi de ser lidt
mere mørklødede ud end normaldanskeren gør.
Jeg kunne nævne en lang række andre eksempler.
Derfor er det her noget konkret, som det er en
del af vores demokratiske forpligtelse at holde
øje med, og det er præcis det, nævnet kommer
til at beskæftige sig med i langt bredere forstand.
Og så til diskussionen om, hvorvidt man
skulle lade nævnet få kompetence til at være et
egentligt klageorganì som kunne tage stilling til
enkeltsager. Dér vil jeg helt åbent sige, at det har
jeg personlig været meget i tvivl om - hvorvidt
man skulle tage det skridt - men jeg er altså
endt med, at ideen ikke var god nok. Selvfølgelig kunne det have noget for sig, men det er ikke
en idé, der er god nok.
Og hvorfor så ikke det. Jo, først og fremmest
fordi det, vi vel har behov for, er et nævn, som
kan beskæftige sig med tendenser. Og dér er det
jo så viseligt indrettet, at tendenser også består
af enkeltsager. Det vil sige, hvis der er en række
enkeltsager, hvoraf man kan se, at der er et eller
andet ravruskende galt med den måde, man
behandler de etniske minoriteter 홢
på, så tager

5234

Onsdag den 2. april 1997 (L 191)

man det op som en tendens: man behandler
fænomenet, man udtaler sig om det, man går ud
med en melding, som meget gerne skulle komme til at præge den offentlige debat.
Derfor tror jeg, man kan beskrive det på den
måde, at der uden tvivl var nogle, der meget
gerne havde set, at dette havde udviklet sig til,
at man skulle have sådan en slags særlig etnisk
ombudsmand, som kunne gå ind og tage den
type sager. Det har vi ikke ment i regeringen var
det rigtige, og derfor forslaget om at beskæftige
sig med det som beskrevet her i lovforslaget.
Så blev det også sagt, at man kunne sætte
spørgsmålstegn ved den selvstændighed, som
man fik i nævnet, og samtidig blev det kritiseret,
at der ikke i tilstrækkelig grad i § 2 var en
beskrivelse af, hvad det var, man skulle beskæftige sig med. Til det kan jeg kun sige: Jamen
rådet kommer jo selv til at vælge sin arbejdsmetode. Det er ikke sådan, at der kommer til at
være nogle meget strikte pålæg fra Folketinget
om, hvordan det skal fungere. Der vil naturligvis være en forretningsorden, som man skal
fungere efter, men det vil være en større uafhængighed, nævnet vil få, end den, der har
været tale om hidtil. Det er det, man har ønsket.
Man har ønsket, at der ikke skulle være sammenfald, heller ikke personmæssigt, med
Indenrigsministeriet, og det forstår jeg fuldstændig: derfor har vi rettet os efter dette ønske.
Jeg ser frem til, at lovforslaget kan vedtages,
så man forholdsvis snart kan komme i gang
med en frugtbar anden runde af arbejdet i Nævnet for Etnisk Ligestilling.";Birte Weiss
245296;name_party;":
Når nu ministeren selv nævner problemstillingen omkring diskoteker, kan jeg ikke undlade at
tage ordet igen.
Det er sådan, at på diskoteker, restaurationer,
værtshuse og lign. er der nogle spilleregler. Der
er forskellige regler om, hvilken påklædning
man skal have. Der er steder, man ikke kan
komme ind, hvis man kommer i gummisko eller
i cowboybukser. Der er nogle steder, hvor man
skal have en vis alder - mere end de 18 år - der
er nogle steder, man skal være 21 år eller 25 år.
Der er nogle steder, hvor man ikke vil lukke
personer ind, som er synligt berusede. Der er
helt klart også en række diskoteker og værtshuse, hvor man ikke ønsker at få ballademagere
ind.
Når man afviser danskere på det her grundlag, er det helt i orden. Ingen problemer i det.

Men i det øjeblik man afviser udlændinge med
samme begrundelse, hævder de, at det er racisme, de render til politiet, og politiet skal til at
sidde og optage rapport og undersøge, om det
nu også er korrekt eller ej, at de pågældende
mennesker er blevet afvist.
Det er ikke hensigtsmæssigt, at man har spilleregler i dette samfund, der gør, at når man
udøver præcis den samme gerning over for en
dansker som over for en udlænding, så er det
o.k. i forhold til danskeren, men i forhold til
udlændingen er det pludselig blevet til racisme.
Vi ved jo fra en lang række tilfælde, at grupper af udlændinge har lavet ballade på diskoteker, og så er det klart, at de pågældende, der
står og skal være dørmænd, så, næste gang de
kommer, siger: Den går ikke: her kan I ikke få
lov at komme ind, for sidst I var her, blev der
lavet ballade. Eller at de, der står uden for døren
og venter på at komme ind, allerede inden de er
kommet ind begynder at lave ballade.
Hvad er så typisk konsekvensen af, at disse
udlændinge bliver afvist? Ja, det er gang på
gang, at så øver de hærværk imod det pågældende diskotek eller restaurationen eller griber
måske endda til voldelige metoder, og vi har
sågar set et rigtig, rigtig kedeligt tilfælde, hvor
en dørmand blev slået ihjel.
Det er ligesom det, der ligger foran os. Og
hvordan skal man så håndtere det? Ja, på et
tidspunkt var der forslag om, at så måtte dørmændene på kursus i at forstå udlændinges
mentalitet.
Aldrig, siger jeg, aldrig nogen sinde må det
komme så vidt, at vi bare vender den anden
kind til og siger: Så må vi indrette det danske
samfund efter de normer, som udlændinge
kommer med. Næh, det er udlændingene, der
skal på kursus i, hvordan man opfører sig i det
danske samfund, hvordan almindelig, normal
opførsel er i det her samfund. Og hvis de i
øvrigt fulgte de almindelige normer, så ville der
ikke være nogen problemer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
247976;name_party;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at det selvfølgelig er klart, at hvis det er folk, som laver hærværk og ballade, så kan man udelukke dem. Det
kan man gøre, når det er danskere, og det kan
man gøre, når der er tale om udlændinge. Det er
slet ikke det, der er problemet her.
Det, der er problemet, er, at man udelukker
folk, fordi de er udlændinge. Ja, det gik så vidt,

Onsdag den 2. april 1997 (L 191)
at vi havde en restauration på Hovedbanegården, hvor der blev givet en skriftlig meddelelse
til personalet om, at man ikke skulle servere for
gambianere. Det har ikke noget at gøre med, at
alle gambianere laver ballade, eller at alle gambianere drikker for lidt kaffe. Det er for øvrigt
svært at se, hvem der er gambianere, og hvem
der ikke er det, så derfor gik det også ud over en
række andre. Men det er diskrimination, og det
er det problem, man skal gøre noget ved.
Problemet er jo, at når hr. Tom Behnke snakker om de udlændinge, der laver ballade, og
siger, at derfor skal man have lov til at afvise
dem, så stempler han samtidig alle andre
udlændinge. Det synes jeg er et problem, og det
synes jeg netop er sådan nogle ting, som et
Nævn for Etnisk Ligestilling skal prøve at forklare, også hr. Tom Behnke, at fordi der er
udlændinge, der laver ballade, betyder det ikke,
at alle udlændinge er ballademagere. Og fordi
der er danskere, der laver ballade, betyder det
ikke, at alle danskere er ballademagere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Søren Søndergaard
249519;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette for- I
slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5235

Forhandling";Formanden
250058;name_party;":
Lovforslaget omhandler nedsættelse af grundskylden på visse landbrugsejendomme, men
årsagen til fremsættelsen er jo pesticidafgiften,
som er en grøn afgift med virkning fra den 1.
januar 1996.
I overensstemmelse med principperne for
grønne afgifter er det forudsat, at det merprovenu, som opkræves, fuldt ud skal føres tilbage til
jordbrugserhvervet,
Baggrunden for lovforslaget er, at der i 1996
er fremkommet et såkaldt overskud eller merprovenu på ca. 60 mio. kr. Efter forhandlinger
med landbrugsorganisationerne foreslås det, at
ca. 30 mio. kr. tilbageføres ved at nedsætte
grundskylden i de 48 kommuner, hvor der er
fastsat en grundskyldspromille, som er over 15.
Nedsættelsen skal altså svare til forskellen
mellem den pålignede grundskyld i 1997 og
den, som ville være blevet pålignet med en promille på 15. De 48 kommuner, som forslaget
omhandler, vil blive holdt skadesløse i kraft af
et tilskud fra staten. Fødevareministeren fremsætter de nærmere regler for udbetalingen.
I restbeløbet, som står til senere udmøntning,
kan der indgå forslag til beskyttelse af grundvandsressourcerne, og jeg skal på mit partis
vegne anbefale forslaget.";Frederik Nørgaard
251224;name_party;":
Dette lovforslag opererer kun med elementer,
som vi i Venstre er inderligt imod. Vi skal efter
Venstres opfattelse slet ikke diskutere forskellige niveauer af grundskat. Grundskatterne på
produktionsjord skal helt fjernes. Venstre har
mange gange foreslået det, og vi har hver gang i
vores finanslovoplæg anvist finansieringen.
Det er en urimelig skat, som ikke tager hensyn til indtjeningen. Man kunne i princippet lige
så godt sige, at rødhårede skal betale en ekstra
skat for den ekstra charme, vi besidder.
Det er en helt forkert attitude at beskatte produktion. Tværtimod burde vi fremme produktion. I en tid, hvor vi gennem EU og WTO arbejder for en liberalisering af landbrugspolitikken,
burde vi fjerne de særbyrder, dette Folketing
pålægger de erhverv, der skal sikre brød på
bordet til os alle.
Grønne skatter, som de er udformet af regeringen, vil Venstre hverken have lod eller del i.
Og pesticidafgiften er for så vidt en af de allermest ulogiske, fordi man her i en række tilfælde

5236

Onsdag den 2. april 1997 (L 203)

lægger størst afgift på de mest miljøvenlige
midler.
Lovforslaget her er en menu, som ikke er spiselig for Venstre, hverken som forret, hovedret
eller dessert. Lovforslaget lever ikke op til aftalen om, at den resterende del af merprovenuet
tilbageføres til de enkelte jordbrug. Det her er
ikke at føre merprovenuet tilbage, det er at tilbageføre til nogle udvalgte. Det kan ikke være
rigtigt.
Lovforslaget er en hån mod de kommuner,
der har holdt en lav jordskat, så man kan ikke
fortænke kommunerne i, at de fremover vil sige:
Vi sætter grundskatten op, så får vi kompensation. De foregående år har vi fået kompensation
ned til 15 promille, i år får vi kompensation ned
til 15 promille, så det får vi nok også til næste år.
Det er helt urimeligt at lave skatteudligning
over en afgift på jordbrugserhvervene. Den
rammer vilkårligt og uretfærdigt. De kommuner, der har valgt en høj grundskyld og en lav
indkomstskat, favoriseres i forhold til de kommuner, der har valgt det omvendte. Hvor er
logikken?
Jeg må sige, at jeg har lidt svært ved at forstå,
at landbrugsorganisationerne har indgået en
aftale med regeringen, hvor landbrugets egne
penge bruges til denne form for skatteudligning.
Så med den udformning, lovforslaget har, skal
regeringen ikke vente, at Venstre trykker på den
grønne knap.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
253603;name_party;":
Jeg havde bare et spørgsmål til hr. Jens Vibjerg:
Hvis pengene ikke skal gives tilbage på den her
måde, er det så udtryk for, at Venstre mener,
pengene ikke skal tilbage, eller hvordan skal de
så tilbage?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
253845;name_party;":
Ja, man skal selvfølgelig have pengene tilbage,
sådan at de kommer ligeligt tilbage til samtlige
landbrug, uanset om de ligger i den ene eller i
den anden kommune.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
254045;name_party;":
Jamen det er da lige så tilfældigt, for det betyder
jo, at de, der har betalt meget, fordi de bruger
meget, de får lidt tilbage, og de, der ingenting
har brugt, får noget tilbage. Der er jo ikke meget
logik i det heller!";Frank Aaen
254294;name_party;":
Dette lovforslag viser med al ønskelig tydelighed, hvor håbløs regeringens bestemmelser om
de grønne afgifter er. Nu vil man prøve at lappe
lidt på sagerne. Men grundlæggende er det jo de
grønne afgifter, man har indrettet på en uholdbar måde.
Jeg vil gerne fastslå, at heller ikke Det Konservative Folkeparti synes, at det er spor rimeligt, at der er skat på produktionsjord. Vi vil
gerne have afskaffet skat på produktionsjord. Vi
mener, at det er en meget håbløs model, regeringen har valgt til at gennemføre en tilbagelevering af pesticidoverskuddet til jordbrugserhvervet. Vi synes, det er besynderligt, at
regeringen nu konstaterer, at der er 60 mio. kr. i
overskud på pesticidafgiften, og kun vil levere
de 30 mio. kr. tilbage. Hvad skal der ske med de
andre 30 mio. kr.? Det vil vi meget gerne have
ministerens svar på. Hvorfor skal ikke hele
overskuddet tilbageføres? Hvad har man tænkt
sig med de sidste 30 mio. kr.?
Må jeg ikke godt sige, at selv om man har
aftalt denne model med jordbrugserhvervet, så
virker modellen uhyre mærkelig. Det er en
kendsgerning, at modellen præmierer de kommuner, som har en høj grundskyld. Det vil sige,
at herefter giver regeringen et klart signal til
landets kommunalbestyrelser: I kan sådan set
roligt forhøje grundskylden. Vi skal nok gå ind
og kompensere jer, hvis I kommer ud over de 15
promille. Det er ikke fair, og det giver jo ikke
nogen som helst garanti for, at de jordbrugere,
som rent faktisk har været med til at skabe overskuddet på pesticidafgiften, nu også får kompensation.
Sandheden er jo, at den kompensation, den
delvise, halve kompensation, regeringen lægger
op til at give, kun kommer 48 kommuner til
gode, og det vil sige borgere med jordbrug i disse 48 kommuner, medens resten af landet ikke
får én eneste krone i kompensation. Det kan
ikke opfattes som fair eller rimeligt.
Jeg vil gerne under udvalgsarbejdet have en
klar beskrivelse af, hvad det egentlig er for
kommuner, der får fordel af det her. Jeg vil gerne have navnene på de 48 kommuner for derigennem at få et billede af, om der overhovedet
er belæg for at sige, at jordbrugserhvervet nu får
en slags kompensation. At det ikke får fuld
kompensation, er der ingen tvivl om, for det ligger jo i selve lovforslaget, i og med at man kun
vil give halvdelen af overskuddet tilbage.

Onsdag den 2. april 1997 (L 203)
Vi går til udvalgsarbejdet med en stribe
spørgsmål i baglommen. Vi håber, at regeringen
vil være indstillet på at give os gode og uddybende svar.
Vi mener, at grundlaget for hele dette lovforslag er håbløst. Vi mener, at indholdet i lovforslaget sender nogle meget problematiske signaler til landets kommunalbestyrelser, og vi
mener, at det er højst tvivlsomt, om jordbrugserhvervet overhovedet kan føle, at de bliver
bare det mindste kompenseret.";Pia Christmas-Møller
257105;name_party;":
Ja, det er jo da en lidt usædvanlig situation, vi
står i her i Folketinget i dag, hvor Venstre og De
Konservative går ind og kritiserer regeringen
skarpt, det er ikke så usædvanligt. Det usædvanlige er jo, at det her måske egentlig ikke
engang rigtig er regeringens politik. Det er
sådan set landboorganisationernes politik, regeringen fører her, og det er jo lidt usædvanligt, at
Venstre og De Konservative går så meget i rette
med landboorganisationerne.
Det kan jeg sådan set kun mindes er sket én
gang tidligere i den forholdsvis korte tid, jeg har
været i Folketinget. Det er et års tid siden. Det
var 21. marts sidste år, hvor Venstre og De Konservative utrolig stærkt kritiserede en dagsorden, en beslutning, der blev truffet af regeringen, SF og Enhedslisten, men hvor landbruget i
øvrigt efterfølgende ikke holdt med Venstre og
De Konservative, men derimod holdt med regeringen, SF og Enhedslisten.
Det var også en lidt interessant konstellation,
og det tyder på, at vi er ved at kunne få den
samme her i dag. Så det er jo lige før, at man
kunne fristes til at gå hen og tage Venstre og De
Konservative på ordet og se, hvad der ville ske,
når man ikke følger organisationernes ønsker,
når man ikke lever op til de løfter, man har givet
til landbrugets organisationer.
Det kunne jo være fristende, men nu er der
bare det ved det, at vi i SF altså plejer at holde
de løfter, vi giver, og vi har jo givet et løfte om,
at landbrugets organisationer skal have meget
stor indflydelse på, hvad dette her merprovenu
skal bruges til. Så derfor er jeg jo ikke i den
situation, at jeg kan afprøve, hvor vidt Venstre
og De Konservative vil gå. Desværre.
Jeg må sige, at jeg og SF synes, det er en dårlig
måde at anvende merprovenuet på, og jeg er
helt enig med Venstre og De Konservative i, at
det er en dårlig måde at anvende pengene på:
der er ingen grund til at gå hen og nedsætte

5237

grundskyldspromillen. Det er vi nærmest imod,
men vi har jo altså givet nogle løfter i forbindelse med, at vi indførte de grønne afgifter, pesticidafgifterne, og de løfter agter vi at holde, så
derfor vil vi - på trods af, at det faktisk ikke rigtigt er i overensstemmelse med SF's politik at
nedsætte grundskyldspromillen - altså alligevel
gå positivt ind i udvalgsbehandlingen om det
her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
259441;name_party;":
Må jeg ikke godt allerførst slå én ting meget
klart fast: Det Konservative Folkeparti har
aldrig og vil heller ikke pantsætte vores politiske handlekraft hos nogen som helst interesseorganisationer. Vi er ingens forlængede arm, når
det kommer til det. Det vil jeg gerne have, at SF
får på det rene. Det er det ene.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at landboorganisationerne jo ikke har haft deres fulde
forhandlingsfrihed i denne sag. De har jo forhandlet med ryggen op ad muren. De er tvangsmæssigt blevet flået for pesticidafgiften - oven i
købet i en størrelsesorden, som ligger langt over
det, regeringen havde forudsagt.
Så kommer regeringen og vil give dem en
slags kompensation. Det er da klart selvindlysende, at landbrugsorganisationerne gerne vil
have mulighed for dog at få en del af pengene
tilbage, men de har ikke haft deres fulde handlefrihed: de har ikke haft mulighed for at påvirke selve ordningen omkring de grønne afgifter
og pesticidafgifterne, så man kan ikke på nogen
måde begynde at spille Det Konservative Folkeparti ud imod landboorganisationerne. Det er
ikke en sand beskrivelse af situationen.
Vi er ikke nogens forlængede arm, punkt 1.
Og punkt 2: Landboorganisationerne handler
ganske naturligt i egen interesse for dog at få
lidt af det for meget forlangte tilbage.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
260777;name_party;":
Jeg kan også sige, at Venstre heller ikke har
pantsat sin handlefrihed hos landbrugets organisationer, men jeg kan forstå, at SF har pantsat
sin handlefrihed hos regeringen, for jeg forstod
jo på hr. Kristen Touborg, at det her trods alt
ikke var SF's kop te, hverken hvis SF skulle følge hjertet eller hjernen, ergo må SF have pantsat
sin handlefrihed hos regeringen, og det skuffer
mig da, at SF ikke her er parat til at stå ved det,
man inderst inde mener. ,
I

5238

Onsdag den 2. april 1997 (L 203)

Havde det stået til Venstre, så havde vi slet
ikke stået i den situation her, for så havde vi
ingen afgift haft at skulle dele ud af.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
261458;name_party;":
Jeg skal blot sige til den konservative ordfører,
at jeg har forstået, at landboorganisationerne
ønsker den her kompensation, og at det er grunden til, at regeringen fremsætter det her forslag.
Dermed må det jo stå rimelig klart, når vi har
givet dem så meget råderet over det merprovenu, som vi har, i de partier, der er gået ind for
pesticidafgiften, at så står vi selvfølgelig ved de
løfter. Dermed har jeg også svaret på Venstres
ordfører, hr. Vibjergs bemærkninger.
Hvis hr. Vibjerg ønsker at betegne det sådan,
at SF har pantsat sig hos regeringen, så må hr.
Vibjerg for min skyld kalde det, hvad han vil,
men sagen er, at vi har lavet en aftale på det her
område, og jeg tror ikke, hr. Vibjerg er ubekendt
med, at når man laver en aftale, så får man
noget, og så kommer man til at give noget. Og
én af de ting, vi har givet, er helt klart, at når
landbruget ønsker at få nedsat grundskylden
med det, der ligger over 15 promille, føler vi os
forpligtet af det, fordi vi har indgået et forlig
dengang.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
262511;name_party;":
Det var dejligt afklarende at få SF's egen
bekræftelse på, at man har pantsat sin handlefrihed hos regeringen. Det var fint, og jeg vil gerne
kvittere for den melding.
Men så vil jeg gerne spørge hr. Touborg:
Hvor skal de sidste 30 mio. kr. lande? Er det
statskassen, der skal have fornøjelse af de sidste
30 mio. kr., eller har SF til hensigt at efterleve
også den del af løftet til landbruget?
For det grundlæggende løfte til landbruget
var jo, at der skulle ske fuld tilbageførsel, og her
giver man kun halvdelen af overskuddet tilbage. Hvad med de sidste 30 mio.? Det kan være,
SF kan give os et svar på det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
263161;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge SF:
Hvad har SF fået for at sælge sin sjæl i den sag
her? Og så tror jeg for øvrigt, at landbrugets
organisationer hellere vil være grundskylden
foruden, end at man skulle sidde her og få trappet ned på det, der er over 15 promille.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
263474;name_party;":
Det er jo dramatisk, når Venstres ordfører
betegner det som at sælge sin sjæl. Det er høje
ord at komme op i.
Efter min opfattelse er det her en politisk handel som enhver anden politisk handel. Man får
noget, og man må så give nogle indrømmelser,
og indrømmelsen her har jo været, kan man
sige, at købe katten i sækken, for man har ikke
haft viden om, hvad landbruget ønskede at bruge merprovenuet til, og det er fair nok. Sådan er
det, vi står ved vores løfter, og så er den ikke
længere.
Så spørger den konservative ordfører, om
ikke jeg kunne oplyse, hvad regeringen vil bruge resten af pengene til. Det kan jeg jo af gode
grunde ikke, eftersom det er jordbrugserhvervene, der skal have pengene tilbage, og det er jo
dem, der har stor indflydelse på, hvad de skal
gå til.
Der står i lovforslaget, at der skal ting ind
omkring grundvandet og beskyttelse af det,
men det bliver jo i øvrigt sådan - som der også
står i lovforslaget - at afgiften er en grøn afgift:
det er således forudsat, at det merprovenu, der
opkræves, fuldt ud skal tilbageføres til jordbrugserhvervet. Og det agter vi faktisk at stå
ved.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
264631;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at SF vil gøre, hvad der
kan forlanges af en forligspartner. SF leverer
stemmer til regeringen, det er udmærket.
Men vil SF overhovedet ikke kræve, at regeringen kommer med et klart bud på, hvordan
den sidste del af merprovenuet skal tilbageføres
til jordbrugserhvervet? Har SF uanet tålmodighed i forhold til de sidste 30 mio. kr.? Har SF
overhovedet ikke som forligspartner været inde
og forhandle om dette med regeringen? Eller
venter man bare spagfærdigt og forskræmt
oppe i et hjørne på, at regeringen på et eller
andet tidspunkt måtte bekvemme sig til også at
give de sidste 30 mio. kr. tilbage til jordbrugserhvervet?
Er man virkelig så kyst af regeringen i SF, at
man ikke engang vil stå fast på den aftale, som
man selv i øvrigt føler sig meget forpligtet af?

Onsdag den 2. april 1997 (L 203)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
265503;name_party;":
I forlængelse af det, som hr. Kristen Touborg
har sagt, vil jeg da godt lige stilfærdigt tilføje, at
det her jo ikke er en ny afgift eller aftale, som er
foreslået af landbrugsorganisationerne: det er
faktisk en, som har virket både i 1994 og 1995,
og som er foreslået forlænget her i 1997 også.";Frederik Nørgaard
265834;title_name;":
Altså nu er det jo sent på dagen, for ellers var
det jo ikke tilladt, det, der skete her.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
265961;name_party;":
Jeg fik intet svar på, hvad SF har fået. For jeg
synes da, det er interessant at vide, hvad man så
får, når man i den grad sælger sin sjæl. Der må
jo være rimeligt slag i det, man har fået for, at
man går ud og sælger sin sjæl.";Jens Vibjerg
266224;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning, og
derefter går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
266354;name_party;":
Jeg vil godt beklage, at jeg ikke fik svaret hr.
Jens Vibjerg på hans spørgsmål. Det er korrekt,
det gjorde jeg ikke.
Det, SF har fået, er en mulighed for, at der
foreløbig bliver et lidt mindre pesticidtryk på
den danske jord, end der ellers ville være blevet,
i og med at de statistikker, der ligger, ikke decideret viser, at forbruget er gået ned endnu. Det
vil fremtiden jo så vise, men efter SF's opfattelse
skulle vi også have haft en langt større pesticidafgift, men det kunne vi ikke rigtig komme
igennem med.
I øvrigt kan jeg jo så tilføje, at efter vores
opfattelse vil der i løbet af ikke så mange år ikke
være mulighed for at bruge ret mange pesticider
i dansk landbrug.";Kristen Touborg
267058;name_party;":
Jeg håber da i hvert fald, vi kan være enige om
én ting: at det her er et yderst enkelt forslag, der
slet ikke er kompliceret, og som enhver kan forstå. Det er måske derfor, at debatten har været
så nogenlunde kort.
Bemærkninger: Det drejer sig om 60 mio. kr.,
som bønderne har betalt i afgift på pesticider,
der nu skal fordeles. De 30 fordeles til de kommuner, der har sat grundskyldspromillen til

,

5239

over 15. Det er nok mest socialdemokratiske
flertalskommuner. De skal så have de 30 millioner: vi kan vel egentlig sige uden at gå for tæt
på, at det er en ny udligningsordning, vi har
opfundet her.
Hvad de sidste 30 millioner skal bruges til,
ved vi ikke rigtig. Det har ordførerne så skiftevis
spurgt hinanden om, men jeg vil godt spørge
hovedet - det er jo det, vi skal gå til, og det er så
vores minister - om ministeren kan forklare,
hvor de 30 millioner, der er i rest skal bruges.
Jeg vil også godt spørge ministeren, hvis ministeren har tid til at lytte, om landbrugsorganisationerne og KL er enige i det her forslag.
Og så behøver vi jo ikke gå ind i, hvem der er
sjælesørger, og hvem der har solgt sin sjæl. Men
jeg vil altså godt spørge ministeren: Har der ,
været forhandlet med Kommunernes Landsforening og landbrugsorganisationerne om det
her?
Og så vil jeg lige til slut meddele, at når vi
engang skal andenbehandle det her forslag, så
vil der være et forslag fra Fremskridtspartiet, og
det vil gå ud på, at man helt ophæver grundskyldpromillen. Så kan vi sådan set lytte til
debatten og høre, om de, der har sagt de pæne
ord, vil stemme for selve forslaget om at ophæve grundskyldpromillen.";Aage Brusgaard
268692;name_party;":
De regler, vi har indført for korte bemærkninger, forhindrede mig i at blande mig i debatten
mellem SF's, Venstres og De Konservatives ordførere før, men jeg vil så prøve at komme med
vores svar i det her indlæg.
Vi støttede i 1995 pesticidafgiften. Det var
ikke, fordi det var vores oprindelige prioritet nr.
1. Jeg gik dengang ud i debatten med, at vi
ønskede at forbyde flest mulige pesticider overhovedet i at blive sprøjtet ud. Vi mente, det var
den mest effektive måde. Vi foreslog, og vi
ønsker, at vi bevæger os i retning af 100 pet.
økologisk drift i dansk landbrug, og vi mener
sådan set, at forbudsvejen frem for afgiftsvejen
er den mest effektive. Det har vi også haft som
synspunkt i andre sager.
Det kunne vi ikke komme igennem med, og
derfor gik vi ind i en konstruktiv forhandling
med regeringen om den her lov om at begrænse
brugen af pesticider med en afgift, og det var vi
glade for at være med til, fordi det trods alt var
et skridt i den rigtige retning.
I debat nr. 2, vi havde med regeringen dengang, så vi gerne, at alle de midler, der kom ind

5240

Onsdag den 2. april 1997 (L 203)

som følge af afgiften, blev anvendt til at reparere og undgå de skader, som landbruget påfører
vores grundvand via anvendelsen af pesticider.
Vi pegede på, at hele provenuet skulle placeres i
en vandfond, hvis formål skulle være at finansiere kontrol med forureningen og finansiere
akutte afværgeforanstaltninger. Vi ønskede på
den måde at være med til, at befolkningsgrupper ikke over længere tid skulle udsættes for
pesticidrester via drikkevandet, og at man så
huttigt som muligt kunne gå ind med afværgetiltag og oprensning, når der var problemer.
Og vi kan jo sige, at historien til fulde har
dokumenteret behovet for en sådan fond. Vi har
den jo også under etablering nu, og det er vi
glade for, og vi mener også, at der med det, vi i
dag diskuterer, er mulighed for at udvide den
vandfond, der er ved at blive lavet. Og det vil
jeg sige som den anden ting, når der er så meget
interesse i, hvad vi fik ud af, at vi gik ind i den
her lov i 1995. Den ene ting var et initiativ for at
begrænse brugen af pesticider, og den anden
var en åbning for, at nogle af de midler, der
måtte komme ind - og det er altså det, vi diskuterer i dag - kunne gå til en vandfond eller til at
sikre en bekæmpelse af vandforurening, en sikring af grundvandet. Det var en tilføjelse, der
kom ind på vores initiativ, kan jeg også godt
sige, under det lovforberedende arbejde.
I dag har vi altså 60 mio. kr., der skal tilbageføres, og jeg må indrømme, og det var også derfor, jeg tog ordet tidligere i debatten. Det er ikke,
fordi vi er helt begejstrede for den form, der er
fundet her, for vi synes i virkeligheden, at med
de næsten daglige meldinger om problemer
med vores grundvand, så var det sådan set
mere fornuftigt, at vi tilbageførte pengene
direkte og ubeskåret til miljøformål og ikke bare
klattede 30 mio. kr. ud over landet på den ene
eller på den anden måde, og her altså i visse
kommuner.
Vi er indstillet på tilbageføring, men vi vil
gerne i udvalgsarbejdet diskutere med regeringen, om der er muligheder for, at en andel af
pengene - som minimum vil vi se de 30 mio. kr.,
der resterer - tilbageføres til gavn for grundvandet, men i virkeligheden vil vi gerne, om en
større del af beløbet kunne gå i den retning.
Men jeg må nok sige, at vi synes, det er et problem, at vi ikke i dag ved, hvordan de 30 mio.
kr. skal bruges. Man kan sige, at nu har landbruget fået sine 30 mio. kr. på en måde uden at
have givet endeligt tilsagn - i hvert fald efter
vores kendskab - om, at de resterende 30 mio.

kr. ikke bare tilbageføres med en anden snittemekanisme, men faktisk bruges til grundvandsformål direkte.
Så derfor: Vi vil stå ved vores aftale. Vi går
positivt ind i udvalgsarbejdet, og vi har bestemt
nogle ønsker til at sikre, at pengene i højere grad
bruges til gavn for grundvandet.";Frank Aaen
272612;name_party;":
Forslaget har allerede givet anledning til en lang
debat, og nu kunne det så være pudsigt, hvis EU
efterfølgende gør knuder og siger, at den tilbagebetalingsordning, som man overvejer at gennemføre med lovforslaget, er problematisk. For i
diskussionen om, hvem der har solgt sin sjæl til
hvem, er der jo ingen tvivl om, at her er sjælen
jo solgt til EU, som skal godkende den tilbageføringsordning, som Folketinget vedtager.
Men fra Dansk Folkepartis side skal der ikke
være tvivl om, at vi synes, at det forslag, vi har
til behandling her i dag, illustrerer en helt uacceptabel ordning. Vi er i Dansk Folkeparti modstandere af regeringens indretning af grønne
afgifter generelt, og med denne pesticidafgift
har vi et godt eksempel på, hvordan det tilbageføringsprincip, som regeringen påstod ville
være gældende med de grønne afgifter, ikke kan
fungere i praksis.
Det er selvfølgelig vores holdning, at pengene, provenuet, de 60 mio. kr., reelt skal føres tilbage til landbrugserhvervet, men helt ærligt at
komme med et forslag, som for det første kun
inkluderer de 30 mio. kr. ud af de 60 mio. kr., og
for det andet at føre dem tilbage på denne måde
er jo ikke en særlig acceptabel måde at gøre det
på.
Når erhvervet har aftalt den her ordning, og
det er jo det, der har været argumentet for, at
det skulle være noget godt, ja, så kunne man jo
forestille sig, at det er af frygt for, at alternativet
er, at man overhovedet ikke får tilbageført det
provenu fra pesticidafgiften, som man ellers
havde lovet i lovgrundlaget. Og jeg kunne godt
frygte, at de bange anelser fra erhvervet kunne
være reelle, og at pengene så kunne ligge i statskassen i længere tid.
Derfor vil jeg gerne spørge regeringen og den
minister, som regeringen har sat til at varetage
hvervet her i dag på det her område, om, hvornår regeringen egentlig regner med at have en
plan klar for, hvordan de resterende 30 mio. kr.
udmøntes. Hvis ikke vi kan få svar i dag, så kan
vi nok i hvert fald under udvalgsbehandlingen
få det afklaret.

Onsdag den 2. april 1997 (L 203)
Så forslaget rejser en række nye spørgsmål og
en række spørgsmål, som skal afklares under
udvalgsbehandlingen, og det vil vi fra Dansk
Folkepartis side forfølge. Og så har vi altså det
udgangspunkt, at vi synes, det er en dårlig
måde, man har gjort det her på. Det er ikke et
helhjertet forslag, som ikke inkluderer samtlige
60 mio. kr., og derfor mener vi, der skal ændres
på det her, for at vi vil kunne støtte forslaget.
Men vi kan jo frygte efter dagens behandling,
som jo viser et flertal for forslaget, at det bare
bliver vedtaget i den udformning, som det så
har nu. Men så må regeringen og SF og Enhedslisten jo tage ansvaret for det.";Kristian Thulesen Dahl
275333;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for en gennemgående positiv og gennemgående meget kritisk modtagelse
af dette lovforslag. Når jeg benytter det udtryk,
er det, fordi det, det handler om, vel er, at en
regering ser i øjnene, at når der er indgået en
aftale, og når der ligger et lovgrundlag som det,
der er tale om, så skal vi selvfølgelig leve op til
den. Og det er måske det, der så er forskellen
imellem en regering og en opposition, i hvert
fald den nuværende regering og den nuværende opposition.
Jeg har såmænd meget langt hen ad vejen forståelse for dem, der har sagt, at det er en kringlet måde at gøre dette her på, men det er nu
engang sådan, erhvervet selv har ønsket det, og
eftersom man har lavet et grundlag og har den
baggrund, der nu engang er, så skal vi naturligvis følge disse ønsker.
Og jeg vil godt bekræfte, at der har været forhandlinger - det blev jeg spurgt om af en af ordførerne - med Landbrugsraadet og landbrugsorganisationerne. Der har været kontakt flere
gange og også forhandlinger undervejs med
Kommunerens Landsforening. Og den ordning,
man har fundet frem til her, er, hvor kringlet
den så end måtte forekomme, det, som har kunnet bære igennem. Og dér føler vi i regeringen,
at det så også er vores forpligtelse at sørge for,
at det kommer til at ske fyldest. Derfor lovforslaget, sådan som det ser ud.";Birte Weiss
276677;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til ministeren.
Har erhvervet selv kunnet bestemme, hvordan
pengene skulle tilbageføres? For ministeren sagde jo, at det nu engang var den måde, erhvervet

5241

havde ønsket. Så derfor: Havde erhvervet frit
slag med hensyn til, hvordan pengene skulle tilbageføres?";Jens Vibjerg
277011;title_name;":
Den ordning, der er nedfældet i lovforslaget,
bygger på mange kontakter og lange forhandlinger mellem fødevareministeren og landbrugserhvervet, og det er sådan, erhvervet i
samarbejde med fødevareministeren har givet
udtryk for at resultatet skulle være, og derfor er
det sådan.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
277327;name_party;":
Skal det forstås sådan, at havde man ikke sagt ja
til det her, så havde man fået noget, der var
endnu værre?";Jens Vibjerg
277471;title_name;":
Jeg synes, det er en meget uelskværdig måde at
beskrive det på, eller en meget negativ måde.
Det, som jeg kan beskrive, er, at der har været
en god, tillidsfuld forhandling imellem fødevareministeren og landbrugserhvervet. Og der
er man så i god ro og orden nået frem til, at det
var den måde, man kunne gøre det på for halvdelen. Og resten er, som det er blevet sagt,
noget, der står til senere udmøntning. Og det vil
så ske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5242
Meddelelser fra fonnanden

Onsdag den 2. april 1997
I";Birte Weiss
278307;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. april 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.12

Torsdag den 3. april 1997 (D)

72. m ø d e";Henning Grove
278607;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henrik Dam Kristensen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer om
henholdsvis pesticidrester i fødevarer og mærkning af fødevarer].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 69 fremsat 2/4 97 af Jørn Jespersen (SF), Tove Lindbo
Larsen (S), Jens Vibjerg (V), Lene Espersen (KF)
og Vibeke Peschardt (RV). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 70 fremsat 2/4 97 af Bent Hindrup Andersen (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense Lufthavne.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97. Tillægsbetænkning 20/3 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende
tildeling af anløbsplads).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).

5243

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport af farligt gods gennem tunnelen under
Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 17/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/3 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
(Samfundstjeneste og forstærket indsats mod
seksualforbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 18/3 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 19/2 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 20/3 97).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl,
vin og frugtvin m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 19/3 97).";kl. 10.00
