split;reason;text;value
0;;"2030

Onsdag den 17. juni 1998 (D)
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 610
32. m ø d e";
111;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Regeringens bømefamiliepolitiske redegørelse af 9. juni 1998.
(Redegørelsen anmeldt 9/6 98. Redegørelsen
givet 9/6 98. Meddelelse om forhandling 9/6
98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
småbørnsfamilier nedsat arbejdstid.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/6 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov social service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";kl. 13.00
805;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget ministeren for udviklingsbistand og arbejdsministeren, men der er i
dag ikke tilmeldt spørgere til spørgetimen, og
vi kan derfor gå direkte til spørgetiden.

1) Til indenrigsministeren (12/6 98) af:";Formanden
1094;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om og i givet fald
hvorledes, regeringen agter at iværksætte transport af og opførelse af »barakbyer« i Albanien
til husning af de mange kosovoalbanere, som i
disse uger søger tilflugt i landet?«
Skriftlig begrundelse
Det forarmede og ustrukturerede Albanien bør
hurtigst muligt hjælpes med opførelse af
»barakbyer«. Danmark har ekspertisen og erfaringen med hensyn til opførelse af sådanne lejre, og spørgeren finder, at det i høj grad er i
Danmarks interesse at tilsikre, at kosovoalbanerne vil kunne finde asyl i nærområdet blandt religiøse/etniske fæller. Spørgeren finder derfor, at en massiv dansk hjælpeindsats i
forhold til Albanien hurtigst muligt bør iværksættes.";Peter Skaarup
1818;name_party;":
Grunden til, at jeg har stillet spørgsmålet, er, at
vi i de seneste uger har oplevet en helt uacceptabel situation for verdenssamfundet i Kosovo.
Der er foreløbig kommet ca. 50.000 flygtninge
derfra, som i denne tid mangler en bolig og
også har problemer med at få de forsyninger,
de skal have.
I den forbindelse, og med de uhyggelige billeder, vi har set bl.a. i tv fra området, ønsker
Dansk Folkeparti, at regeringen her i landet
også stiller sig hjælpende klar over for de mange flygtninge.
Vi har tidligere set problemer i Danmark på
grund af sådanne kriser, hvor Danmark har
skullet tage 10.000, 20,000 og 25.000 flygtninge i
løbet af kort tid, og den situation vil vi gerne
undgå i Dansk Folkeparti. Derfor har vi stillet
disse spørgsmål i dag, og først og fremmest
vedrørende det første vil vi gerne høre, om
regeringen er klar til eventuelt at sende barakbyer til området.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg håber, det er i orden, at jeg besvarer begge
spørgsmål samtidig, både spørgsmål nr. S 610

Onsdag den 17. juni 1998 (Spm)
og nr. S 611: det mener jeg er mest hensigtsmæssigt.
Hr. Peter Skaarup siger, at han dels ønsker
svar på, om regeringen agter at transportere
eller at opføre - eller/og tror jeg endda barakbyer i Albanien til husning af kosovoalbanere. Det er jo den helt aktuelle situation, som
er yderst beklagelig.
Spørgeren ønsker også, som det blev sagt før,
oplysninger om, hvad der findes af transportlette barakbyer i Danmark. :
Jeg kunne begynde med at sige, at indenrigsministeren har ikke nogen. Der er halvanden
tilbage, resten kan jeg give en redegørelse for.
Men jeg går ud fra, at spørgeren med udtrykket
»transportlette barakbyer« måske også tænker
på andre ting end flygtningelandsbyer. I første
halvdel af 1990 opførte vi jo nogle af dem i
Jugoslavien. Senere forærede indenrigsministeren nogle til Udenrigsministeriet, og de blev
opført i Polen. Det var for øvrigt noget, der blev
kritiseret.
Men lad mig nu starte med at sige, at regeringen ser lige så alvorligt på denne situation,
som Dansk Folkeparti gør. Udenrigsministeriet
har således oplyst, at man følger den humanitære situation i området meget nøje med henblik på, hvordan man nu kan bidrage til at
opfylde de humanitære behov, som er opstået i
det meget fattige land, som mange af dem er
flygtet til, nemlig Albanien.
Jeg kan i den forbindelse også oplyse, at EU's
regeringschefer på topmødet i Cardiff i en
erklæring vedrørende Kosovo netop har udtalt,
at EU vil søge at finde løsninger på flygtningeproblemet i området med udgangspunkt i, at
alle flygtninge fra Kosovo skal kunne vende tilbage til deres hjem i sikkerhed. EU vil endvidere, bl.a. i et tæt samarbejde med UNHCR, altså
Flygtningehøjkommissaria tet i Schweiz, yde
umiddelbar hjælp til flygtninge i området, og
der kan det godt være, at det, der bliver stillet
forslag om her, kunne være en af måderne.
Jeg finder imidlertid ikke, at der som led i
denne hjælp kan sendes nogen af de danske
flygtningelandsbyer, al den stund de også er
optaget, men jeg tror altså også, det er for dyr
en måde at løse problemet på og måske også for
tidkrævende. Det var det i alt fald i Polen: det
tog mange måneder. Det vil jo altid tage tid at
få dem ned, få nogle byggemodne grunde dernede og mange andre ting.
Jeg tror også, at hjælpen til de flygtende
kosovoalbanere, hvis man ikke skal komme i -

2031

den situation, at de begynder at flygte videre,
skal være meget hurtigere og meget mere kontant end det, vi kan gøre.
Jeg synes også, at vi fra dansk side skal sige hvad jeg også går ud fra, at vores statsminister
og andre, der har deltaget i debatten i Cardiff,
var med på: Vi må i fællesskab hjælpe de kosovoalbanere, som er flygtet, og det bliver en ting,
jeg nok skal give mere oplysning om, når jeg
ved noget.";Peter Skaarup
5621;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at der var en
situation i Polen, der ikke var helt på toppen.
Der var det sådan, at det blev voldsomt dyrt at
sende disse barakbyer derned. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge ministeren, om ministeren, da der nu oplyses, at der kun er halvanden tilbage af disse her, og vel vidende, at
situationen i Polen ikke var acceptabel, om
ministeren i så tilfælde vil lade opføre en række
nye, transportlette barakbyer, kan man sige, altså nogle byer, som vi kan sende ned til områder, hvor der er akut opståede flygtningeproblemer, og om ministeren ikke finder, at det
kunne være en mulighed at lave nogle, der ikke
er så stationære som dem, vi kender i dag.
Det håber vi i hvert fald i Dansk Folkeparti at
regeringen vil erklære sig villig til, og vi håber
også, at regeringen allerede nu vil kontakte
UNHCR, og jeg vil gerne spørge ministeren, om
man vil det, om man vil erklære sig beredvillig
til i nærområdet at hjælpe de flygtninge, som
nu kommer frem dertil.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Når jeg, som jeg sagde i mit første svar, får
oplysning fra Udenrigsministeriet eller Statsministeriet om, hvad det er, man konkret har drøftet, og hvilke penge man sætter på højkant,
jamen så kan nogle af de ting, som hr. Peter
Skaarup nævner, måske komme ind i billedet,
for jeg tror altså også, der måske er andre end
Danmark, der kunne lave transportable boligsystemer, som ikke er slet så komplicerede at
flytte osv. Det skal jeg ikke kunne sige at der
ikke er.
Nu er det jo ikke et område, jeg personlig
kender meget til, men jeg vil gerne give et tilsagn om, at så snart jeg ved noget om, hvad det
er, Danmark skal lave, og også hvilket ministerium der skal lave det, så at vende tilbage med
et svar til hr. Peter Skaarup.

-

2032

Onsdag den 17. juni 1998 (Spm)";Peter Skaarup
7450;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at man stiller sig
beredvillig med hensyn til at iværksætte opførelser i området af sådanne små landsbyer eller
transportlette landsbyer, som kan bruges andre
steder?
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge
ministeren, om vi indtil nu i Danmark har modtaget nogle kosovoalbanere, og i givet fald hvor
mange vi har modtaget inden for den seneste
tid, og om regeringen har nogle planer for,
hvordan en modtagelse eventuelt kommer til at
finde sted, hvis der opstår en øget flygtningetilstrømning fra kosovoområdet. I øjeblikket
skulle der være 50.000 mennesker på flugt, men
kommer vi til at opleve flere, er det vigtigt, at
regeringen har gennemtænkt, hvad der så skal
ske i Danmark, hvis der kommer folk til Danmark.
Indenrigsministeren (Thorkild Siinonsen):
Jeg har ikke sagt, at vi ville opføre landsbyer.
Jeg har sagt, det vel kan indgå i overvejelserne,
når man har drøftet det statsministeren, udenrigsministeren og UNHCR imellem. Hvis de
mener, det er en god idé, så mener jeg også, vi
kan bidrage, hvis det skulle være.
Med hensyn til antallet af kosovoflygtninge,
den sidste del, så har jeg ikke set nogen foruroligende tal, hvis der overhovedet er kommet
nogen. Der var jo nogle tidligere, men altså dem
har vi jo ikke kunnet sende tilbage. Det er et
helt andet spørgsmål.
Jeg mener ikke, der har været nogen på vej til
Danmark, men det er jo klart, at det kan jeg
løbende orientere mig om, hvis det sker. Vi har
ikke i nogen sammenhæng villet drøfte sådan
en større løsning om at fordele dem over hele
Europa. Der har heller ikke været tiltag til det,
så vidt jeg ved.";Peter Skaarup
9080;name_party;":
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren: Kunne det ikke være tænkeligt, at man også tog
noget af militærets materiel såsom flytbare
hospitaler og sådan noget og sendte derned?
Vi skal jo gøre alt, hvad vi kan for at holde de
mennesker i området, så de ikke forlader området.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har med beredskabsforholdene at gøre, men
ikke så meget med militæret. Jeg skal lade ideen
gå videre til dem, der har med den sag at gøre.

I det hele taget tror jeg, regeringen bliver
nødt til at drøfte det både på baggrund af den
forespørgsel, der stilles, men altså også på baggrund af de internationale tilkendegivelser, der
er kommet om, at man vil hjælpe dernede, og
der kan alt vel indgå. Jeg kan selvfølgelig ikke
give løfter på andres vegne.
Aase D. Madsen (DF):
Ministeren sagde før, så vidt jeg hørte det, at
EU ville sørge for, at alle flygtninge skal kunne
vende tilbage til deres område. Ligger der
nogen planer i øjeblikket, eller er det bare
noget, som man altid slynger ud, som det også
skete med bosnienflygtningene?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg slynger ikke noget som helst ud. Jeg citerer,
hvad man har sagt. Bare ved at høre tv eller
radio er det mig bekendt sådan, at man forhandler med Milosevic, der er præsident, om at
finde fredelige måder at standse den etniske
udrensning på, og før det er sket, tror jeg ikke,
at der er nogen, der kan sendes tilbage.
Man kan godt have den opfattelse, at de bør
komme tilbage, men det er jo ikke ligegyldigt,
hvordan man behandler dem i den periode, de
er der. De er jo sikkert jordbrugere mange af
dem, så vidt jeg har hørt. Hvis man prøver at
hjælpe dem på den måde, de plejer leve på, har
de en større chance for at vende tilbage. Det
gælder ikke kun kosovoalbanere, det gælder
alle.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 611
2) Til indenrigsministeren (12/6 98) af:";Inge Refshauge
10971;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der for tiden findes af transportlette »barakbyer« i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 610.";Peter Skaarup
11160;name_party;":
(uden mikrofon) . . . regeringen vil bygge
sådanne transportlette barakbyer. Det er efter
Dansk Folkepartis opfattelse et generelt pro-

(255)
Onsdag den 17. juni 1998 (Spm)

2033

blem, at vi i Danmark har fået for mange flygtninge hertil, og derfor vil der være god ræson i,
at Danmark offensivt hjalp de steder, hvor konflikterne opstår, og i det her tilfælde med nogle
transportlette barakbyer, der måske ikke ligner
de flygtningelandsbyer, vi kender i dag, men er
nogle, der kan bruges rundt omkring i de nærområder, hvor flygtningene kommer fra.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren, om han kan komme med et konkret
tilsagn om, at regeringen vil hjælpe på den
måde, som her er omtalt.

vende tilbage med forslag, og jeg er lige så interesseret i, at noget sker hurtigt, for det er en
periode, hvor vi i hvert fald kan se på fjernsynet, at det ser alvorligt ud. Men jeg kan ikke
give en tidsfrist: det ville være mægtig uklogt.
Jeg kan kun sige, at det skal være hurtigst
muligt.
En sådan sag vil Folketingets partier selvfølgelig blive orienteret om. Det er en sag, der er
bred enighed om, hvis vi skal hjælpe - det tror
jeg der er. Jeg kan ikke tænke mig nogen, der
ikke vil det.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg mener, at jeg har svaret på det ved at sige,
at jeg ikke på stående fod kan komme med et
konkret tilsagn, men at det, der spørges om her,
indgår i de overvejelser, som dels den danske
regering bør tage, dels Flygtningehøjkommissariatet må tage, eller i det hele taget EU må tage.
Det bør jo være en samordnet ordning for det
område.
Det vil være meget fint, hvis det ender sådan,
at det er alle EU-lande, der står sammen om at
hjælpe dem, og der skal vi selvfølgelig bidrage.
Det er muligt, vi skal bidrage på den måde, hr.
Peter Skaarup siger, eller på anden vis. Det vil
jeg i hvert fald gerne være med til.";Peter Skaarup
13041;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo desværre konstateret,
hvilket vi i øvrigt mener er et problem generelt
for folkestyret, at regeringen i flere situationer
ikke har ønsket at kontakte to partier herinde i
Folketinget omkring en række ting og sager, det
gælder både pinsepakke, integrationspakke og
andre ting, som i øvrigt interesserer de to partier meget, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at spørge, om regeringen og indenrigsministeren vil uddybe yderligere, om man vil kontakte
også Dansk Folkeparti i forbindelse med de her
ting, som ligger os meget på sinde, eller om det
er forbeholdt et vist antal partier, som hver eneste gang skal spørges om alting her i Folketinget?";Peter Skaarup
13731;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren, da Dansk Folkeparti er meget interesseret i at få det her klaret
og også meget hurtigt, om ministeren kan give
nogle tidsmæssige perspektiver. Altså hvis det
er sådan, at regeringen beslutter sig for dette
her, om man i løbet af kort tid eller længere tid
vil lave noget på området. Vi synes, det haster
med at hjælpe de flygtninge i nærområdet, som
vi ser det i dag.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om han
vil tage nogle af Folketingets partier med på
råd. Jeg kan nævne, at Dansk Folkeparti er
meget villig til at gå ind i en snak omkring de
her ting, hvis det er sådan, at regeringen er villig til noget tilsvarende. Derfor spørgsmålet: Er
der nogen mulighed for, at regeringen vil kontakte andre partier i det her spørgsmål end de
to regeringspartier, vi kender?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Så snart jeg får at vide fra de ministre, jeg har
talt om før, at der er givet tilsagn på EU's vegne, altså den danske del af det, jamen så skal vi

. Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 460";Peter Skaarup
14804;title_name;"Spørgsmål nr. S 460, der er stillet til udenrigsministeren af hr. Kim Behnke, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til udenngsministeren (19/5 98) af:";Formanden
15016;name_party;":
»Vil udenrigsministeren inden den 28. maj 1998
lave en udtømmende liste over, hvilke nye projekter og initiativer EU-Kommissionen har
undervejs for det kommende år?«

2034

Onsdag den 17. juni 1998 (Spm)

periode i samfundet. De leverer ganske enkelt
et godt forældreskab, mens de samtidig er aktive på arbejdsmarkedet og sikrer, at den samleInden for de sidste få dage er det kommet frem,
de nation får et højt velfærdsniveau.
at der på højeste niveau i EU arbejdes med en
Over for den kendsgerning eksisterer der så
rapport om udvidelse af EU's forsvarsmæssige
samarbejde. Det sker under ledelse af Tindem- ønsker. Der er ind imellem et idylliseret familiemønster til diskussion, hvor billedet med en
ann. Det er også kommet frem, at kommissær
far med hårdt fysisk arbejde og en mor i køkMonti arbejder med en række skatteforslag.
kenet med unger omkring sig og varm kakao
For at den danske befolkning ved med sikmidt
på eftermiddagen bliver brugt, men det er
kerhed, hvad der ligger foran dem på EUhistorisk sludder. Det er ren Morten Korch. Den
området det kommende år, skal vi have en
idylliserede familie, der var engang, har aldrig
udtømmende liste over, hvad der er undervejs
eksisteret. Og selv om det så måtte være noget,
fra EU-systemet, og som danskerne med fordel
nogen måtte ønske, så vil det heller ikke kunne
kan inddrage i deres overvejelser forud for
blive
sådan i fremtidens Danmark. Det er umustemmeafgivningen den 28. maj 1998.
ligt, for ingen vil betale konsekvenserne af det,
hverken kvinderne eller dem, der skal acceptere
lavere fælles omsorg i den offentlige sektor osv.
Næh, vi må tage udgangspunkt i, at vi har en
høj beskæftigelsesgrad og vi har internationalt
beundrede daginstitutioner af høj kvalitet med
Den næste sag på dagsordenen var:
dygtige mennesker til at beskæftige sig med
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
børnene og deres dagligdag, når ikke forældreRegeringens bømefamiliepolitiske redegørelne kan være der.
se af 9. juni 1998.
Vi har i 1990'erne gjort det billigere at have
(Redegørelsen anmeldt 9/6 98. Redegørelsen
sine børn i dagtilbud, og vi har udbygget med
givet 9/6 98. Meddelelse om forhandling 9/6
flere pladser end i nogen periode tidligere i
98).
samfundets historie. Vi har skabt bedre muligheder for at forene familieliv og arbejdsliv, vi
har markeret over for arbejdsmarkedet, at vi
Forhandling
ønsker, de også skal deltage, og ideen om
omsorgsdage breder sig ud over arbejdsmarkeJan Petersen (S):
Da statsministeren i oktober 1997 åbnede folke- det både med og uden Folketingets bistand.
Vi har kort og godt et godt grundlag, fordi vi
tingssamlingen, kom børnefamiliernes vilkår på
i
denne
nation har en veludviklet evne til at
den politiske dagsorden for alvor. Inden nytår
indrette os fornuftigt og retfærdigt. Men det er
havde et flertal i Folketinget vedtaget 14 dages
så også væsentligt, at når vi prioriterer børneekstra fædreorlov, og i februar vedtog vi efter
en længere debat, at regeringen skulle fremlæg- familierne - og det ønsker vi - så sker det,
ge sine forslag til bedre vilkår for børnefamili- mens vi også kan få en accept hos de mennesker, som skal være med til at betale det, og
erne.
som ikke nødvendigvis alle sammen har børn.
Redegørelsen er nu fremlagt, og den sætter
Det er godt for Danmark, at der betales mange
dagsordenen for det, vi skal arbejde med i de
penge til en god børne- og familiepolitik, for
kommende år. Den er grundig, den er dokudet gavner også alle dem, der ikke har børn.
menterende realistisk, og der er de konkrete
I valgkampen præsenterede vi i Socialdemoforslag i redegørelsen, som Folketinget rejste
kratiet vores forslag til, hvad vi skulle gøre i de
krav om.
næste fire år. Det var aktuelle forslag og skal
Danske børn og deres familier er ikke et stort
forstås på den måde, at det ønsker vi at have
forsømt proletariat, der lider nød materielt, og
fire år til. Redegørelsen indeholder de forslag,
hvor forældrene udviser dårligt forældreskab
som vi stillede, og vi står ved vores løfter. Men
og ikke bruger tid på deres eget afkom. Danske
forældre er flittige på arbejdsmarkedet, de giver nok så vigtigt er det, at redegørelsen beskæftideres børn et materielt rigt liv, de er engagere- ger sig seriøst og realistisk med vejen frem til
de i deres børns daglige liv, og de ved mere om, indfrielse af løfterne. Vi skal prioritere, som
redegørelsen også så klart markerer.
hvad børn har brug for end i nogen tidligere
Begrundelse

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
Det vigtigste for os er, at vi gør det bedre for
de svagest stillede børn, de svageste unge og
deres familier. Her gør vi det ikke godt nok. Vi
bliver nødt til at gøre det bedre og hjælpe mennesker til at kunne magte forældreskabet i de
situationer, hvor de ikke kan, og der, hvor
omsorgssvigtet er til skade for børnene - ja, det
er det jo altid, men der, hvor omsorgssvigt kræver, at børnene fjernes fra hjemmet, er der også
gode muligheder for at gøre dét i dag.
Jeg går ud fra, at vi til efteråret kommer til at
diskutere mere konkret, hvorvidt der er brug
for at drøfte reglerne omkring fjernelse af børn,
og allerede nu noterer vi os, at regeringen lægger op til en dialog med kommunerne, således
at kvaliteten, succeskriterierne, kvalitetsstandarderne i anbringelsessageme gøres bedre.
Der er misbrugsproblemer, der er sociale vanskeligheder i nogle af de familier her. Den samlede sociale indsats er derfor altafgørende for,
at barnets tarv kan varetages maksimalt.
Så er der det, der dernæst fylder mest i den
offentlige debat. Det ene er spørgsmålet om
mere tid og herunder forslaget om, at børnepasningsorloven skal være mere fleksibel.
Vi har med tilfredshed noteret os også i overensstemmelse med det, vi rejste krav om i valgkampen, at arbejdsministeren lover at fremlægge forslag over for Folketinget, der gør børnepasningsorloven mere fleksibel. Vi ved, at der
er enorme forventninger til, hvordan sådan en
fleksibilitet kan åbne flere muligheder for
børnefamilierne.
Det gælder derfor om - sagt til regeringen at være realistisk i det udspil, der udformes. Vi
ønsker en langtidsholdbar fleksibilitet. Vi
ønsker ikke en konflikt imellem arbejdsmarkedets behov for, at beskæftigelsen vokser, og
menneskers behov for, når de har børn, at få en
eventuelt mere fleksibel børnepasningsorlov. Vi
ønsker ikke, at vores sygehuse, hjemmehjælp og
daginstitutioner skal tømmes. Derfor er det
sund fornuft og solidt forarbejde, at regeringen
først ønsker dette emne drøftet med arbejdsmarkedets parter, for det er også et arbejdstidsspørgsmål, og herefter fremlægger sine forslag i
Folketinget.
Regeringen meddeler også i redegørelsen, at
man ønsker en bedre balance mellem arbejdsliv
og familieliv, hvor Folketinget ikke nødvendigvis skal ind og danne regler. Det er vi enige i. Vi
mener, at meget kan nås, hvis holdninger flytter
sig. Ja, faktisk så er det holdningernes flytbar-

2035

hed, der afgør, om det her bliver andet end folketingsdebatter og regler.
Der kunne nævnes flere spørgsmål, som også
kunne tages ind i arbejdstidsspørgsmål, men jeg
vil gå over til det tredje og sidste tema, nemlig
dagtilbudene i fremtiden.
Regeringen fremlægger forslag, som naturligvis kun kan gennemføres, hvis landets kommuner kan og vil prioritere og vil gennemføre
dem. Det er også fornuftigt, og derfor er hovedvejen nu, at regeringen har brug for at drøfte de
her forhold med kommunerne, inden de meget
konkrete forslag eventuelt udmøntes i Folketinget.
Der er brug for holdbare løsninger med kommunerne, så vi når det sidste nøk og skaber
pladsgaranti i alle kommuner, og der er også
brug for, at vi arbejder videre med den fleksible
dagtilbudsstruktur. Aftalen mellem regeringen
og kommunerne bekræfter det og lægger op til,
at det arbejde, der er foregået over de seneste
år, fortsætter med det mål, at der skal være
plads til alle.
Der er et aktuelt emne i kommuneaftalen,
nemlig betalingsreglerne, som jeg også gerne vil
sige en enkelt bemærkning om. Det er ikke
ukendt, at mange kommunale repræsentanter
har stillet krav om ændringer af betalingsreglerne ved dagtilbud. Der har været nævnt højere forældreandel, og der har været nævnt afskaffelse eller reduktion af søskenderabatten.
Det skal slås fast, så selv journalister forstår
det og burde skrive om det, at der ingen ændringer overhovedet er i de lovbestemte betalingsregler og slet ikke i negativ retning. Tværtimod er der tale om, at der i forbindelse med
regeringens forslag fremlægges et forslag om at
nedsætte forældrebetalingen for de laveste indkomster og på den måde også gavne børnene,
så det bliver billigere for dem at komme i institution, og så det bliver også økonomisk favorabelt for forældrene at komme på arbejde eller
gå frem i lønindkomst. Det er en socialt retfærdig måde at gøre det på: det er en god udvikling.
Der er et sted, hvor regeringen så har aftalt
med kommunerne, at frihedsgraderne eksisterer, som de altid har gjort, nemlig på SFO. Dér
kan man selv afgøre forældrebetalingen, ligesom man har kunnet gøre det, lige siden SFO
blev indført.
Med denne redegørelse er der så startet en ny
4-års-periode, hvor vi yderligere kan forbedre
familiernes og børnenes vilkår. Gennemførel-

2036

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

sesgraden for regeringen, hvilket den ikke lægger skjul på, afhænger af, om der kan etableres
et positivt partnerskab med vores folk i kommunerne, med virksomhederne og arbejdsmarkedet og for så vidt også med forældrene. Og
skulle man endelig føje en enkelt mere til, så er
det jo, at det her handler om de rammer og de
partnere, som barnets liv afgøres af.
Derfor er det rigtigt af regeringen at prøve at
være realistisk og på den måde også sige til selv
utålmodige sjæle, at nok kan Folketinget vedtage, hvad det vil, men gennemførelsesgraden
afhænger af, om alle de andre reelt er med.
Det er samfundsmæssigt fornuftigt at gøre
det muligt for mennesker at få børn, at leve op
til forældreansvaret og sikre nye generationer,
så de økonomisk og samfundsindretningsmæssigt kan tage over, når vi andre kan gå ind i de
attraktive seniorordninger, som vi også tilbyder
og ønsker at fastholde i det danske velfærdssamfund.
Jeg skal derfor slutte med at markere, at
medens vi drøfter, hvor meget vi skal tage ud af
arbejdstid til fordel for familietid, så skal vi
betale regningerne med det samme. Vores børn
skal ikke betale i form af, at vi ikke får afdraget
noget offentlig gæld. Farmor skal sikres efterløn, og på plejehjemmet skal oldemor også have
acceptable forhold. Den balance bør alle i dette
Ting være forpligtet af og ikke kun dem, der
bakker op bag regeringen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
25615;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for en fin opsummering af,
hvad der foreløbig er gjort for børnefamilierne i
de seneste år. Men jeg vil også godt spørge:
Hvilke konkrete initiativer til nye ting ligger
der, siden vi havde den forespørgselsdebat i
februar, hvor børnefamiliernes vilkår var på
dagsordenen?
Hvilke konkrete nye ting kan udgøre det, der
hedder regeringens børnepolitiske pakke, eller
hvad det ellers har heddet, nemlig børnefamiliepakken og de forskellige tilnavne, den har
haft? Hvad er det for noget nyt, der foreligger
nu, som gør, at vi kan sige, at nu har vi fået retningslinjer for, hvad det er for en retning, som
regeringen vil arbejde i?
I alt det, man kunne kalde de fremtidige initiativer, synes jeg nemlig vi hørte: I den kommende periode vil der blive taget initiativ til,
inden for de næste fire år vil vi tage hul på osv.
osv. Jeg hørte ikke om et eneste konkret tiltag,

som jeg kunne hænge min hat på nu. Det vil jeg
gerne bede den socialdemokratiske ordfører
svare lidt på.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
26650;name_party;":
Hr. Jan Petersen nævnte i sin indledning, at det
var statsministerens fortjeneste, at der var sket
to ting, og dér vil jeg bare spørge til hukommelsen: Hvem var det nu, der var afsender af de 14
dages ekstra fædreorlov, hvis vi skal være helt
præcise? Det formoder jeg at man også er i
stand til at erindre. Hvem var det i øvrigt, der
tog initiativ til forespørgselsdebatten, som blev
nævnt som en af de andre ting? Det var da vist
også SF sammen med Enhedslisten.
Må jeg så spørge til pladsgarantien, hvor hr.
Jan Petersen siger, at den kan lade sig gøre, hvis
kommunerne her og nu vil prioritere. Det er
dog utroligt, hvis man har fulgt de sidste dages
debat. Man har lavet en stram kommunal aftale,
hvor man har understreget, at nu skulle man
lade være med oven på den at rejse forventninger, der ikke kunne indfries. Alle kommunale
parter siger: Det her betyder, at pladsgarantien
på daginstitutioner bliver udskudt. Så hører vi
- selv ved helt højlys dag - hr. Jan Petersen
sige: På trods af det kan det lade sig gøre, hvis
kommunerne kan og vil prioritere.
Jeg synes, at det er lidt for tæt på indgåelsen
af den kommunale aftale, til at den skal få lov
til at stå uimodsagt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
27865;name_party;":
I spørgsmålet om børnepasningsorloven, som jo
fra regeringens side er lagt an til at være mere
fleksibel, hvilket jeg synes er et meget positivt
tiltag, står der også i redegørelsen, at man skal
tage udgangspunkt i de faktiske ønsker og reelle behov, der er hos børnefamilierne. Og det
tror jeg også alle er enige i.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om Socialdemokratiet har gjort sig
nogle overvejelser om de konsekvenser, som
det har, at børnepasningsydelsen er blevet sat
ned til 60 pet. af dagpengesatsen. Har man gjórt
sig nogle overvejelser om, hvilke konsekvenser
det har, når man ændrer et velfærdsgode, som
gerne skulle være et tilbud til alle, og når man
begrænser nogen fra at gøre brug af det af økonomiske grunde? Virkeligheden er jo, at i forhold til 1994-1995 er det i dag faktisk sådan, at
industriarbejderne og lavtlønsgrupperne faktisk

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
ikke gør brug af børnepasningsorloven af den
simple grund, at de økonomisk ikke er ,i stand
til det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
28911;name_party;":
Fru Jette Gottlieb vil gerne have at vide, hvori
det konkrete ligger. Det var en fælles forståelse
under forespørgselsdebatten, da vi vedtog forslaget til vedtagelse, at regeringen ikke skulle
komme med forslag her inden sommerferien
fyldt med milliardudgifter. Det var en fælles
forståelse, vi havde. Jeg synes, at det er fair, at
regeringen varsler, at man efter en dialog med
arbejdsmarkedets parter vender tilbage med
konkrete udspil omkring fleksibilitet i børnepasningsorloven. Det må være fair.
Det sociale skatteloft er et konkret udspil. Det
indgår i pinsepakken, ja, men det indgår også i
det udspil her, og det er faktisk et ret centralt og
vigtigt fordelingspolitisk fremskridt, som jeg
går ud fra fru Jette Gottlieb er helt enig i.
Der er også varslet dialog med kommunerne
om dagtilbudene, herunder hvordan vi kommer
videre med den fælles ambition, som kommunerne og regeringen og forhåbentlig også Folketinget har, om at der skal gives plads til alle.
Det er nævnt i kommuneaftalen, og der bliver
også etableret pladser i 1999 efter den aftale.
Derudover vil regeringen og kommunerne jo
drøfte, hvordan man kan komme videre for at
få fjernet de sidste ventelister.
Man kan godt læse kommuneaftalen med de
øjne, som man ønsker, men man kan også læse
den på den måde, som jeg gør. Og jeg vælger at
bruge den fortolkning, der er til fordel for børnene.
Så har jeg mulighed for i denne omgang også
lige at svare hr. Villy Søvndal. Det der med
faderskab er jo et kontroversielt emne og ikke
altid lige let at fastslå.
Men jeg bliver nødt til at bede hr. Villy Søvndal erindre, hvad det var, der stod i statsministerens åbningstale fra oktober 1997, og hvad
der blev varslet i lovkataloget, nemlig, at regeringen foreslår en 14-dages fædreorlov i forlængelse af den eksisterende barselorlov. Det
varslede regeringen, og jeg er taknemmelig for,
at det kunne vedtages, fordi SF også tog del i
arbejdet i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det er fælles gods, men det var faktisk
statsministeren, der startede, hvis vi skal tale
faderskab.

2037

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
31010;name_party;":
Kristeligt Folkeparti og jeg selv synes også, det
er ganske udmærket, at regeringen vil indlede
en dialog med kommunerne, og at man vil i
dialog med arbejdsmarkedets parter.
Mit spørgsmål til hr. Jan Petersen skal gå på,
om han og Socialdemokratiet trods alt ikke
synes, det havde været muligt og også ønskeligt, at man straks efter statsministerens nytårstale havde indledt denne dialog. Der er trods alt
gået adskillige måneder, siden statsministeren
holdt sin nytårstale, og siden der her i Tinget
var en forespørgselsdebat om det selv samme
tema, regeringen er nået frem til nu, nemlig at
den vil indlede en dialog med kommunerne og
arbejdsmarkedets parter.
Det er fint nok, og der er også mange gode
hensigter i regeringens redegørelse, som ligger i
Folketinget i dag, og også i det, hr. Jan Petersen
sagde. Men man må jo sige, at der ikke er flyttet
ret mange brikker, siden statsministeren holdt
sin nok så berømte nytårstale.
Så vil jeg også spørge, om hr. Jan Petersen
ikke kan bekræfte, at han var blandt de folketingsmedlemmer, der i høj grad begræd, at man
i sin tid nedsatte orlovsydelsen, først fra 80 pet.
til 70 pet. og siden til 60 pet. Er det ikke rigtigt,
at hr. Jan Petersen dengang udtalte, at det var
nok ikke sikkert, man nåede helt ned på. 60 pet,
for det skulle der gøres noget ved, inden det
nåede så vidt?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
32380;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige om det sidste: Jo,
det kan jeg da bekræfte. Det er også derfor, jeg
i mit ordførerindlæg lagde vægt på, at vi laver
en langtidsholdbar fleksibilitet, så vi ikke af forskellige andre grunde er nødt til at ændre børnepasningsorloven. Det må kunne komme som
et resultat af arbejdsministerens udspil til oktober.
Så siger hr. Jann Sjursen, at der ikke er flyttet
mange brikker. Hvis man er en ung mand, der
bliver far for første gang, anden gang eller tredje gang, er der allerede nu en forskel, så man
kan holde 2 uger og 2 dage længere fri, end
man kunne før. Det er da en lille brik. Den
ændring af fædreorloven er gennemført siden
nytår, og overenskomstindgrebet indeholdt
også nogle forbedringer for børnefamilierne,
som hr. Jann Sjursen vist selv roste her i salen,
hvis jeg husker korrekt.

2038

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

Der er flyttet mange brikker, men det går
ikke at have et sådant ambitionsniveau, at man
siger, at vi bare kan vedtage, at nu gør vi sådan
og sådan og sådan, og så er det gennemført.
Folketingsmedlemmerne må acceptere, at så
hurtigt kan det ikke gå. Vi vil gerne lave tingene grundigt og ordentligt, og det er redegørelsen udtryk for.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
33616;name_party;":
Jeg er unægtelig lidt bekymret over hr. Jan
Petersens manglende besvarelse og i øvrigt
også over besvarelserne.
Hr. Jan Petersen understregede over for hr.
Jann Sjursen, at der er indført en bedre fædreorlov - hvilket jo er korrekt - og at der også er
givet feriefridage og omsorgsdage i forbindelse
med overenskomstindgrebet, og det bringer
mig tilbage til mit første spørgsmål. Det indgreb, der blev lavet i overenskomsterne, virkede jo rent faktisk utrolig skævt socialt set, i og
med at de grupper på arbejdsmarkedet, som
har den dårligste tilknytning til det, ikke er
omfattet af orlovsordningerne.
På samme måde er det med satserne, og jeg
vil gerne spørge: Er det Socialdemokratiets
opfattelse, at man skal køre videre med en børnepasningsorlovsydelse på 60 pet., vel vidende
at langt de fleste lavtlønsfamilier og i hvert fald
med 100 pct.s sikkerhed alle enlige ikke har
økonomisk mulighed for at gøre brug af orlovsmulighederne?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
34603;name_party;":
Mener hr. Jan Petersen ikke, at Socialdemokratiet har et troværdighedsproblem?
Hvis man nu tager alle de løfter, der er givet
på området, og som jo har været mange og
meget massive, kan man med rette få store forventninger. Men mener hr. Jan Petersen ikke, at
hvis vi sammenligner de løfter med det, der ligger i den redegørelse, vi har til behandling i
dag, har Socialdemokratiet et reelt troværdighedsproblem?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
35052;name_party;":
Hr. Ole Sohn skal ikke blive skuffet i denne
omgang: Vi ønsker ikke at hæve børnefamilieydelsen fra de 60 pet. til en højere sats. Det har
vi ikke lovet, og det har vi ikke skabt forventninger om. Vi har faktisk ment længe - og det

har jeg også markeret i tidligere debatter om
dette emne - at øget kompensation til børnefamilier på børnepasningsorlov må forhandles
hjem som en del af et overenskomstresultat. Der
skal være andre end samfundet, der skal bidrage, og vi ønsker, der skal kompenseres via
overenskomstforhandlingerne. Her må der
træffes afgørelser og prioriteres i forhold til alt
andet, lige så vel som det sker på de andre
områder, hvor de frie forhandlinger normalt
foregår.
Fru Yvonne Herløv Andersen er bekymret
for troværdigheden. Nu er én ting, hvordan tingene bliver udlagt, en anden ting, hvad der rent
faktisk er lovet. Jeg står her med det socialdemokratiske valgudspil, og bagefter kan fru
Yvonne Herløv Andersen og jeg - for det kan
tage lidt flere minutter end det her - sætte os
ud bagved og slå nogle krydser ved det, der der
står i vores udspil - altså det vi lovede - og det,
der står i redegørelsen. Så vil fru Yvonne Herløv Andersen blive overrasket over, hvor troværdig regeringens redegørelse er.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
36319;name_party;":
Ros skal der uddeles, når der er behov herfor,
og jeg synes da, det var et utrolig klart svar, hr.
Jan Petersen gav, nemlig at Socialdemokratiet
ikke ønsker at hæve orlovsydelsen.
Så må jeg stille spørgsmålet på en anden
måde: Finder hr. Jan Petersen det som socialdemokratisk ordfører ikke betænkeligt, at man
bevidst fastholder en lav sats, vel vidende at
ordningen alene er til gavn for de bedststillede
og de højest lønnede lønmodtagere, hvorimod
de lavest lønnede - eksempelvis på HK-, KADog SiD-områderne - får færre og færre muligheder for at gøre brug af den?
Det er jo sådan, bare for at give et enkelt
eksempel, at inden for SiD-området er brugen
af børneorlovsydelsen faldet markant fra 199495 til i dag, så det kun er ganske få hundrede på
landsplan, der gør brug af den inden for Specialarbejderforbundet, og tilsvarende lave tal er
gældende for HK og Kvindeligt Arbejderforbunds vedkommende.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
37264;name_party;":
Jeg takker også for et meget klart svar vedrørende satsen for børneorlovsydelsen.
Jeg vil dog stille et spørgsmål i forlængelse af
det svar, og det er, om hr. Jan Petersen tror, at

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
der er nogen forældre, der virkelig har tjent på
at gå på børnepasningsorlov. Hr. Jan Petersen
får det jo næsten til at lyde sådan, at hvis
orlovsydelsen igen kommer op på 80 pet. af
dagpengemaksimum, ville det ligefrem give en
god fortjeneste at gå på børnepasningsorlov. Jeg
vil godt have hr. Jan Petersens svar: Tror hr. Jan
Petersen, at der er nogen forældre, der har tjent
på at gå på børnepasningsorlov, også dengang
ydelsen var oppe på 80 pet. af dagpengemaksimum?
Så vil jeg også godt spørge hr. Jan Petersen,
om han finder det hensigtsmæssigt, at der her i
foråret - tilsyneladende alt afhængig af hvad
der sker i dag - bliver lovgivet vedrørende
familiepolitik i to sammenhænge. Isoleret set
kan det være fornuftigt nok, men i forbindelse
med overenskomstindgrebet fik vi børnefridagene, og i forbindelse med pinsepakken får vi
formentlig også noget: der tales i hvert fald om
forældrebetalingen i forbindelse med daginstitutionerne og fripladserne. Er det den måde,
man vil få helhed i familielovgivningen på?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
38547;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jan Petersen, at jeg har ikke
brug for at sidde ude bagved og krydse af sammen med hr. Jan Petersen - ikke på det område
i hvert fald, for det er uden forbindelse med
den redegørelse, vi debatterer.
Jeg vil gerne her i salen have et svar på, om
hr. Jan Petersen som ordfører for Socialdemokratiet ikke synes, der er en diskrepans mellem
de løfter, der blev afgivet op til valget, og det,
der ligger på bordet i dag, hvor jeg synes - selv
om jeg har nærlæst redegørelsen med rigtig god
vilje - at der er meget få konkrete initiativer.
Der nævnes en hel del, som man lige så gerne
kunne drøfte indbyrdes mellem kommunerne
og afklare på den måde. Man behøver jo ikke at
lovgive for at være fleksibel, men der mangler
konkrete udspil.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
39339;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Jan Petersen ikke kan se
et problem i, at de goder, man nu har etableret
for nogle børnefamilier, ikke gælder for alle
børnefamilier.
Det første spørgsmål går på det problem, hr.
Ole Sohn også var inde på, nemlig at størrelsen
af børnepasningsorlovsydelsen er af en sådan
art, at de lavestlønnede ikke har mulighed for at

2039

leve af den. Også de indgreb, der blev foretaget
i forbindelse med konflikten, viser jo, at det
gode med bømefamiliefridage, der blev indført,
ikke gælder for alle på arbejdsmarkedet, specielt ikke for de svageste på arbejdsmarkedet.
Sådan er det også med flere andre initiativer:
De er ikke et retskrav for alle, men noget, der er
indført for nogle og ikke for andre.
Jeg hørte i det første indlæg fra hr. Jan Petersen, at alt dette her også skulle vejes op mod
arbejdsmarkedets krav om arbejdskraft. Ligger
der i Socialdemokratiet tanker om, at ,børnepasningsorloven skal gøres betinget af, om der er
truende flaskehalse på området, eller gør man
sig ikke sådan nogle tanker?";Jette Gottlieb
40382;title_name;"I
Hr. Jan Petersen, og så regner jeg med, vi skal
videre i ordførerrækken.";Formanden
40473;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at kompensationsgraden er bedre for lavtlønnede end for højtlønnede. Hvis man har en lav løn, udgør 60 pet.
af dagpengesatsen jo rent faktisk en større
andel, end hvis man har en meget højere løn.
Der er i øvrigt i selve redegørelsen fremlagt
et regnestykke, der kører på lovmodellen, og
det viser, hvad det koster en normal LO-familie
- og det kunne jo godt være en SiD-familie - at
gå på børnepasningsorlov, men vel at mærke
hvis det er den, der har den laveste indkomst,
der anvender orloven. Det koster at gå på orlov.
Det kunne så også være et svar til hr. Jann";Jan Petersen
41082;title_name;"Skal man nødvendigvis tjene på at
have børnepasningsorlov? Skal man tjene på at
have børn? Jeg går ud fra, at der i hr. Jann Sjursens parti er en anden indgangsvinkel, nemlig
at det er et gode i sig selv at have børn, og at
det gerne må koste noget.
Helhed i lovgivningen er glimrende, og det
er fornuftigt at fremhæve pinsepakken og betalingsreglerne i den. De gennemføres i forbindelse med et fordelingspolitisk udspil, som er 홢
ganske fornuftigt. Selvfølgelig er der også helhed i det, og redegørelsen lægger netop også op
til, at børnepolitikken og familiepolitikken er en
del af samfundspolitikken.
Så spørger fru Yvonne Herløv Andersen:
Hvad er det konkrete udspil? Der var en fælles
forståelse, også hos CD, da vi havde forespørgselsdebatten, og den gik på, at regeringen ikke
skulle fremsætte lovforslag den samme dag.

2040

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

Der står i vore løfter til valgkampen noget
om skatteloft for børnefamilier - det er der i
øvrigt fremsat forslag om: en mere fleksibel
børnepasningsorlov - den er varslet efter dialog
med arbejdsmarkedets parter: ferietid i skolernes sommerferie - det fremgår af redegørelsen,
at der skal spilles ud med et ferielovforslag, og
deri kan indgå, hvordan placeringen af ferien i
forhold til skolernes sommerferie kan være:
familiepolitik i virksomhederne - det er et
spørgsmål, der skal behandles i en dialog mellem parterne, og det blev også sagt i valgkampen: sikring af pasningsgarantier - det indgår i
kommuneaftalen om, hvordan vi kommer videre mod det fælles mål: frit valg over kommunegrænserne - det er lagt i faste rammer, så det
kan diskuteres med kommunerne, og det fremgår også af redegørelsen: kommunalt tilskud
ved tvungen børnepasningsorlov - socialministeren er ved at skrue et sådant forslag sammen, og hvor langt det er nået, og hvornår det
kommer frem, kan socialministeren bedre svare
på, end jeg kan. Jeg har kun nået de første 4
punkter, men jeg kan godt tage de næste, hvis
fru Herløv Andersen ønsker det, og der er jo
hele 10.
Så skal jeg slutte med at sige til fru Jette Gottlieb, at jeg har ikke nogen konkrete vurderinger
på det punkt. Men jeg ved én ting, og det er, at
alle vore gode ønsker hurtigt kan blive umulige
at opfylde, hvis der kommer til at opstå arbejdskraftmangel i udvalgte sektorer. Så skifter
samfundsdebatten helt karakter, og det bliver
ikke til fordel for børnene, så derfor skal vi lave
noget, der er langtidsholdbart.
(Kort bemærkning).";Sjursen
43551;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svarene fra hr. Jan
Petersen. Jeg synes, det var meget elegant, at
han fik det til at se ud, som om jeg mener, at
børnefamilieme skal tjene på at gå på børnepasningsorlov. Det gør jeg ikke, og det gør Kristeligt Folkeparti ikke.
Men min pointe var, at hr. Jan Petersen i et
tidligere svar nærmest gav udtryk for, at hvis
orlovssatsen var omkring de 80 pet. af dagpengemaksimum, tjente man næsten på at gå på
børnepasningsorlov. Det er jo ingenlunde tilfældet, uanset om det er 60 pet. eller 80 pet., og
når man samtidig betænker, at en række kommuner - faktisk de fleste - i dag afstår fra at
give supplerende orlovsydelse, er det faktisk

temmelig pauvert efterhånden, og så er der
også færre, der benytter ordningen.
Hvis man ellers skal stille et spørgsmål til til
hr. Jan Petersen med hensyn til, at han mener,
det åbenbart er så godt for børnefamilierne, kan
man jo henlede tankerne på regeringens pinsepakke, hvor der også sker noget - i hvert fald
for de børnefamilier, som bor i egen bolig. Hr.
Jan Petersen synes måske heller ikke, at de skal
tjene noget i den sammenhæng, men synes han
dog trods alt ikke, at de bliver uforholdsmæssig
hårdt ramt?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
44782;name_party;":
Jeg vil tage hr. Jan Petersens meget voldsomme
forsvar som en accept af de synspunkter, jeg
har fremsat.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
44924;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Jeg har ikke i dag givet indtryk af og heller ikke sagt hverken over eller
under bordet, at man kunne tjene på at gå på
børnepasningsorlov. Det er forkert. Jeg kan
godt finde et eksempel på det, da børnepasningsorlovsydelsen var på 80 pet., men det er
ikke nogen diskussion, jeg har behov for.
Så til fru Yvonne Herløv Andersen, som ikke
vil høre efter, hvad der bliver sagt: Jeg nævnte
de fire første punkter i vores valgudspil. Tager
vi de sidste - mere fleksible åbningstider i daginstitutioner skal drøftes med kommunerne, der
skal lægges mere vægt på integrerede institutioner og bedre kvalitet i daginstitutionerne fremlægges der også, hvad vi har lovet, og
interesserede kan endda få pjecen. Bagefter står
der alt det, der skal bygges op i en dialog med
arbejdsmarkedets parter.
Det, vi lovede under valgkampen, står her,
men fru Yvonne Herløv Andersen har åbenbart
behov for at rende rundt og vedligeholde et troværdighedsproblem, hun mener vi har, men det
har vi ikke, i hvert fald ikke hvis man skal tage
udgangspunkt i fakta.
i
i";Jan Petersen
46013;name_party;":
Man skulle tro, at regeringen var i gavehtimør,
for vi får introduceret den ene pakke efter den
anden - pinsepakker og børnepakker - og det,
vi så er sammen om at diskutere i dag, er
børnepakken.
Regeringen har et ganske sjovt forhold til
pakker, for de pakker, der har et indhold - ger-

(256)
Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

2041

ne et negativt indhold - luskes igennem, og den
unge førstegangshusejere, med udsigt til en
sender gerne 1,5 mia. kr. til Færøerne for at få
benzinafgift, der gør, at de unge familiers transnogle til at hjælpe med at pakke pakken ind. De port fra hjem til arbejde nu fordyres, med en
pakker, der derimod ikke har noget indhold,
kommuneaftale i går, hvor man har skabt et
som f.eks. den, vi diskuterer her i dag, lancerer
incitament til, at kommunerne nu hæver grundden i god tid og bruger mange kræfter på at
skyldspromillerne og på den måde øger den
pakke flot ind.
samlede boligbeskatning.
Nu vi snakker om børn - jeg har selv børn Det er det, der sker i øjeblikket, og det nytter
er det jo sådan med børn, at forventningens 홢 ikke noget, at vi diskuterer denne børnepakke
glæde er stor, og jo mere man gør for at piske
og disse 14 sider lyrik løsrevet fra den øvrige
stemningen op og skabe forventninger, desto
virkelighed omkring os. Jeg synes, man kan
større bliver skuffelsen, når det viser sig, at man
konstatere, at regeringens gøren og laden efter
ikke lever op til de løfter, man gav, og det viser
valget tilsammen tegner et billede af nogle
sig, at pakken i virkeligheden er tom. Der er
børnefamilier, der med den pinsepakke, som
simpelt hen et forhold mellem forventninger på
regeringen nu øjensynlig vælger at gennemføre
den ene side og skuffelse på den anden side.
med det snævrest mulige flertal og efter at have
Sådan tror jeg, mange børnefamilier reagerer
købt det sidste mandat, får endnu mere travlt
på den børnepakke, vi diskuterer i dag. Den
med at løbe pengene hjem.
indeholder en masse fine ord og en masse flotte
Det nytter ikke noget, at vi kan snakke om tid
fraser, men intet substantielt. Når hr. Jan Peter- i relation til dette lyrikpapir uden også at snaksen siger, at man lever op til sine løfter under
ke penge, for der er en sammenhæng mellem
valgkampen, må vi jo konstatere på baggrund
tid og penge, og de unge børnefamilier i egen
af den aftale, der er lavet med kommunerne, at , bolig, der nu straffes med det regeringsindgreb,
en række af Socialdemokratiets temaer under
der er lagt op til, kommer til at skulle løbe
valgkampen nu er skudt ned i noget udvalgsstærkt, kommer til at tage ekstraarbejde og
arbejde. Alt skal i øvrigt klares inden for en
kommer til at bruge mange, mange kræfter for
økonomiramme, som er snæver, og kommuner- at få dagligdagen og økonomien til at hænge
ne har ikke en kinamands chance for at leve op
sammen med risiko for, at den tid, de skulle
til de mange flotte ord.
have med deres børn, bliver mindre.
Da vi sidst diskuterede denne sag i FolketinDet er ikke den vej, vi vil i Venstre. Vi vil
get den 6. februar under en forespørgselsdebat,
noget helt andet. Vi er enige i, som det står i
som i øvrigt førte frem til et andet regeringsløf- redegørelsen, at der er behov for fleksible institebrud, fordi vi da vedtog et forslag, hvor rege- tutionstilbud, men vi bør også notere os, at det
ringen forpligtede sig til inden den 1. maj 1998
er noget, der sker kommunalt, og hvilke friat fremlægge en pakke som den, vi noget senere
hedsgrader har regeringen givet kommunerne,
diskuterer i dag, sagde statsministeren, at vi
for at de kan prøve at leve op til nogle af de
skal skabe en holdningsændring, sådan at de
flotte sætninger? Ingen! Den eneste frihedsgrad,
muligheder, vi har for at indrette os mere flek- der er indrømmet i den kommuneaftale, man
sibelt, kan blive udnyttet i praksis.
indgik, er den, der er fremgået af lovgivningen
Man må sige, at statsministeren og regerini mange år - hr. Jan Petersen var selv inde på
gen har levet op til det citat. Regeringen og
det - nemlig friheden til at fastlægge taksterne
statsministeren har brugt alle muligheder for at
på skole-fritidsordningsområdet. Det siger
indrette sig fleksibelt med hensyn til opfyldelse
måske i virkeligheden noget om regeringens
af de løfter, der blev stukket ud under valggrundlæggende opfattelse af det kommunale
kampen: det har man haft et ganske fleksibelt
selvstyre, at den føler det nødvendigt, at det
forhold til.
skal skrives ind i aftalen, at kommunerne skam
Jeg synes i virkeligheden, det er lidt beskæm- gerne må arbejde inden for de love, der gælder
mende, at den debat foregår netop i dag, hvor
i dette samfund.
regeringen har afslået den fremstrakte hånd fra
Ingen andre frihedsgrader har kommunerne
Venstre og Det Konservative Folkeparti og net- fået, og ingen andre frihedsgrader er der lagt op
op i disse minutter sidder og pusler på at få det
til med børnepakken, snarere tværtimod er der
sidste i pinsepakken til at falde på plads med et
lagt op til, at kommunerne skal forpligtes til at
indhold, hvor man går på klapjagt netop på
udbetale den supplerende børneorlovsydelse,
børnefamilierne med en brandbeskatning af de
der er lagt op til, og betale for en institutions-

2042

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

plads, som forældrene anvender i en anden
kommune.
Der er altså lagt yderligere byrder over på
kommunerne, hvor man i virkeligheden burde
gå en anden vej og diskutere ancennitetsprincippet, sådan at kommunerne fik handlefrihed
dér, og hvor man burde diskutere forældrebetalingsreglerne, sådan at kommunerne også fik
handlefrihed dér. Der er ingen frihedsgrader til
kommunerne, og der er heller ingen frihedsgrader til de enkelte forældre.
I Venstre er vi meget enige i, at der er behov
for større fleksibilitet på arbejdsmarkedet, og
jeg har noteret mig med et direkte citat fra
redegørelsen, at deltidsansættelse bør være en
mulighed for alle. Det er vi i Venstre enige i, og
vi må derfor spørge, hvorfor regeringen så ikke
gør noget for at omsætte den flotte sætning i
praksis, f.eks. ved at fremme en lovgivning i
Folketinget, der gav den enkelte lønmodtager et
retskrav på at aftale deltidsarbejde med sin
arbejdsgiver. Det ville være nemt og ligetil, og
det ville være en frihedsgrad, et instrument i
hånden på den enkelte forælder og den enkelte
arbejdsgiver: men også her udtrykker man sig
valent og i lange sætninger.
Der er et par punkter, hvor regeringen kunne
gøre noget selv, og hvor den ikke bare kan skyde ansvaret over på kommunerne uden at lade
penge eller nye spilleregler følge med eller skyde ansvaret over på arbejdsmarkedet. Der er et
par punkter, hvor den kan gøre noget selv. Det
er f.eks. på den frit valg-ordning, som vi i Venstre fik presset igennem i den nye lov om social
service, og hvor regeringen nu noterer sig, at
man muligvis kunne overveje at gøre den ordning mindre bureaukratisk. Det er vi i Venstre
enige i, og derfor kan jeg bare sige én ting: Gør
noget ved det. I Venstre er vi på ethvert tidspunkt parat til at indlede drøftelser med regeringen om, hvordan man kan få den fritvalgsmodel op at stå på en mindre bureaukratisk
platform, sådan at forældrene dér får en reel
mulighed.
Der er et andet punkt, og det er om børnepasningsorloven. Vi er enige i det, der står i
redegørelsen om, at det ville være fint at lave en
mere fleksibel børnepasningsorlov. Jamen hold
da op med at skrive mere om det og lad os da
få nogle drøftelser i gang: det vil vi gerne være
med til.
Hvis man skal sammenfatte, hvad jeg her har
sagt, og hvad der står i redegørelsen, må man
kreditere regeringen for, at der står mange flot-

te, fine og rigtige ord. Regeringen flirter med
begreber som fleksibilitet, frit valg og forældreansvar, men der er bare det ene store problem,
at regeringen ikke tør gøre noget ved det. Regeringen tør ikke slippe friheden løs. Regeringen
tør ikke tro på kommunerne og give kommunerne nogle frihedsgrader, der kunne gøre, at
kommunerne kunne opnå de meget fine mål.
Regeringen tør ikke give de enkelte forældre,
som i sidste ende har ansvaret for deres egne
børn, den frihed, der kunne gøre, at det enkelte
forældrepar kunne indrette sig på en måde,
som netop det forældrepar fandt mest hensigtsmæssigt.
Glæden over børnepakken? Ja forventningens glæde var den største, for da pakken først
blev pakket ud, viste den sig at indeholde ren
luft.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
54355;name_party;":
Man kunne vel formentlig ikke forvente et
meget anderledes indlæg fra Venstres ordfører i
denne debat. Dog må man jo nok konstatere, at
man i hvert fald kan høre på Venstres ordfører,
at Venstres ordfører har fået en anden kasket på
undervejs, når vi taler frihedsgrader til kommunerne eller til amterne.
Jeg kan også høre på Venstres ordfører, at
han fuldstændig har glemt, hvilket jerngreb den
borgerlige regering kørte kommuneme i i
1980'erne. Jeg kan næsten høre på Venstres ordfører, at det der med en stram økonomisk politik, styr på finanserne osv. ikke er noget, som
Venstre lægger særlig megen vægt på, så jeg må
nok sige, at det er nye toner, vi her får præsenteret.
Jeg mærkede mig de ord, der faldt om mere
fleksibilitet og deltidsbeskæftigelse. Vi har lige
været i den situation, at vi på arbejdsmarkedet
har haft fat i overenskomsterne, og da var der jo
et stort forberedende arbejde til det regeringsindgreb, der blev foretaget, men i den anledning hørte jeg ikke nogen ytringer fra Venstres
side om, at vi i den forbindelse skulle tage højde for deltid.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
55462;name_party;":
Hr. Lars Løkke kunne ikke lade være med at
omtale pinsepakken, og det er måske også relevant i hvert fald i den forstand, at pinsepakken
jo indeholder nedsat forældrebetaling derved,
at fripladsgrænserne og optrapning til fuld

I

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

betaling skubbes opad, så fordelingspolitisk er
pinsepakken for så vidt meget gavnlig for
børnefamilierne.
De regneeksempler jeg har set, jeg ved ikke
om hr. Lars Løkke Rasmussen har haft adgang
til dem i Venstre, er til fordel for familier med
børn, også selv om de ejer et hus. Hr. Lars Løkke burde studere de regnestykker noget nærmere, men jeg kan forstå, at vi nu skal ind i en
skræmmediskussion om, hvor forfærdelig den
pinsepakke er, og at Venstre - det må så være
min konklusion - tilsyneladende har meldt sig
ud af det ansvar for, at den generation også har
det godt i fremtiden, som vi så sammen med
andre påtager os.
Jeg vil godt spørge hr. Lars Løkke Rasmussen
om en konkret ting. Der var varm luft i hr. Lars
Løkke Rasmussens indlæg, i hvert fald når det
drejer sig om forholdet til kommunerne. Er ht.
Lars Løkke Rasmussen uenig i den strategi,
regeringen har lagt, hvor en lang række af de
elementer, som vi ønsker, gennemføres i en dialog med kommunerne? Er hr. Lars Løkke Rasmussen imod det?
Det lød næsten, som om den kommuneaftale
var helt elendig. Utroligt at den aftale er underskrevet af Venstrefolk. De har måske ikke clearet den af med hr. Lars Løkke Rasmussen,
inden den blev skrevet under?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
56979;name_party;":
Man kan forstå på debatten her, at der er lidt
forskel på at være næstformand i Venstre og
være børnepolitisk ordfører, al den stund jeg
næsten oplevede det, som om hr. Lars Løkke
Rasmussen undsiger, at vi i Danmark skal føre
en stram økonomisk politik. Jeg har i hvert fald
ofte hørt Venstres formand sige netop det.
Der er et par ting, der står noget uklart efter
hr. Lars Løkke Rasmussens indlæg, og som jeg
godt vil have svar på. Vi hørte meget om fleksibilitet og frihed, og hvis jeg ikke hørte meget
forkert, nævnede hr. Lars Løkke Rasmussen
ordet frihed i forbindelse med kommunernes
ret til at fastsætte takster for daginstitutioner. I
hvilken retning mener hr. Lars Løkke Rasmussen at den frihed skal gå? Skal forældrene betale mere, eller skal de betale mindre? Det synes
jeg er ret væsentligt at få understreget i denne
debat. Er Venstre stadig væk indstillet på, at
forældre skal have en garanti for, hvor meget
det koster?

2043

Jeg synes, det er ret interessant at få at vide,
om friheden også strækker sig til, at kommunerne faktisk skal have lov til at opkræve en
højere forældrebetaling, end de gør i dag. Var
det det, der lå i det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
58175;name_party;":
Der er ingen forskel på at være næstformand og
børnepolitisk ordfører for Venstre. Der er heller
ikke nogen forskel mellem at være næstformand for Venstre, børnepolitisk ordfører og far,
som jeg selv er.
Og sandheden er den,' at med den pakke,
som regeringen sidder og pusler sammen i øjeblikket, er der lagt op til, at parcelhusejerne går
en meget svær tid i møde, og at de børnefamilier, der skal pendle frem og tilbage mellem
hjem og arbejdsplads, går en meget svær fremtid i møde.
I Venstre har vi rakt en hånd frem til samarbejde bl.a. på de to punkter under de drøftelser,
der har været med regeringen om pinsepakken,
men regeringen har end ikke ønsket at diskutere det med os, og det er derfor, der ikke bliver
nogen pinsepakke med os, men derimod med
den yderste venstrefløj i dansk politik - assisteret af en færing, der har taget sig godt betalt.
Sådan er den situation.
Og med hensyn til regnestykker skal jeg bare
henvise til, at der i den aftale, der blev indgået
med kommunerne i går, direkte er skrevet ind,
at med den nye ejendomsværdiskat introduceres et indtægtsgrundlag for kommunerne, som i
de kommende år må forventes at stige ud over
lønudviklingen i det danske samfund.
Derfor kan man godt sidde og lave regnestykker på baggrund af de aktuelle ejendomsvurderinger, men sandheden er den, at når elementerne lægges sammen: ejendomsværdibeskatningen, udhulingen af rentefradragsretten
og en benzinafgift, som ikke kompenseres via
befordringsfradraget, så tegner det tilsammen
det billede, at nogle børnefamilier, der netop
har etableret sig i ejerbolig i tillid til, at regeringen jo under valgkampen sagde, at ejerboligejerne ikke havde noget at frygte, straffes hårdt.
Må jeg så ikke lige sige to ord om det, der
blev sagt om dialogen med kommunerne og de
stramme rammer:
I Venstre går vi ind for en stram finanspolitik
og en stram styring af økonomien i hele den
offentlige sektor, men netop fordi vi går ind for
en stram styring af økonomien, går vi også ind

2044

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

for, at man giver kommunerne og amterne nogle flere frihedsgrader. For hvis man bliver ved
med at spille efter de spilleregler, som regeringen dikterer, uden at lægge penge på bordet,
varer spillet ikke ret længe, men hvis man derimod gav kommunerne nogle flere frihedsgrader også på dette område, sådan som også den
socialdemokratiske formand for Kommunernes
Landsforening, Anker Boye, har efterlyst, ville
pengene række længere.";Lars Løkke Rasmussen
60642;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal og derefter fru Lotte
Bundsgaard og så hr. René Skau Johansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
60770;name_party;":
Da jeg hørte på hr. Lars Løkke Rasmussens tale,
sad jeg i lang tid og overvejede, om hr. Lars
Løkke Rasmussen ikke havde fået den forkerte
tale med - jeg har selv prøvet det engang, da
jeg kom lige fra et politisk møde og skulle til en
80 års fødselsdag, og det er aldrig behageligt men det kan selvfølgelig skyldes, at hr. Lars
Løkke Rasmussen syntes, der ikke var ret meget
at tale om, da han vurderede regeringens
børnepolitiske redegørelse, og det er jeg for så
vidt enig i. Men det, man så kunne have forventet, var vel, at der kom et bud fra Venstre,
og dér syntes jeg ikke talen var ret lang.
Der var nogle bemærkninger om frit valgordningerne, som Venstre er meget forelsket i,
men i nogen grad i modsætning til forældrene,
må man jo sige. Og jeg vil egentlig bare bede hr.
Lars Løkke Rasmussen bekræfte de tal, at der er
2.000 børn, der bliver passet i frit valg-ordninger - fuldstændig frit og utvungent: de kan gå
derhen, når de vil - mens der er Vi million børn,
der bliver passet i daginstitutioner. Og så vil jeg
spørge hr. Lars Løkke Rasmussen: Hvem er det
egentlig, der er formyndere her? Og er det ikke
svært for så frihedselskende et parti som Venstre at være så formynderisk over for børnefamilierne?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
62031;name_party;":
Jeg synes, Venstre lige pludselig bekymrer sig
enormt meget om ungdommen, og det er jo dejligt, men, Lars Løkke Rasmussen, jeg kunne
godt tænke mig at spørge dig: I valgkampen
var Venstre ude med, at man skulle fjerne lejeværdien på boliger, men du ved lige så godt

som jeg, at hvis man fjerner lejeværdien, kommer der en enorm stigning i huspriserne, så
mener I stadig væk det, eller bekymrer I jer så
meget om de unge ...";Lotte Bundsgaard
62490;title_name;":
Det hedder hr., og vi tiltaler ikke direkte!
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
62576;name_party;":
Undskyld! Hr. Lars Løkke Rasmussen, mener I
det, eller har I ændret holdning på det område?
For jeg kunne godt tænke mig at høre, om det
er frihed for en ung familie, at huspriserne stiger så meget, at man ikke har råd til at købe et
hus, eller det er frihed for os unge børnefamilier, at der kommer lidt styr på huspriserne, så de
ikke stiger så meget, og at der kommer styr på
økonomien, så vi også har råd til at købe et
hus?
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge hr.";Lotte Bundsgaard
63073;title_name;"Børnepasningsorloven
skal gøres mere fleksibel, og det synes jeg er
godt at høre: jeg synes, det er godt, at Venstre
går ind for det. Men når børnefamilierne nu
skal have mulighed for at tage børnepasningsorlov, vil Venstre så fravige den holdning, der
går ud på, at det skal være en aftalebestemt
orlov, eller skal alle have ret til børnepasningsorlov? Altså: Mener Venstre, at børnefamilierne
generelt skal have ret til børnepasningsorlov,
eller skal det kun være dem, der kan aftale det
med arbejdsgiveren?
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
63624;name_party;":
Venstres ordfører kritiserede regeringens oplæg
for ikke at have noget indhold, for at være
meget lidt substantielt, men jeg synes heller
ikke, der var noget substantielt i Venstres ordførers oplæg. Men det, jeg godt kunne tænke
mig at vide, var: Nu ved jeg, at i valgkampen
var Venstres ordfører ude med, at der skulle
være en pasningscheck, som skulle følge barnet
- det blev der sendt en flot pressemeddelelse
ud om under valgkampen - men er du ikke
enig i, er De ikke enig i, at det ikke løser problemet med den fleksibilitet, som de danske
børnefamilier efterspørger?
Og at bruge 2-3 mia. kr. på sådan en pasningscheck er for mig at se vildt med de problemer i de danske børnefamilier, som vi i
øvrigt står over for.

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
(Kort bemærkning).";René Skau Johansen
64424;name_party;":
Fru Lotte Bundsgaards spørgsmål kan vel
betragtes som et ledende spørgsmål, og jeg skal
sådan set afholde mig fra at besvare det her i
dag, for eftertiden vil jo vise, hvad der sker med
hensyn til de unge husejere, og bedømme det.
Og det bestemmer Enhedslisten og de autonome fra Nørrebro, der indgår i dens hovedbestyrelse, og det bestemmer en færing, der tager sig
betalt med 1,3 mia. for at levere den sidste
stemme, og på et eller andet tidspunkt i løbet af
eftermiddagen åbenbares det vel.
Men jeg vil gerne forudse, at når rentefradragsretten udhules, og når der indføres en
ejendomsværdiskat, som kommer til at stige i
takt med prisudviklingen på ejendomsmarkedet, og når der lægges nye afgifter på benzin,
som ikke kompenseres via befordingsfradraget,
vil det tilsammen betyde en større økonomisk
belastning af rigets unge børnefamilier. Og det
kan vi se om et år eller halvandet eller to, når
børnefamilierne stadig væk ikke har mere tid til
deres børn, fordi de skal arbejde endnu hurtigere og endnu mere for at få økonomien til at
hænge sammen og for at få råd til at betale det,
der er Socialdemokratiets standardløsning,
nemlig institutioner af mursten.
Og derfor vil jeg sige til hr. Villy Søvndal: Ja,
det er rigtigt, at der ikke er ekstremt mange, der
benytter den frit valgs-model, vi har skrevet
ind i lov om social service, men én af forklaringerne på det - og det erkender regeringen jo
også selv i den børnepolitiske redegørelse - er,
at den frit valgs-model er behæftet med betydeligt bureaukrati.
Men jeg har også noteret mig, at regeringen
har til sinds at optage en diskussion med Kommunernes Landsforening om, hvordan man kan
minimere det bureaukrati, og det var sådan set
derfor, jeg efterlyste en vilje hos regeringspartierne og hos socialministeren til at gå ind i et
stykke arbejde omkring dét sammen med os.
Det bidrager vi gerne til.
Og vi vil ikke presse forældrene ud i nogle
bestemte løsninger, men hvis hr. Villy Søvndal
er så sikker på, at forældre til enhver tid vil
foretrække murstensinstitutionerne, burde hr.
Villy Søvndal jo også være interesseret i sammen med os at give et reelt alternativ. For hvis
der ikke er nogen, der har lyst til at gøre brug af
det, er der jo ingen, der stiller sig op i den kø.
Så jeg noterer mig, at også hr. Villy Søvndal er

2045

interesseret i at få fremmet nogle frit valgsmodeller.
Og det, der er hovedessensen i det, jeg forsøgte at sige i mit oplæg, og det, der er Venstres
synspunkt, er, at vi gerne vil give friheden tilbage til forældrene. Og vi vil gerne lade taksterne stige, ja, men mod til gengæld at give
forældrene et større økonomisk frirum, sådan at
de enkelte forældrepar selv kan disponere med
hensyn til, om de har lyst til en socialdemokratisk murstensinstitution eller til et andet pasningstilbud eller eventuelt til selv at passe deres
børn.";Lars Løkke Rasmussen
67296;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Dyrlund, derefter hr.
Jørn Pedersen og så hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
67422;name_party;":
Jeg skal allerførst udtrykke lidt forundring
over, at det her mere eller mindre er endt i en
pakkediskussion: men det er for mig at se nok
lidt af en bevidst handling fra Venstres ordførers side.
Men jeg synes faktisk, vi er i den situation, at
man strør om sig med en masse tomme ord og
en masse påstande med hensyn til børnefamilierne. For indtil nu har vi ikke set nogen som
helst dokumentation fra Venstre - i hvert fald
ikke på skrift, heller ikke under forhandlingerne, så vidt jeg kan forstå - for, at det her kommer til at gå ud over børnefamilierne og de
unge familier.
I øvrigt har jeg opfattet det således, at Venstre har faret frem med bål og brand om, at nu
er vi i den situation, at ejendomspriserne vil falde, og at det vil være konsekvenserne af pakken. Det har man sagt gang på gang, men nu
har vi lige hørt Venstres ordfører stå her og
sige, at ejendomsbeskatningen skal reguleres i
takt med boligernes prisstigninger. Så tingene
hænger ikke sammen.
Og jeg er også nødt til at få konstateret, om
hr. Lars Løkke Rasmussen nu helt er ved sine
fulde fem, for hr. Løkke Rasmussen sagde for et
øjeblik siden, at han havde en forventning om,
at regeringen ville lægge et forslag om en mere
fleksibel orlovsordning på bordet:
Mener hr. Løkke Rasmussen i fuldt alvor, at
vi skulle foretage en sådan øvelse uden at tage
arbejdsmarkedets parter med på råd? Er det
virkelig hr. Løkke Rasmussens mening om dét?

2046

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
68917;name_party;":
Jeg kan konstatere, at den unge far Lars Løkke
Rasmussen er mere optaget af huspriser end af
institutionspriser. Det må være min konstatering i hvert tilfælde. Men jeg vil godt spørge hr.
Lars Løkke Rasmussen helt konkret: Hvad er
det egentlig for en procentdel, forældrene skal
betale, hvis de vælger det socialdemokratiske
murstensbyggeri - for nu at bruge det ordvalg?
Det vil jeg godt høre lidt om. Hvor meget er
det, Venstre vil præsentere som en større regning for de forældre, der benytter den offentlige
børnepasning?
Og så vil jeg stille et andet spørgsmål - for
nu at afprøve, om den økonomiske hukommelse er til stede: Er Venstre stadig væk rede til at
bruge et beløb i milliardklassen - et beløb i milliardklassen! - for at presse modellen med det
frie valg igennem?
For Venstres politiske filosofi er jo til at få øje
på: Man vil i frihedens navn tvinge folk væk fra
institutionerne og over i en frit valgs-ordning.
Sådan kan det jo også vendes. Men må vi få at
vide, hvor meget børnefamilierne skal betale,
hvis de vil bruge en institution, når Venstre får
magt, som man har agt? Det tror jeg mange vil
efterlyse med interesse.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
70096;name_party;":
Der må i frokostpausen have været et møde i
Venstres gruppe, hvor man har besluttet sig for,
at nu vil man være sur over, at regeringen tager
ansvaret for landets økonomi, og at man ikke
selv vil være med. Og det er jo Venstres eget
ansvar, men så skal man ikke på baggrund af
fejlagtige oplysninger diskutere, hvad der rent
faktisk fremgår af forslaget.
For det første om benzinafgiften: Befordringsfradraget reguleres, når benzinafgiften
stiger! Her har hr. Lars Løkke Rasmussen nu to
gange sagt, at det ikke er tilfældet, men det er
altså tilfældet.
Så er der ejendomsværdiskatten: Kan hr. Lars
Løkke Rasmussen bekræfte, at hvis vi afskaffer
beskatningen af værdistigninger, herunder den
ejendomsværdiskat, der er foreslået, så vil det
få huspriserne til at stige endnu mere? Og synes
hr. Løkke Rasmussen, at det er venligt over for
unge børnefamilier og i særdeleshed dem, der
skal etablere sig første gang, at de skal finde
200.000-300.000 kr. mere over et par år, for at

det kan svare til de prisstigninger, der har
været?
Det er generationsfjendsk, så det batter, over
for dem, der skal etablere sig med en bolig, hvis
vi lader de huspriser fortsætte med at stige så
kraftigt. Og det er de unge, der kommer til at
betale, og de ældre, der vil skumme fløden, og
jeg går ud fra, at det var det modsatte, vi var
enige om.
Og de kørsler, der har været af familieøkonomi, viser, at den ændring af rentefradragsretten
ikke giver almindelige indkomsttagere med
børn en nedgang i deres rådighedsbeløb, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
71654;name_party;":
Må jeg ikke først sige om beregninger, at da
regeringen i 1993 fremlagde sin skattereform,
lavede regeringen nogle beregninger, der viste,
at et ægtepar med to børn i en ejerbolig og med
en indkomst på 210.000 kr., henholdsvis 160.000
kr., ville få en besparelse på 9.463 kr., når skattereformen var indfaset. Men den pris, de reelt
har måttet betale, er gået den anden vej, for de
sad i 1998 med en skattebyrde, der var 7.384 kr.
højere end det, regeringen sagde, dengang den
lavede skattereformen, og sådan vil det også gå
denne gang.
Og er man i tvivl om det, kan man slå op i
kommuneaftalen, som jeg vil citere direkte:
»Regeringens forslag om en ny kommunal
ejendomsværdiskat vil indebære, at kommunerne fra år 2000 uden for indkomstskattesystemet får en ny indtægtskilde, der« - og det er
det væsentlige - »i de nærmeste år forventes at
vokse hurtigere end indkomstskattegrundlaget.«
Og hvad betyder det? Det betyder det, der
står: at det forventes at vokse hurtigere end
indkomstskattegrundlaget, og dermed er der
altså introduceret en ny skatteskrue, som parcelhusejerne kommer til at bøde for.
Må jeg til hr. Jørn Pedersen om milliarderne
og takstpolitikken sige, at vi er lidt tiltalt af det
ønske, som den nye socialdemokratiske formand for Kommunernes Landsforening, Anker
Boye fra Odense, har været fremme med, og
som gik ud på at skabe større kommunal frihed
til i den enkelte kommune at fastlægge takstpolitikken.
Og når vi er lidt optaget af dét, hænger det
naturligvis sammen med, at hvis man gav kommunerne den frihed sammen med en række

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
andre frihedsgrader, var der en realistisk
mulighed for, at kommunerne på trods af en
stram økonomiramme - og vi er enige om, at
der skal være en stram økonomiramme - ville
være i stand til at give en pasningsgaranti og et
ordentligt servicetilbud til de forældre, der bor i
den pågældende kommune.
Vi tror rent faktisk, at forældrene i den enkelte kommune og lokalpolitikerne i den enkelte
kommune bedre end os 179 herinde er i stand
til at veje de ting op imod hinanden, sådan at
man lokalt får skabt den børnepolitik og det
daginstitutionstilbud, som matcher de lokale
behov.";Lars Løkke Rasmussen
73835;title_name;"Så har jeg noteret hr. Jann Sjursen, hr. Villy
Søvndal og hr. Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
73949;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget enige med Venstres ordfører i, at det gælder om at skabe større
valgfrihed for børnefamilierne, og at det kan
gøres ved at slippe kommunerne løs og give
dem mulighed for at etablere nogle frit valgordninger. Vi tror, at det, at pengene følger barnet, vil betyde, at forældre i højere grad også vil
passe deres børn selv, men til syvende og sidst
er det vigtigt, at de i det mindste får valgmuligheden.
Jeg føler mig alligevel lidt pikeret over en
bemærkning, som faldt i hr. Løkke Rasmussens
tidligere indlæg, hvor han omtalte daginstitutionerne som socialdemokratiske murstensinstitutioner. Selv om jeg kan være meget enig i den
kritik, der er udøvet i forhold til regeringen og
dens børnepakke, synes jeg alligevel, at det
måske er et område, hvor man skal passe på.
Mit ældste barn har gået i en kommunal daginstution, en kommunal børnehave. Det var ikke
nogen socialdemokratisk murstensinstitution.
Jeg er heller ikke sikker på, at de forældre, der
sad i forældrebestyrelsen, syntes, at de var agitatorer og arbejdede for en socialdemokratisk
murstensinstitution.
Jeg siger det bare, fordi vi har egentlig samme sigte om mere frit valg, men i virkeligheden
også et sigte, i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side, om, at de forældre, der vælger at bruge
de offentlige pasningstilbud, skal være sikre på,
at der er kvalitet i pasningstilbudet, de skal
være sikre på, at de også kan være med til at
udøve den indflydelse, de kan gennem foræl-

2047

drebestyrelsen, og dermed sætte deres præg på
det, så det ikke bliver socialdemokratiske murstensinstitutioner.
Jeg vil godt spørge, om hr. Løkke Rasmussen
trods alt ikke er enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
75669;name_party;":
Mit indlæg kommer så at sige i forlængelse af
det forrige, for det er også et forsøg på at få hr.
Lars Løkke Rasmussen på rette vej.
Ét er at få den forkerte tale med i inderlommen - det kan som sagt ske for andre også men når nu man konstaterer, at man har fået
den forkerte tale med, så synes jeg alligevel, at
man bør have den omstillingsevne at være i
stand til at deltage i den diskussion, vi faktisk
har. Men det lykkedes åbenbart ikke, fordi talen
har sat sig så dybt et spor i hr. Lars Løkke Rasmussen, at han ikke er i stand til at ændre, heller ikke i de efterfølgende argumentationer. Det
synes jeg er ærgerligt, for hvis vi endelig skulle
have pinsepakkediskussionen - den får vi jo
senere - så er det jo slet ikke det, der er det centrale. Det er slet ikke det, det drejer sig om.
Pinsepakken drejer sig om at flytte nogle
midler fra de meget velhavende i det her land
og dermed også de meget velhavende børnefamilier over til dem, der er lavtlønnede, hvad
enten de er lavtlønnede børnefamilier, lavtlønnede pensionister, eller hvad de er. Så dimensionen i pinsepakken er ikke børn eller ikkebørn: det er folk med mange penge, rigtig mange penge, kontra folk, der ikke har så mange
penge. Men den diskussion tager vi senere. Nu
vil jeg ikke lade mig selv lede i fristelse og
overtage den forkerte dagsorden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
77028;name_party;":
Man kan sige meget om hr. Lars Løkke Rasmussen, men der bliver altså ikke meldt for
bramfrit ud, når vi kommer til det konkrete.
Derfor må jeg endnu en gang prøve at tage fat i
problemstillingen.
Jeg forstod på hr. Lars Løkke Rasmussen, at
Venstre er meget interesseret i, at kommunerne
skal have valgfrihed til at opkræve højere forældrebetaling. Det var det, det drejede sig om.
Jeg vil godt have at vide hvor meget. Hvor
meget mere af den højere forældrebetaling for
de formastelige ca. 500.000 børn, der benytter
sig af det tilbud, skal de af med? Vi kender jo vi kan jo ikke få hr. Lars Løkke Rasmussen til at

2048

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

sige det i dag - tallet for, hvor meget Venstres
fritvalgs-modeller koster.
Men jeg forstod det sådan, at Venstres børnepolitiske ideologi går på, at nu skal børnene
tvinges væk fra institutionerne og hjem til forældrene. Det er det, det drejer sig om. Jeg ved
ikke, hvor meget valgfrihed der er i det.
Og så vil jeg også godt sige, at jeg er fuldstændig på linje med hr. Jann Sjursen, for jeg
synes, at der er meget lidt respekt for det arbejde, der gøres ude i daginstitutionerne, hvis man
skal sammenholde det med de udtalelser, som
Venstres ordfører er kommet med her i dag.
Men det var måske en fejl, eller hvad?";Jørn Pedersen
78314;title_name;"Jeg har nu kun hr. Dyrlund på min seddel. Der
er ikke andre, der har markeret, så nu kommer
hr. Dyrlund, og derefter svarer hr. Lars Løkke
Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Formanden
78504;name_party;":
Jeg skal til hr. Løkke Rasmussens orientering
oplyse, at jeg deler helt hr. Søvndals synspunkter i forhold til bemærkningerne om at lave om
på byrdefordelingen i dette samfund.
Og så var der en anden lille vinkel, og det var
det her med spillereglerne omkring den offentlige økonomi og friheden for kommunerne. Jeg
er jo i den situation, at jeg startede som kommunalbestyrelsesmedlem i 1982, og jeg kan
udmærket godt huske, hvad det var for nogle
spilleregler, som den borgerlige regering dengang lagde frem over for kommunerne med
indefrysning af den kommunale økonomi. Det
var det ene straffetogt efter det andet, hvor
kommunalbestyrelserne var nødt til at lave de
budgetter om, som de havde lagt, efter at den
borgerlige regering havde været inde og lagt en
dæmper på. Da var der spilleregler, så det
klodsede noget, og da kørte man en meget,
meget, meget stram økonomi over for kommunerne. Sådan er det ikke i dag.
Så mangler vi stadig væk at konstatere, om
hr. Løkke Rasmussen virkelig mener, at vi i
denne børnepolitiske redegørelse skulle være
kommet med et konkret udspil om en fleksibel
orlovsordning uden at have taget arbejdsmarkedets parter i ed frem for at gøre det andet,
som vi præcis peger på vi ønsker at gøre.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
79778;name_party;":
Må jeg svare på det sidste først: Nej, det mener
jeg naturligvis ikke. Jeg har her erklæret en
parathed til, at vi i Venstre gerne deltager i den
diskussion, og jeg vil tilslutte mig det, der er
blevet sagt tidligere. Jeg tror, det var hr. Villy
Søvndal, som skosede regeringen for, at man
fra det tidspunkt, hvor statsministeren holder
sin nytårstale, og endda endnu tidligere, hvor
man sætter det her tema på dagsordenen, og
frem til i dag ikke har startet den diskussion
med arbejdsmarkedets parter.
Så kan jeg ikke lade være med at notere mig,
at hr. Jørn Pedersen siger, at det er at omtale
institutionerne med meget lidt respekt, når jeg
kom til at kalde dem socialdemokratiske murstensinstitutioner. Det er da lidt tankevækkende, at det skulle være respektløst at kalde noget
socialdemokratisk. Det noterer jeg mig så bare.
Det var jo selvfølgelig ikke det, der lå i det. Det,
der lå i det, da jeg talte lidt hurtigt, og det er
også et svar til hr. Jann Sjursen, var naturligvis
den socialdemokratiske tanke om, at man kun
kan lave murstensinstitutioner.
Når man nu efterspørger Venstres børnepolitiske ideologi, så må jeg sige, at Venstres
børnepolitiske ideologi kort fortalt går ud på at
give forældrene et økonomisk råderum, nogle
økonomiske frihedsgrader, der gør, at forældrene selv kan vælge, om man vil bruge det offentlige institutionstilbud, en puljeordning, en ung
pige i huset, eventuelt selv at passe sine børn
eller et miks af det.
Det er det element, som regeringen også
kredser en lillebitte smule om både i kommuneaftalen, hvor man nu snakker private løsninger og frit valg, og i den børnepolitiske redegørelse, hvor man leger lidt med de samme ord.
Men man tør ikke slippe friheden løs.
Det vil vi i Venstre gerne ved at indføre en
ordning, hvor pengene følger det enkelte barn,
sådan at det enkelte barns forældre kan vælge
det dagpasningstilbud eller for den sags skyld
aftenpasningstilbud eller natpasningstilbud,
som det enkelte forældrepar synes er det rigtige
i forhold til netop deres børn. Så kort kan det
vel siges.
Regeringen går en anden vej. Man giver ikke
kommunerne mulighed for at afprøve de her
ting i praksis. Hvis man så bare tog konsekvensen af det og gav kommunerne nogle penge, ja,
så kunne man måske nå nogle resultater, men

(257)
Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
det gør man heller ikke, fordi der udviser man
da heldigvis lidt finanspolitisk ansvarlighed.
Og resultatet af alt det her er: En masse fine
ord og ingen ændringer ude i det virkelige liv,
derude, hvor vi er mange, der har børn, og som
må betjene os af de offentlige institutioner.

2049

Det hele starter jo med, at vi har en statsminister, som i sin nytårstale giver indtryk af, at
børnefamilierne er en særlig udsat gruppe i det
danske samfund. Det er fortsat under valgkampen, og det er fortsat efter den 11. marts. Nu
står vi så med den børnepolitiske redegørelse i
hånden, som er på, er det 35 sider, hvor den";Lars Løkke Rasmussen
82718;title_name;"vigtigste erkendelse nok er den, at 95 eller 96
Hr. Jan Petersen for en kort bemærkning. Jeg
pet. af familierne i virkeligheden er familier
bør måske sige, der er maks. tre korte bemærk- med gode ressourcer, i virkeligheden er en
ninger til hver ordfører. Det er hr. Jan Petersens befolkningsgruppe, hvorom vi må spørge: Har
sidste korte bemærkning.
vi råd til, og har de i øvrigt krav på mere lige
nu?
(Kort bemærkning).
Det kan godt være, at de har det efter pinseJan Petersen (S):
pakken. Det vil jeg så undlade at komme for
Hr. Lars Løkke nævner en masse, han tror der
meget ind på.
ikke kan lade sig gøre: Der skal være plads til
Jeg vil bruge en lille smule tid på de 96 pet.,
pige i huset, der skal være puljeordning, der
som rent faktisk er i stand til at klare sig selv.
skal være daginstitutioner.
Regeringen har jo begået den fejl i det her
Jamen alt det kan lade sig gøre i dag, de fri- forår at skære alle børnefamilier over én kam.
hedsgrader eksisterer. Det, der ikke eksisterer,
Der sker så det, at når redegørelsen ligger her,
er adgangen til, når man ikke betjener sig af et
er der nogle, der bliver skuffede, fordi så kan
af de tilbud inden for alle de frihedsgrader, der
den samme regering ikke levere varen.
allerede er, at man kan hæve penge og gå hjemJeg er egentlig ikke særlig skuffet, for jeg
me som statsbetalt husmor. Det er det, der ikke
havde ikke regnet med, at regeringen kunne
er penge til. Det er det, vi er uenige om, og det
levere den vare, at der skulle hældes tonsvis af
er det, lir. Lars Løkke Rasmussen så skal marglasur ud over alle børnefamilier, for der er altkere.
så mange andre, der har krav før børnefamiliAlt det andet, alle de frihedsgrader - de eksi- erne.
sterer, de er indført, de kan lade sig gøre. Det er
Der er masser af gode initiativer. Vi har hørt
kommunen, der afgør, hvor meget af det man
om flere i dag, og det er fristende at sige ja til
vil udbyde - i et vist omfang, javel. Det er så op
flere penge til børnefamilierne, højere orlovstil de enkelte kommuner, hvilke frihedsgrader
satser. Det er fristende, men sandheden er jo, at
de vil tilbyde deres borgere.
det er de samme børnefamilier, der skal slide og
Men statsbetalte husmødre hos folk, der ikke
slæbe for at betale et stadig stigende skattetryk,
efterspørger et af de tilbud, deres kommune
og vi kan altså ikke tillade højere udgifter. Og
har, er vi imod - det er rigtigt. Det er de 2-3
jeg synes, det er smukt, at den socialdemokramia. kr., som hr. Lars Løkke Rasmussen vil
tiske regering også er nået frem til den erkenlægge oveni, og som vi ikke mener der hverken
delse.
er økonomiske eller seriøse begrundelser for.
Man er også nået frem til den erkendelse, at
højere offentlige udgifter og skatter vil betyde,";Formanden
85466;title_name;"at vi får en dårligere konkurrenceevne og vi får
Hr. Jens Heimburger som ordfører.
mere usikkerhed om samme børnefamiliers jobsikkerhed.";Formanden
85623;name_party;":
Sandheden er jo, at netop de stærke, de resNu da vi er færdige med behandlingen af hr.
sourcestærke børnefamilier også skal være med
Lars Løkke Rasmussens tale - eller det er vi
til at bære det her samfund. De skal være med
måske ikke - så vil jeg vende tilbage til den
til at få det hele til at dreje rundt. Det vil med
børnepolitiske redegørelse.
andre ord sige, at den helt store gruppe af
Jeg synes, det er inspirerende at se, at den
børnefamilier først og fremmest skal have lov
socialdemokratiske familie er rykket sammen
til at klare sig selv og skal have nogle ordentlige
her under debatten, og det synes jeg egentlig er
rammer, hvor de kan klare sig selv.
kækt udadtil og også her i Folketingssalen.
De skal have ordentlige børnebetingelser,
men hvis nogle har valgt at have drøntravlt og

2050

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

have råd til to biler og ting og sager og have et
stresset liv, er det deres egen sag. Vi skal ikke
fra det offentliges side nødvendigvis stå klar
med flere ordninger, der kompenserer for, at
folk har valgt at have et liv, hvor de ønsker
masser af materielle goder og ønsker at have
travlt.
Når alt det er sagt, vil jeg gerne sige, at der er
masser af tankerne i denne redegørelse, som vi
kan tilslutte os. Jeg synes også, det er fornuftigt,
at Socialdemokratiet åbenbart er ved at lande
på benene, for selvfølgelig skal tingene afstemmes med f.eks. arbejdsmarkedets parter eller
kommunerne. Det vil vi naturligvis se positivt
på, når det udmønter sig i nogle konkrete forslag, hvis det dog gør det.
Så hvis tonen i det er, at vi erkender, at vi
ikke længere kan strø sukker ud over alle
børnefamilierne den ene dag og så den anden
dag brutalt slå ned på de samme børnefamilier,
der lige har valgt at købe deres egen bolig, hvis
det er det, jeg har hørt i dag, så er det også
positivt.
Jeg synes i virkeligheden, at hr. Lars Løkke
Rasmussen var lidt for hård ved hr. Jan Petersen. Det var lidt synd, at han blev klandret for,
at man nu viser en ny ærlighed fra Socialdemokratiets side og mener, at det ikke kan lade sig
gøre at love alle disse ting til alle disse børnefamilier.
Vi vil gerne være med til at gennemføre en
børnefamiliepolitik, men den skal altså bygge
på, at alle børnefamilier ikke skal klientgøres,
og forældreansvaret skal ligge klart.
Jeg har været inde på skattetrykket, som vi
gerne vil have gjort noget ved, og så vil jeg også
gerne være med til at kigge på, at vi får øget
forældreindflydelse i det hele taget. Men tingene skal selvfølgelig hænge sammen.
Vi vil også gerne være med til konkret at kigge på, om vi inden for de økonomiske rammer,
vi allerede har i dag, kan komme med nogle
konkrete tiltag, der kan forbedre situationen,
ikke mindst for de helt nyetablerede børnefamilier. Derfor har vi foreslået, at vi laver en
omfordeling af børnechecken, så forældrene i
de første 2 år af barnets levetid vil få udbetalt
op til 20.000 kr.
Alle ved jo fra praksis, at det netop er i de
her år, man har de store udgifter ikke kun til
institution, men også til udstyr, og det er her,
man går på barsel eller måske på orlov, og hvor
det kunne være rimeligt, at man fik en større
børnecheck.

Der er nævnt i redegørelsen, at man vil
ændre på ferieloven. Det vil vi også gerne være
med til at kigge positivt på. Vi vil også gerne
være med til at kigge på, om man kan spare op
af sin ferie, sådan at man kan bruge den på et
senere tidspunkt. Vi går også gerne ind i diskussionen om mere fleksible pasningstilbud, og
herunder vil vi naturligvis også gerne være
med til at afbureaukratisere frit valg-ordningen,
så en del af papirarbejdet forsvinder for forældrene. Det skulle nødig være lige så besværligt
at gå ind i det, som det er at blive selvstændig
erhvervsdrivende.
Vi vil også gerne være med til at kigge på,
hvordan vi får mere fleksible åbningstider. Vi
vil ærligt også sige, at vi ikke har noget imod,
hvis prisen for det er, at egenbetalingen i daginstitutionerne bliver højere. Så vil vi være med
til det.
Så der er altså en lang række initiativer, og
der er en lang række problemer og hensigtserklæringer i det her, som vi gerne vil være med
til at diskutere, og vi vil også gerne være med
til - jeg har nævnt det, omkring ferieloven, altså
den ændring, som skulle føre til en bedre mulighed for, at børnefamilier kan holde ferie i
skoleferien.
Når det drejer sig om børnepasningsorlov, vil
vi også gerne være med til at drøfte en mere
fleksibel ordning, og det er jo det, man kan kalde en gratis omgang, fordi det nu er lagt over
til, at arbejdsmarkedets parter vil være med til
det. Det er vel også det rigtige. Men jeg vil godt
sige, at det at forestille sig, at vi skulle komme
helt ned på en uges orlov, tror jeg ikke på. Jeg
tror nok, store, veldrevne virksomheder, der
har en stor personaleafdeling, kan finde ud af
det, men det vil give ledelsesmæssige problemer for en lille virksomhed med kort varsel og
i korte perioder at skulle mangle sit personale også selv om det var med lidt længere varsel.
Og hvor skulle de i øvrigt skaffe den arbejdskraft, der skulle gå ind og tage over i den periode?
Det er nogle ting, som vi må tage med i vores
overvejelser, og det er noget, der må afvejes, før
vi lover denne totale fleksibilitet. Og så må vi
selvfølgelig også spørge os selv, hvis vi får den
øgede fleksibilitet på orlovsordningerne, som
vil komme til at koste en eller to milliarder kroner eller et eller andet beløb: Kan vi sige, at det
er den gruppe, der virkelig står forrest, når vi
samtidig siger, at der ikke er ret mange penge
til amterne til at forbedre sygehusene og fjerne

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
ventelisterne? Kan vi sende flere raske på orlov,
inden vi gør noget mere for at fjerne ventelisterne for de syge? Det er jo den overordnede
prioritering, vi må foretage.
Det allervigtigste i redegørelsen er vel i virkeligheden det sidste afsnit. Det er vel ikke et
udtryk for nogen prioritering i grunden, men
det er sidste afsnit i redegørelsen. Det er det om
de svage børn, og dér tror jeg i og for sig, at vi
alle kan finde sammen om, at vi gerne vil bruge
flere ressourcer. Nu er jeg ikke ny i jobbet med
at have bøm, men jeg er relativt ny i jobbet her,
og det, der kommer bag på mig, er, at vi ikke
ved tilstrækkeligt om, hvad der i virkeligheden
virker. Jeg kan se ud af redegørelsen, at vi bruger flere penge, og vi bruger også lidt flere
ansatte i forhold til antallet af børn, men nu må
vi altså også til at finde ud af: Hvad er det i virkeligheden, der virker? Og hvad er det for nogle krav, vi vil opstille til de næste års indsats for
de børn, der har været udsat for omsorgssvigt?
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er den her
udsatte gruppe, vi skal gøre noget ved. Vi må
sige til langt størstedelen af børnefamilierne, de
dér 95 pct., hvis det tal holder, som står i redegørelsen, at de må klare sig selv, og det, vi skal
sørge for herinde i Folketinget, er i virkeligheden, at de ikke bliver tæppebombet med nye
skatter og afgifter, så det bliver endnu sværere
at klare sig selv. Det, vi vil gøre, og det, der er
vores ambition, er at gøre noget for dem, der
vitterlig har været udsat for omsorgssvigt.
Så, kære børnefamilier, selv Socialdemòkraterne, selv regeringen er nået til den opfattelse,
at også på det her område skal der prioriteres
og vi kan ikke blive lige populære alle steder.
Hvis det er den tone, der kommer ind i det, går
Det Konservative Folkeparti gerne ind i nogle
forhandlinger i efteråret, når det ellers luftige
papir bliver mere konkret.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
93142;name_party;":
Det var jo et indlæg, der havde en noget anden
karakter end hr. Løkke Rasmussens indlæg,
men det er igen en bekræftelse på, at hr. Søvndal har ret, når han siger, at hr. Løkke Rasmussen har fået den forkerte tale med.
I øvrigt er jeg meget enig med hr. Heimburger i, at tingene selvfølgelig skal hænge sammen. Det er faktisk det, den her redegørelse
efter vores opfattelse er et udtryk for, og derfor
forstår jeg ikke helt retorikken i den øvrige del
af hr. Heimburgers tale, hvor han taler om et

2051

luftigt forslag osv. Det hænger måske sammen
med, at vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe ikke er af den opfattelse, at regeringen
ikke med den her redegørelse lever op til det, vi
faktisk har gået og sagt. Vi er ikke af den opfattelse, at vi har gået og strøet sukker ud, og vi er
meget i tvivl om, hvor det er, vi ikke lever op til
det, vi tidligere har sagt.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Heimburger for i hvert fald at bringe mig personlig på
sporet, om ikke vi kunne få nogle helt konkrete
bud fra hr. Heimburgers side på, hvor det er, vi
i den redegørelse her ikke lever op til det, der
tidligere er sagt, sådan helt konkret punkt for
punkt.
Hr. Petersen var oppe og debattere punkter
på et tidligere tidspunkt. Det gjorde han godt.
Lad os se, om hr. Heimburger kan gøre det
samme.";Poul Erik Dyrlund
94469;name_party;":
Jeg vil også kvittere for, at hr. Heimburger havde fået den rigtige tale med. Jeg vil også erklære
mig meget enig i det grundlæggende standpunkt, der hedder, at det ikke er børnefamilier
med to biler og en carport og en god økonomi,
der er interessante. Dér mødes vi med De Konservative fra SF's side. Det synes vi heller ikke.
Jeg er også helt enig i, at det, der virkelig er
interessant, er de sidste formuleringer i regeringens redegørelse om det, man kunne kalde de
allersvageste børn under regeringens overskrift.
Hvad sker der så med dem? Ifølge Ritzau i går
siger amterne efter forhandlingerne om den
amtskommunale økonomi:
»Specielt sociale udgifter til bl.a. døgninstitutioner og familiepleje vil blive ramt, når sparekniven skal svinges under opbremsning i de
offentlige udgifter.«
Det er ikke lyrik fra redegørelsen. Det er den
virkelighed, der meldes ud efter aftalen. Hvordan har Det Konservative Folkeparti det med
det? Og vil man være med til sammen med SF
at gå ind og sætte fokus på det her område? For
ellers kommer de allersvageste børn, som bolden ligger nu, til at betale. Det er jo hele pointen, ikke i lyrikken, men i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
95662;name_party;":
Også jeg vil kvittere for et noget mere direkte
og konstruktivt indlæg end det, vi fik fra Venstres ordfører. Og uanset at hr. Heimburger en
enkelt gang kalder papiret for et luftigt papir,

2052

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

var det jo muligt for Det Konservative Folkeparti at melde ganske klart, hvor man ønsker at
gå i dialog med regeringen, og det var de fleste
steder, så det vil jeg gerne kvittere for.
At redegørelsen i sit indhold er blevet så
kvalitativt god både på den informative side og
med hensyn til strategien for, hvordan det skulle kunne lade sig gøre, skyldes også netop det,
som hr. Heimburger selv konstaterede: det
gode familiesammenhold ikke bare i Socialdemokratiet, men i regeringen. Jeg hørte næsten
en misundelig hr. Heimburger tale for Det Konservative Folkeparti.
Men jeg har et spørgsmål, som er ret centralt
at få afdækket. Når vi ønsker dialog med
arbejdsmarkedets parter om den fleksible børnepasningsorlov, opererer man så stadig væk i
Det Konservative Folkeparti med, at retskravet
på den børnepasningsorlov, vi har, skal fjernes?
Det er ret centralt for at bedømme, hvordan Det
Konservative Folkeparti ser på bømepasningsorloven i fremtiden. Vil man gå over til udelukkende aftalebaseret orlov? Eller ønsker man at
fastholde, som vi også ønsker at fastholde, at
der er en del af bømepasningsorloven, som
man har et retskrav på?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
97069;name_party;":
Det var befriende at høre hr. Jens Heimburgers
indlæg, der jo var et bevis på, at V og K ikke
har besluttet udelukkende at besætte ordførerposterne med vrede unge mænd her i dag. Der
var jo meget positivt i det, og jeg var sådan set
også meget glad for, at hr. Heimburger havde
fået øje for, at vi i Socialdemokratiet er mange,
så mange, at vi kan tale om en familie.
Men det, jeg konkret vil spørge om, er: Når
nu hr. Jens Heimburger er meget optaget af de
udsatte børn - det er en betragtning, jeg er
meget, meget enig i - skulle det så forstås på
den måde, at når regeringen til efteråret i sit
lovkatalog vil planlægge initiativer for den
gruppe, er De Konservative meget aktive på
banen?
Det andet er måske ikke et spørgsmål, hr.
Heimburger kan svare på her og nu, men så var
det da værd at overveje. Er De Konservatives
positive toner sådan, at vi kan forvente, når vi
om nogle dage skal stemme om fripladsgrænsernes forhøjelse, at vi kan få De Konservative
med, al den stund det er de svagest funderede
børn, vi her taler om?

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
98144;name_party;":
Jeg vil sige, at i nogle familier overlader man
det en gang imellem til en enkelt repræsentant,
men jeg tager det som en udfordring.
Til hr. Dyrlund vil jeg sige, at mig bekendt er
der i hvert fald nogle socialdemokrater, der har
lagt mere vægt på, hvad man mener med
pladsgaranti, end der kan gøres i denne her
redegørelse. Der er også nogle, der har betonet
det omkring fleksibilitet i orlovsordningerne
som noget meget mere konkret, end at det skulle skydes til hjørnespark med arbejdsmarkedets
parter. Jeg kan bare mærke, at tonen i det, der
er fremlagt i dag, er, at det skal være noget, der
skal fungere, og det er sådan set det, jeg kvitterer for: at man er landet lidt på benene efter
valget.
Til hr. Villy Søvndals bemærkninger om at
sætte fokus på de svage børn: Jeg kan kun sige,
at hvis nogen kunne sige til mig, hvad der skal
til for at bryde den sociale arv hos de her 20.000
børn, vi taler om, eller hvor mange det er,
jamen så ville jeg ikke et øjeblik betænke mig på
at snuppe 500 kr. fra hvert af de andre 700.000
børn, vi har i det her land, hvis det var det, der
skulle til, eller 1.000 kr. Jeg ville ikke være bange for den prioritering.
Det, der bekymrer mig, er, hvis vi ikke ved,
hvordan vi skal gøre det. Det er ikke at finde de
ressourcer. Dem er jeg overbevist om at vi vil
være ihærdige, meget ihærdige for at finde og
også tage dem fra nogle andre. Det er så også et
svar til hr. Jørn Pedersen. Det tror jeg er en
ambition, vi kan dele i fællesskab.
Jeg vil sige til hr. Jan Petersen omkring fleksibilitet, orlovsordninger, retskrav osv. og hele
det element af deltid, som også bliver nævnt i
redegørelsen, at kunne vi få noget mere deltid
samtidig, vil jeg ikke afvise, hvis arbejdsmarkedets parter på et spørgsmål om deltidsbeskæftigelse overhovedet ikke vil være fleksible, at vi
vil gå ind f.eks. og være med til at give dem et
vink med en vognstang, hvis vi kan gøre det
her fra Folketinget. Jeg tror, vi skal kigge på
orlovsordninger, deltidsarbejde og flere af de
ting i en sammenhæng, og hvis arbejdsmarkedets parter vil gå oprigtigt ind i det, så er det
godt. Hvis de ikke vil, vil Det Konservative
Folkeparti godt være med til at diskutere, hvordan vi kan stimulere dem herfra.

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
100436;name_party;":
Det var hr. Heimburger, der her i sidste del af
sit indlæg kom ind på spørgsmålet omkring
mere fleksible arbejdstider, mere deltidsbeskæftigelse, og så var hr. Heimburger lige ved at
sige, eller også sagde hr. Heimburger det: Dér
vil vi gerne være med til at give arbejdsmarkedets parter et vink med en vognstang.
Nu har jeg behov for vejledning. Hvad skulle
det vink med en vognstang gå ud på?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
100872;name_party;":
Hvis man tager hele det her område, at familierne skal have bedre muligheder for at være
sammen med deres børn, er der trods alt nogle
ting, vi tager os af herinde. F.eks. er vi med til
at fastsætte ferielovgivningen. Det er et område,
hvor vi kunne gå ind og sige, at dér skal familierne have en mulighed.
Med hensyn til deltidsarbejde står jeg ikke og
siger, at vi så vil begynde at lave overenskomster her. Men det er klart, at hvis regeringen
lægger op til med den her bømefamiliepolitiske
redegørelse, at man vil diskutere det med
arbejdsmarkedets parter, så kan den samme
regering vel også godt sige, at det her betoner
vi meget, uden at skulle true med lovgivning
lige med det samme.
Jeg var ikke lige ved at sige det. Jeg sagde et
vink med en vognstang, men det må være regeringen, der gør det. Om det skal være i form af
en kagedåse, en gulerod eller en lille chokoladepisk, ved jeg ikke, men i de forhandlinger,
regeringen skal have med arbejdsmarkedets
parter, må de betone, at det her med deltid
mener vi meget alvorligt herfra.
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Så er det hr. Villy Søvndal i ordførerrækken.";Jens Heimburger
102013;name_party;":
Sjældent har så mange ventet så længe på så
lidt. Det må blive hovedkonklusionen efter at
have læst regeringens børnefamiliepolitiske
redegørelse.
»Kunne vi ikke gøre det lidt bedre?«, spurgte
statsministeren i sin nytårstale og henviste til
moderen på cykel med det søvnige barn bagpå.
Eller også var det omvendt. Det kunne regeringen åbenbart ikke, må man konstatere efter at
have læst regeringens udspil. Her trænges der i
sandhed til inspiration. Det er bemærkelses-

2053

værdigt, hvor stor afstanden er mellem løfterne
til bømefamilierne under valgkampen og de
konkrete initiativer i regeringens redegørelse.
Jeg har været nødt til at læse redegørelsen
igennem adskillige gange, som i øvrigt anbefalet af statsministeren under pressemødet. Han
sagde: Prøv at læse den igen nogle gange, så
dukker der måske nogle ting op. Det har jeg
prøvet mange gange, adskillige mange gange,
og jeg må desværre skuffe: Der dukkede ikke
nye ting op.
Derfor er det vel, at der er udtrykt stor skuffelse fra faglige organisationer: HK, Kvindeligt
Arbejderforbund, SiD osv., som havde forventet, at der kom konkrete udspil. Det er vel også
derfor, at interesseorganisationer omkring børneområdet har udtrykt skuffelse. De forventede, at regeringen ville komme med et udspil.
Det er i øvrigt også grunden til, at SF har udtrykt skuffelse. Det er simpelt hen for tyndt
både i forhold til løfterne, og også i forhold til
behovene.
Efter SF's opfattelse er der fem helt påtrængende børnepolitiske temaer: Mere tid og mere
fleksibilitet, bedre kvalitet i tilbudene, væk med
ventelisterne, økonomien for de dårligst stillede
forsørgere, og så endelig de mest udsatte grupper af bøm.
Kigger man på mere tid og fleksibilitet, indeholder regeringens udspil reelt intet ud over
helt uforpligtende hensigtserklæringer på dette
område. Det er utroligt, at regeringen ikke har
ladet sig inspirere af de færdige oplæg om mere
fleksibilitet, der lå fra såvel HK som SF: forslag
om fleksibilitet og klippekort, der muliggjorde
for den enkelte familie at tilrettelægge et forløb,
der lige præcis passede til den enkelte familie:
muligheden for at lave - som nu - en sammenhængende orlovsperiode, hvis det passede ind i
familiens forhold: mulighed for at lave en nedsat daglig arbejdstid og kompensere for en
lavere daglig arbejdstid, hvis det passede til
den enkelte familie: muligheden for at lave en
kortere arbejdsuge de steder, hvor det passede
til den enkelte familie.
Nu er diskussionerne alle sammen sendt til
hjørnespark. Nu skal der drøftes, nu skal der
overvejes, og det i en situation, hvor der lå grydeklare forslag. Det er vel en af grundene til
skuffelsen, og jeg synes ikke, det kan komme
som en overraskelse, heller jikke for regeringspartierne.
:
Den anden vigtige diskussion set fra SF's side
var ønsket om at få bedre kvalitet i tilbudene.

2054

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

Vi har haft mange diskussioner i Folketinget om
den manglende kvalitet i dele af dagpasningen.
Vi har fra lægeside fået påvist, at det at putte
stadig flere bøm ind på stadig mindre plads
øger sygeligheden. Særlig grelle er forholdene i
skolefritidsordningeme, hvor der stuves stadig
flere børn sammen på stadig mindre plads med
stadig færre voksne.
Kvalitetsdiskussionen i form af konkrete
anvisninger er fraværende i regeringens redegørelse. Bidraget i den her sammenhæng har så
været i forbindelse med aftalen om den kommunale økonomi at opfordre til at hæve forældrebetalingen i skolefritidsordningerne - altså
det stik modsatte, det stik modsatte.
Pladsgarantien, som blev lovet ved Nyrupregeringens start, er alene fuldstændig løse,
vage, uforpligtende formuleringer. Kommuneaftalen har oven i købet reelt afskaffet målsætningen om plads til de børn, der venter, fordi
den er så stram, at den ikke levner plads til den
nødvendige udbygning. Jeg hørte, at hr. Jan
Petersen som ordfører vælger at tolke den
anderledes. Det er en kendt sag, at man kan tolke tekster forskelligt, men jeg citerer fra aftalen,
side 2:
»Der er enighed om, at målene for de højt
prioriterede områder må indfries over en længere periode, og at der derudover kun er plads
til en meget begrænset serviceudvidelse.«
Det er et citat fra den aftale, regeringen indgik med Kommunernes Landsforening om den
kommunale økonomi i forgårs. Den nævner
ikke plads. Det er også det, alle kommunale
parter går ud og siger, det er det, borgmestrene
går ud og siger, de siger, at hermed er pladsgarantien sendt ud på ubestemt tid.
Jeg forstår altså ikke, at man to dage efter i et
så oplyst lokale som Folketingets vil benægte, at
resultatet af det her er, at pladsgarantien er
skubbet ud til en meget usikker fremtid. Der er
intet forpligtende i den aftale, der er indgået, og
økonomien er stram. Det kan man så være enig
i eller uenig, men at påstå, at det baner vej for
pladsgarantien, tror jeg er farligt.
Den eneste virkelige forbedring, der lægges
op til, er at forlænge det indkomstinterval, aftrapningen af fripladsgrænserne foregår over.
Det er et reelt og et godt forslag. Det vil vi gerne rose fra SF's side. Det er noget af det, vi er
ved at lave aftale om lige i øjeblikket i forbindelse med pinsepakken.
Vi efterlyste, da vi havde forespørgselsdebatten den 6. februar, at man var optaget af forhol-

dene for de økonomisk dårligst stillede forsørgere. Der kan ikke laves et mere præcist forslag,
der gør noget for de økonomisk dårligst stillede
forsørgere. Vi vil gerne kvittere for det: vi
synes, det er et ganske betydeligt børnepolitisk
fremskridt. Men det er jo også noget, at vi skal
læse en 12 siders redegørelse for at finde et
enkelt fremskridt i et hus, hvor vi i øvrigt har
travlt. Vi synes godt, man kunne have nøjedes
med at pege på, at der på side 4 var et fremskridt.
Redegørelsen har så til slut nogle overvejelser
om de svagest stillede bøm og unge og familier.
Som studiekredsmateriale er det interessant,
men her savnes også på alle områder det handlingsrettede. Denne del af aftalen sættes så i
øvrigt i relief af den aftale, der blev indgået i
går, ikke kun på det kommunale, men primært
på det amtskommunale område. Og det er jo
amtskommunerne, der typisk har ansvaret for
de dårligst stillede børn og unge.
Hvad siger aftalen så her? Jeg citerer fra aftalen mellem amtskommuneme og regeringen:
»Amternes udgifter på det sociale område er
de seneste år steget betydeligt. Der er ikke forudsat en tilsvarende stigning i de kommende
år.«
Hvad betyder det? Alle, der har haft med
amtskommuner at gøre, ved, at de store og dyre
penge på det amtskommunale område dækker
tre områder: hele misbrugsområdet, hele det
område, der har at gøre med sindslidende, og
hele det område, der har at gøre med døgninstitutioner for børn og unge. Derfor kan man
vælge med den formulering, der ligger, enten at
sætte indsatsen i stå i forhold til de sindslidende eller i forhold til de misbrugende eller i forhold til de svagest stillede børn. Det er de valgmuligheder, man har i virkelighedens verden.
Jeg vil godt sige det lidt tydeligt. Det her er
simpelt hen en skamplet på den socialpolitik, vi
har forsøgt at bygge op de sidste tre år, hvor
lige præcis de tre her nævnte områder har
været højt prioriterede områder, og hvor vi faktisk er kommet et godt stykke videre. Det er
fantastisk ærgerligt. Det er det største socialpolitiske tilbageskridt i fire år, vi er ved lige nu.
Så kan man spørge: Jamen er det ikke bare
SF's tolkning? Det er derfor, jeg fandt det magtpåliggende at prøve at læse, hvad parterne selv
siger. Hvad siger amtsborgmestrene om det
her? Jeg vil godt citere fra Ritzau igen. Amtsborgmestrene siger:

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
»Specielt sociale udgifter til bl.a. døgninstitutioner og familiepleje vil blive ramt, når sparekniven skal svinges under opbremsning i de
offentlige udgifter.«
Man kommer til at gøre det stik modsatte af,
hvad der står i redegørelsen. Redegørelsen har
nogle lyriske formuleringer om indsatsen over
for de svageste bøm. I går blev der indgået en
aftale, der betyder, at de allersvageste børn i det
her samfund er dem, der kommer til at betale.
Det er altså ikke særlig pænt. Det er et brud på
alt det, vi har forsøgt at lave de sidste år.
Jeg må derfor konstatere til slut, at som vi ser
det, har regeringen brug for megen inspiration
udefra. Vi vil love regeringen al den inspiration,
vi er i stand til at give fra SFs side. Det er der i
sandhed brug for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
110416;name_party;":
Hr. Villy Søvndal må være en skuffet mand.
Bortset fra et enkelt lyspunkt bar indlægget
præg af, at der skulle mere inspiration til.
Jeg vil gerne forholde mig til hr. Villy Søvndals indlæg på den måde, at hr. Søvndal må
være skuffet - det er o.k. - hvis han havde forventet, at regeringen i dag havde en lovpakke
at smide på bordet. Men det burde hr. Villy
Søvndal vide ikke var præmissen, da vi havde
forespørgselsdebatten i februar tidligere på året.
Der skulle afleveres en redegørelse, der indeholdt de forslag, som regeringen arbejdede
med. Og det, redegørelsen også giver anledning
til, er en bemærkning om, hvordan man så
kommer videre.
På lige præcis de punkter, hvor hr. Søvndal
mener, det er for tyndt, er det ganske konkret.
Via drøftelser med arbejdsmarkedets parter
vender regeringens minister for arbejdsmarkedet tilbage med konkrete forslag om, hvordan
børnepasningsorloven kan blive mere fleksibel.
Jeg ved godt, hr. Søvndal ville have et forslag
her og nu, og at inspirationen er HK, inspirationen er SF, men regeringens ene vinkel på det
her er de krav, vi i Socialdemokratiet er kommet med, og regeringens anden vinkel på det er
de krav, der er kommet fra Det Radikale Venstre. Dem skal jeg ikke redegøre for her.
Men de krav, som vi stillede i vores løfter
under valgkampen, de kan indfries. Hr. Villy
Søvndal skal ikke komme med sine forslag og
sige, at det er det, vi har lovet. Vi har ikke lovet
den fleksibilitet, den form, som hr. Villy Søvndal tror.

2055";Jan Petersen
111923;name_party;":
Noget, som jeg synes man kan blive lidt trist
over, er den form for demagogi - det synes jeg
godt man kan kalde det - som vi her har lyttet
til, som om vi nu er blevet bombet jeg ved ikke
hvor mange år tilbage. Jeg vil gerne spørge hr.
Villy Søvndal, hvornår han mener, man kan
dømme en regering på, om den har gennemført
eventuelle valgløfter eller ej? Kan man det efter
ganske få uger, eller kan man det, når den har
siddet i en periode og arbejdet med sagerne?
I denne redegørelse er der ganske rigtigt - og
det skal jeg også vende tilbage til - primært lagt
op til nogle hensigtserklæringer. Men at vende
skuden om og måske som udgangspunkt gå
efter sit eget valgprogram og så sige, at alt det
skal være indfriet, før verden var reddet, er
måske lige at gå en anelse for vidt, ikke mindst
hvis man ikke sidder med i regeringen.
Dernæst kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Kan det være rigtigt, at vi kun skal høre den
form for argumentation fra SF hele tiden, at det
er krone for krone? Hver gang, vi skal snakke
om det her område, skal vi altså udbygge, udbygge, udbygge: det er ikke et spørgsmål om,
hvorvidt man kan gøre tingene på en anden
måde. Den slags spørgsmål synes jeg aldrig
man hører fra SF's side.";Anders Samuelsen
113159;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er skuffet, men jeg synes jo,
at opgaven er at holde os på det rette socialpolitiske spor, og det forudsætter nogle gange, at
man i stedet for at klappe hinanden på skulderen prøver at sige tingene, som de er.
Det er så også et svar til hr. Anders Samuelsen. Det er ikke demagogi det her. Hvis ikke det
her Folketing griber ind ovet for nogle af de
mest udsatte områder på det sociale område,
bliver virkeligheden, som de, der var tidligt
oppe i morges, kunne høre om i Frederiksborg
Amt, nemlig at man halverer indsatsen på misbrugsområdet. Det gør man direkte med henvisning til den aftale, der i går blev lavet om
den kommunale økonomi.
Gør det ikke indtryk på De Radikale, når
amtsborgmestrene siger, at konsekvensen af
den indgåede aftale om den amtslige økonomi
er, at døgninstitutionsområdet, at familieplejeområdet skal lægge ryg til? Det er ikke min
demagogi det her. Det er pæne socialdemokratiske, formoder jeg, amtsborgmestre, Venstreamtsborgmestre, jeg ved ikke, om De Radikale

2056

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

har amtsborgmestre - jo, det har de - men det
er den slags folk, der siger det her.
Jeg antager, at de ikke er demagoger. Jeg
antager, at en af forskellene på dem og hr.
Samuelsen er, at de er det stykke tættere på virkeligheden, der gør, at de er nødt til at være
optaget af virkelighedens distraherende kendsgerninger.
Så skal jeg sige til hr. Jan Petersen, at jeg
opfattede vedtagelsen anderledes. Jeg vil godt
citere, hvad Folketinget faktisk vedtog den 6.
februar:
»Under henvisning til statsministerens nytårstale opfordrer Folketinget regeringen til
senest den 1. maj 1998« - det blev så skudt - »at
fremlægge konkrete forslag til, hvordan børnefamiliemes vilkår kan forbedres.«
Konkrete forslag. Jeg opfatter det ikke som
konkrete forslag, når det skal overvejes, når det
skal vurderes, når det skal drøftes, osv. Det
synes jeg er velegnet til studiekredse. Konkrete
forslag opfatter jeg sådan, at der fremlægges
direkte forslag, der siger: Sådan har regeringen
tænkt sig at gøre det. Og det er den prøve,
regeringen ikke bestod.";Villy Søvndal
115270;name_party;":
Regeringens børnefamiliepolitik, som her lægges frem, indeholder jo rigtig mange gode visioner, men som det ganske rigtigt siges i indledningen, bestemmes resultatet af flere forhold.
Arbejdsmarkedet har en meget stor rolle i dette
oplæg, nemlig i form af fleksibilitet i arbejdstideme for forældrene. Derudover skal kommunerne tage en stor del af slæbet med at indrette
åbningstiderne i børneinstitutionerne meget
mere fleksibelt, end det er tilfældet i dag. Og
det kan blive noget af en opgave, for slet ikke at
tale om omkostningerne for kommunen.
Som det ser ud i oplægget, bliver det igen
erhvervslivet og kommunerne, der må holde
for. Regeringen løber fra de løfter, de gav i
valgkampen og i statsministerens nytårstale.
Ikke et eneste forslag er konkret udmøntet. Forslaget omkring ferielovens ændring er nok det
mest positive.
Dansk Folkeparti ønsker, at forældre og børn
får så meget tid sammen som muligt, så der
skabes tryghed i opvæksten. Det gøres bl.a. ved
at lette lidt på økonomien. Det uudnyttede
skattefradrag for børnene skal kunne benyttes
af forældrene, så familien får et samlet skattefradrag.

Nu skal man til at drøfte tingene med amter,
kommuner og arbejdsmarkedets parter, men
det får børnefamilierne jo ikke noget konkret ud
af lige med det samme. Kunne regeringen ikke
have gjort det allerede ved nytårstid, før aftalerne med kommuneme og amterne var i hus?
Det hele kan blive noget med meget lange
udsigter til forbedringer for børnefamilierne.
I Dansk Folkeparti mener vi faktisk, at børnefamilierne er blevet holdt lidt for nar af regeringen. Igen kommer det gamle ord om, at love er
ærligt, holde besværligt, til sin ret.
Meloditeksten, som regeringen er kommet
med, indeholder da mange gode takter, men
man har jo ikke forhandlet om, hvem der skal
betale musikken.";Inge Refshauge
117097;name_party;":
Ja, så står vi med den i dag, så kom den endelig,
den længe ventede børnepakke eller regeringens børnepolitiske redegørelse. Børnefamiliernes forhold var et væsentligt emne i valgkampen op til folketingsvalget i marts måned i år.
Ikke alene har vi her i Folketinget ventet, men
også befolkningen har med god grund ventet
på at se, hvad der så var i pakken.
Ikke mindst statsministeren lovede befolkningen forbedrede forhold for børnefamilierne,
forbedrede forhold for de svagest stillede børn
og unge, og så en ekstra indsats for at forebygge problemerne med andengenera tionsinvandreme. Så man kan jo roligt sige, at der var
skabt nogle forhåbninger, som alle havde en
klar forventning om at få indfriet med klare
lovforslag og ikke mindst penge på bordet.
Med fremsættelsen af redegørelsen begynder
problemerne, for jeg vil da tro, at ordførerne i
dag har haft den samme oplevelse som jeg, da
de nærlæste redegørelsen. Det var svært at se,
selv med rigtig god vilje, at redegørelsen er en
indfrielse af de løfter, regeringen har givet
befolkningen. Og fra CD's side står vi uforstående over for, at regeringen har følt sig nødsaget til at komme med et så tyndt oplæg, og så
her lige inden sommerferien. Det havde fortjent
at blive gennemarbejdet over sommeren for så
at kunne blive fremlagt i den nye samling med
et indhold, som indfriede de forhåbninger,
regeringen selv har skabt.
Nu er så aftalen med kommunerne kommet i
hus, og jeg synes, det er blevet helt åbenlyst, at
regeringen har gjort regning uden vært. Aftalen
indeholder en vækst på 1 pct. i stedet for de

(258)
Onsdag den 17. juni 1998 (R 4) . I
foregående års 2 pet., og dem har man så valgt
at satse primært på skoleområdet.
Det er jo så værd at bemærke, at der for at
skabe ro, som det hedder, til forbedringer skal
omstilles og rationaliseres. Det har vi jo i realiteten gjort de sidste 10 år. Men altså, der er
ingen plads til vækst på det offentlige område,
heller ikke til at opfylde garantien på børnepasningsområdet. Der er man parterne imellem i
de forhandlinger, der har været, blevet enige
om at sætte tempoet ned, det vil sige, at man
ikke har tabt det af syne, men at kadencen er sat
væsentligt ned.
Vedrørende spørgsmålet om regningen er det
da værd at bemærke, at der i aftalen med kommunerne på side 3 står:
»Regeringen og Kommunernes Landsforening er enige om, at der ikke fra statens eller
kommunemes side bør skabes yderligere forventning til udbygningen af den offentlige service.«
Det synes jeg havde været en rigtig god ting
at tage med, for jeg havde måske ikke behøvet
at skrue mine forventninger så højt op, hvis jeg
havde vidst, at man på den måde gerne ville
have fat i hinanden. For det er utrolig vigtigt, at
det er kommunerne, der er entreprenører på
området, og det er meget svært her fra Folketingets eller regeringens side at love noget, som
der så ikke er økonomi til senere.
Den bømepolitiske redegørelse synes jeg
indeholder 3 elementer. Det er balance, det er
meget centralt, der er omtalt fleksibilitet og så
initiativer. Jeg har taget dem i den rækkefølge,
jeg synes de fylder mest.
Balancen er det altid vanskelige spørgsmål
om at gøre det muligt for børnefamilierne at få
dagligdagen til at hænge sammen og samtidig
opretholde den effektivitet på arbejdspladserne,
der skal til for at betale for de tiltag, vi iværksætter på det sociale område.
Regeringen vil føre en dialog med arbejdsmarkedets parter om deltid, placering af ferie
og spørgsmålet om at tænke børnepolitiske tiltag ind i virksomhederne.
Fleksibiliteten kommer ind ved spørgsmålet
om at indrette fleksible pasnirigsmuligheder,
deltidsbømehaver, børn på klippekort og en
udbygning af det allerede eksisterende frie valg
for forældrene.
Jeg kan godt forstå Venstres ordfører, når
han snakker om mursten og institutioner. Det
er, fordi man er jo begyndt også med sociallovgivningen at tænke sig ud af det, ud af de gam-

2057

le rammer for institutioner og ind i nogle andre
måder at entrere på. Det har faktisk også givet
mere økonomi, mere ansvar ud det enkelte sted
og i høj grad også en bedre kundetilfredshed.
Så hvis det var den måde, man havde tænkt det
på - men det tror jeg næppe det var - så synes
jeg, det er en god idé at tænke ud over de rammer.
Meget af det, der nævnes som fleksibilitet,
kan kommunerne og den enkelte arbejdsgiver
jo selv indføre, og man har givetvis allerede på
mange områder imødekommet behovet. Det
viser jo det arbejde, der er blevet udført som
virksomhedemes sociale ansvar, og jeg synes,
man er kommet rigtig langt.
Regeringen har så også tænkt sig at nedsætte
et udvalg til at se på: Hvor langt kom vi så, og
er det muligt at gå videre ad den vej?
Med hensyn til de konkrete initiativer vil
regeringen fremsætte et lovforslag, der gør det
muligt at spare ferie op, så den kan bruges, når
børnefamilien har mest behov for det. Jeg synes,
det er en god idé at gå ind og revidere ferieloven. Der er jo også andre problemer i den på
nuværende tidspunkt, så det havde vel også
været fornuftigt at kunne rulle sin ferie fra år til
år. Det vil så give bedre mulighed for at afholde
ferie sammen med børnene eller ved nogle kriser, der kan opstå i familien.
Og så er det en god idé - og jeg synes, man
kunne have kigget på det også for et stykke tid
siden - at fordoble aftrapningsintervallet for
fripladstilskud. Det er meget velkomment, for
det har ligget på et meget lavt niveau længe.
Endvidere kommer regeringen med et forslag
til en mere fleksibel børnepasningsorlov: det ser
vi også gerne på.
Ja, så er der initiativeme over for de svagest
stillede bøm og unge: det synes jeg er det
vagest formulerede afsnit i redegørelsen, det
fylder heller ikke så forfærdelig meget. Det eneste sådan rigtig konkrete, der står i det, er jo, at
man vil gerne give socialrådgiverne en bedre
uddannelse. Men spørgsmålet om de svagest
stillede familier og de svagest stillede børn er jo
en lang kæde af sammenhængende problemstillinger, som rækker ud over præcis socialrådgiverens uddannelse. Alle, der kommer i forbindelse med den familie, er jo på en eller
anden måde involveret, så det vil vi gerne kigge
på.
Det er også kommet til udtryk, at man har
fået en større bevidsthed om det, også familierne imellem i de boligblokke, man bor i, idet der

2058

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

er kommet stadig flere henvendelser til sociale
myndigheder, hvis nogen mener, at et barn er i
klemme. Og det viser da: Ja, den debat, der har
været, har man lyttet til, og man er blevet mere
bevidst om, at det er nødvendigt at gribe ind på
et tidligere tidspunkt.
Så kommer det tværministerielle børneudvalg i løbet af efteråret med en kortlægning af
det, som allerede er igangsat på området, og det
er da klart, at vi arbejder gerne med på det, når
nu vi har noget på bordet.
Og når det drejer sig om tid - tid var jo også
et væsentligt debatemne - til at være sammen
med sine børn, så er det jo, at CD tidligere har
foreslået, at man kunne lave en særlig opsparingsordning på kapitalspensionslignende vilkår for på den måde at give børnefamilierne
mulighed også for at afhjælpe de økonomiske
problemer, som der jo er med nedsat arbejdstid.
Det er da et konkret forslag, der er til at forholde sig til. Det ser vi gerne man tager med ind i
sine overvejelser.
Vedrørende fripladsgrænserne og motivationen for lavtlønsfamilierne til at komme i beskæftigelse har CD ikke opgivet tanken, som jo
også var en del af valgkampen - det blev jo
adopteret fra flere sider - forslaget om et jobfradrag, for succes har jo flere fædre, end fiaskoer har, som man ved som regel er forældreløse.
Men jobfradrag vil vi gerne tage med ind,
fordi vi synes, at det i langt højere grad giver
motivation til at komme i arbejde, for de 10.000
kr., som Finansministeriet har regnet sig frem
til, er jo for den smalle gruppe, som betjener sig
af at have et bam i vuggestuen. CD's forslag om
jobfradrag ville jo få en bredere gruppe af de
lavtlønnede i arbejde.
Som jeg indledte med at sige, er der en hel
del rigtig gode hensigter i oplægget og opfordringer til dialog imellem parterne, men politisk er der meget få konkreter at forholde sig til.
CD er da positivt indstillet over for intentionerne og forventer også, at der kommer noget på
bordet, som vi kan samarbejde om.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
125369;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for et konstruktivt indlæg,
for viljen til at ville samarbejde viser jo, at CD
og CD's ordfører er vant til at tage ansvar for, at
tingene foregår i en ordentlig og en realistisk
rækkefølge. Så det vil jeg gerne kvittere for.

Det forstyrrer selvfølgelig lidt min almindelige positive holdning, at det blev kaldt - tror jeg
- et tyndt oplæg. Sådan er det med den type
redegørelser her, hvis man ikke husker præmissen, og den var, at der ikke skulle fremlægges
lovforslag i dag, og hvis man i øvrigt bruger det
generelle ord, at børnefamilierne skal have det
bedre, til at sige, at de forslag, jeg selv havde,
skal så indfries nu.
Altså det, jeg skal stå til ansvar for her, er,
hvad vi som Socialdemokrater har lovet i valgkampen, og der kan jeg konstatere, at krydser
jeg det af punkt for punkt, så er de enten foreslået - det er et enkelt et af dem - eller også er
de sat på sporet. Så det vil jeg gerne nævne.
Så vil jeg spørge fru Yvonne Herløv Andersen, om ikke vi også, når nu vi har fat i kommuneaftalen, kunne læse, hvad der står på side
9 om udbygning af børnepasningspladserne:
»Der er lagt til grund, at der i 1999 sker en fortsat udbygning i antallet af pladser for de 1-5årige,« og så fortsætter sætningen.
Der er altså tale om, at der inden for den
vækst, der er aftalt med kommunerne på 1 pet.,
også er plads til, at man fortsat kan udbygge
antallet af daginstitutioner.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
126825;name_party;":
Tak for venligheden, skal jeg sige med det samme.
Og så til det sidste: Det kan jo blive svært for
kommunerne at få plads til det inden for den
ene procent. Ganske vist kan man gøre meget
med omstilling og effektivisering og andre
måder at gøre ting på, men hvis man også skal
gøre noget for folkeskolen og ikke helt glemme
de gamle, er det svært at følge med i takten. Jeg
medgav jo også, at man ikke havde tabt målet
af sigte, men at det ville komme til at tage sin
tid.
Nu, vi er så gode til at pege på sider og krydse af - det er en skam, at ikke alle har papiret
foran sig, så er det jo problematisk - men på
side 4 i redegørelsen har man lavet en boks 1,
som ikke har noget med valget at gøre, men
som er et udspil til en fremadrettet børnefamiliepolitik. I den står der jo, hvad det er, man
konkret vil. Der er det jo, jeg har siddet og kigget på, hvad initiativeme i det er. Og det er altså, som jeg sagde før, omkring ferie, hvad jeg
også selv synes er vigtigt, og det er også
omkring drøftelser om at fordoble aftrapnings-

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
intervallet for fripladstilskud til daginstitutioner.
Hvis de andre tiltag i boksen var formuleret
lige så konkret, at der var noget at tage fat på,
så havde man jo ikke behøvet at have skuffede
ordførere heroppe, for man må jo egentlig fra
Socialdemokratiets side glæde sig over, at forventningerne har været så store, ikke? Det er jo
ikke noget at være ked af. Det havde været
værre, hvis man ikke havde regnet med, at der
kom noget som helst.";Yvonne Herløv Andersen
128360;name_party;":
Regeringens børnepolitiske redegørelse indeholder for Det Radikale Venstre at se mange
gode elementer og især mange fine hensigtserklæringer.
Der er ingen grund til at undre sig specielt
over, at det især er hensigtserklæringer, dog
suppleret med nogle konkrete tiltag, som præger pakken. Det hænger naturligvis sammen
med tidspunktet for fremlæggelsen midt i en tid
med forhandlinger om pinsepakke, kommuneaftaler og den kommende finanslov. Jeg skal
derfor indledningsvis komplimentere for det,
der rent faktisk står i pakken om målene for
regeringens arbejde.
Alligevel skal jeg ikke lægge skjul på, at også
jeg som mange andre ser frem til den konkrete
udmøntning, som så følger i de kommende år.
Fra Det Radikale Venstres side er der specielt
visse områder, som vi ser frem til at påvirke i
den forbindelse, en påvirkning, der gerne skulle
føre til bedre sociale løsninger på visse områder
og mere liberale og fleksible løsninger på andre
områder. Vi glæder os derfor også til det samarbejde, som der er lagt op til i dagens debat.
Jeg vil godt nævne et par eksempler på de
her områder: De allersvageste familier, som
typisk gennem generationer har været uden for
arbejdsmarkedet, imødekommes i pakken med
nogle brede hensigtserklæringer. Det Radikale
Venstre mener, at fokus, når vi skal tale konkret
i disse tilfælde, ikke kun skal være på bømene,
men udstrækkes til hele familien. På den måde
forebygges det, at sociale problemer går i arv.
Det er der også økonomisk ræson i.
For at opnå dette mener Det Radikale Venstre, at følgende konkrete tiltag kunne overvejes:
For det første er det helt afgørende, at børnene fra svage familier får tilbudt en daginstitutionsplads så hurtigt som muligt, så de kan komme ud blandt andre og også dér kan lære de ,

2059

normer og regler, som er grundlæggende for, at
man som individ kan fungere i samfundet på
lige fod med andre.
For det andet vil Det Radikale Venstre gerne
lægge op til, at tiltagene på dette område - altså
over for de svage familier - bliver mere målrettede og mere intensive.
Efter vores mening gøres det bedst ved, at
der lægges op til en mere individorienteret indsats, og der er også allerede erfaringer fra kommunerne, der tyder på dette, og også her er der
en økonomisk idé i det.
Så om de kommende forældre: Det er ikke
nok blot at se på de eksisterende sociale problemer. Det Radikale Venstre mener derfor, at der
bør satses endnu mere på forebyggelse af de
sociale problemer, end tilfældet er i dag, f.eks.
over for de 16-21-årige, som er de kommende
forældre. Der er i denne aldersgruppe en del,
som kommer fra familier, der i generationer
ikke har været inde på arbejdsmarkedet. Der er
derfor behov for en intensiv opfølgning for at få
indprentet normer og værdier, så også disse
unge kan blive i stand til at klare sig på en
arbejdsplads eller få en uddannelse og på den
måde også få skabt et godt grundlag for at være
gode forældre.
Så er der det andet store område, nemlig
mere fleksible og mere liberale løsninger. Med
hensyn til børnefamilier generelt vil Det Radikale Venstre gerne arbejde for, at der skabes
mere fleksible løsninger, der kan lette dagligdagen for disse familier, men vi vil selvfølgelig
også meget gerne tage et udgangspunkt i den
gruppe, som er specielt presset.
Her vil jeg blot komme med et enkelt konkret
forslag til overvejelse, nemlig at alle familier
med bøm på venteliste kunne tænkes at få
mulighed for at kunne gøre krav på 85 pct.-tilskuddet, der også er nævnt i pakken. Man kunne altså overveje, hvorvidt også personer på
venteliste kunne få del i et sådant tilbud. En
nylig offentliggjort undersøgelse fra kommuner,
hvor man har forsøgt det her, viser, at både forældre og kommunerne ser positivt på det. Der
er penge at hente i det plus en større tilfredshed
hos forældrene.
Det her oplæg, børnepakken, er altså et godt
fundament for at arbejde videre.
Så er der hele spørgsmålet om bømepasningsorlov. Det Radikale Venstre ønsker ikke
på forhånd at afvise nogen konkrete, endelige
udformninger af børnepasningsorloven. Blot er
det stadigvæk vigtigt for os at pointere, at det

2060

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

her ikke skal forstås som en udstrakt hånd til, at
vi nu igen skal have f.eks. en 100 pct.'s dækning
på dagpengeområdet. Det er ikke det, der er
spørgsmålet, men man kunne f.eks. overveje,
om man kunne bruge f.eks. Norge som inspiration. De har jo en tidskontoordning, som giver
mulighed for at gøre børnepasningsorloven
langt mere fleksibel end den, vi har herhjemme
i dag. Det er et spørgsmål om at give mulighed
for, at man lige får de enkelte, ekstra timer i
dagligdagen - det er det, som giver luft for
alvor.
Denne redegørelse lukker ikke nogle døre på
nogen af de områder, som jeg har omtalt her.
Derfor er pakken faktisk et godt udgangspunkt
for de konkretiseringer, der nu ligger foran os,
foran kommunerne og foran arbejdsmarkedets
parter. Vi kan med udgangspunkt i den her
redegørelse være med til at lægge pres på alle
de her parter, ikke blot for at løse opgaverne
under betingelse af, at de får flere penge, men
faktisk måske også løse opgaverne på en anden
måde, end vi gør i dag.
Der har været diskussioner om, hvorvidt
pakken lever op til diverse valgløfter. Det Radikale Venstre satte spørgsmålet om mere fleksible orlovsordninger og 20 pct.-debatten på
dagsordenen i valgkampen. Jeg kan ikke se, at
disse emner er umulige at gennemføre på
grundlag af redegørelsen. Vi ser derfor frem til
det kommende arbejde, og ikke mindst ser det
ud til efter dagens debat, at det ikke skorter på
den gode vilje.";Anders Samuelsen
133930;name_party;":
Jeg vil melde mig i rækken af ordførere, der
siger, at regeringens udspil er tyndt. Vi synes,
at regeringens udspil er så tyndt, at det næsten
er gennemsigtigt, og de konkrete forbedringer
for børnefamilieme så godt som usynlige.
Vi fandt det så tyndt, at vi i huj og hast fremsatte vores eget forslag til løsning af det delproblem, der hedder børnefamiliernes mangel på
tid. Det er et problem, som alle partier i forespørgselsdebatten i februar opfattede som det
vigtigste problem.
Hvis regeringen ønsker at forbedre forholdene for de svagest stillede børn og deres familier
og for børnefamilieme i det hele taget, ja, så må
man sikre, at de udspil, som man f.eks. stiller
arbejdsmarkedets parter eller kommuneme
overfor, er klare og konkrete. Og så må man i
øvrigt tilføre området flere midler. Det er ikke
nok at drøfte prioriteringer.

Børns forhold hænger uløseligt sammen med
de voksnes forhold. Bedre boliger, afskaffelse af
arbejdsløsheden, bedre sundhedsvæsen, bedre
levestandard for de økonomisk dårligst stillede,
behandlingsgaranti for misbrugere osv. vil forbedre de voksnes forhold og dermed også de
svagest stillede bøms og unges forhold. En
sådan offensiv indsats vil kunne være med til at
bryde den sociale arvs onde cirkel.
Det handler først og fremmest om at gøre
arbejdsmarkedet mere familievenligt. Vores
forslag om kortere arbejdstid til bømefamilier
er et eksempel herpå. Jeg vil igen referere til de
erfaringer fra forsøget på Union-Pak A/S i
Køge, som blev betalt af penge fra Socialministeriets pulje til virksomhedemes sociale
ansvar. Her fik de ansatte med børn under 14 år
en ugentlig arbejdstid på 30 timer i fire måneder uden at skulle gå ned i løn.
Rapporten om forsøget, der netop er udkommet, viser, at den korte arbejdstid havde afgørende betydning for familiens hverdag. Weekenderne blev mere afslappede, fordi man ikke
skulle bruge dem på at gøre rent, halvsyge bøm
blev ikke sendt i institution, fordi man kunne
bruge en fridag på at blive hjemme osv. Rapporten konkluderer, at de syv timers nedsættelse virkede som mere end syv timer. Det handler
også om at lære at få mere kvalitet ind i vores
liv. Enten arbejder vi alt for meget i Danmark,
eller også er vi holdt helt uden for arbejdsmarkedet.
Længere barselorlov, flere omsorgsdage og
bedre orlovsordninger er vigtige elementer til at
gøre børnefamiliemes hverdag mere tålelig,
men ideen om taxameterordning til daginstitutioner er skrivebordstænkning, og det er ude af
trit med virkeligheden. Man får ikke forældre til
at tage sig mere af deres børn, fordi man stresser dem til at suse hurtigere gennem byen for at
nå at hente unger og slet ikke, hvis man lige har
forladt en sur chef, der gerne lige havde set, at
man blev og ordnede en sag færdig.
Vi ser gerne mere fleksibilitet på området,
hvis det handler om at tilrettelægge dagtilbudenes åbningstider, så de harmonerer med forældrenes arbejdstider. I dag er det stort set umuligt for ansatte i sundhedsvæsenet, i store dele
af transportsektoren, i visse dele af industrien
eller på butiksområdet at få et dagtilbud til børnene, der harmonerer med de skiftende eller
skæve arbejdstider. Det er i den forbindelse
tankevækkende, at en helt ny undersøgelse fra
Socialforskningsinstituttet - den om de lang-

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4) »
tidsledige i tre kommuner - viser, at 12 pet. af
de a-kasseforsikrede, og 12 pet. er altså mange,
som havner i langtidsledighed, gør det på
grund af bømepasningsproblemer.
Vi synes, at faste deltidspladser er i orden,
men vi tager adstand fra taxameterordninger
med klippekort, hvor de forældre, der har bedst
tid og råd, belønnes for at prioritere bømene,
og alle de andre får udbygget den evige dårlige
samvittighed, der er alle forældres lod. Dagtilbud skal danne rammen om læring og pædagogisk udvikling. Der er ikke kun tale om pasning
eller opbevaring. Hvis bamet skal få det reelle
udbytte, skal det være en fast del af bømegruppen og deltage regelmæssigt.
Vi er også bange for, at klippekortordninger
bliver alibi for merindskrivning. De erfaringer,
vi har fra den kommunale adfærd i de seneste
år, er i hvert fald ikke opmuntrende.
Vores overordnede målsætning er, at alle
børn får ret til et pædagogisk dagtilbud. Pasningsgaranti er godt, men opfyldelse af målet
må ikke betyde, at vi bare stuver flere bøm
sammen på stadig mindre plads, skærer ned på
udflugter, aktivitetsmuligheder og skærer ned
på det faste personale. Hvis de nye formålsparagraffer i serviceloven på området skal blive
andet og mere end pæne ord, ja, så skal de
materielle betingelser for opfyldelse være til
stede, altså gode fysiske rammer både indenog udendørs, tilstrækkelige aktivitetsbudgetter
og ordentlige personalenormeringer.
Enhedslisten stillede et forslag om en miljølov for børn for at sikre dette - og måske mere
aktuelt for at sikre mod den hidtidige løsning,
nemlig en konstant merindskrivning. Betragtningen om kvalitet er fuldstændig fraværende i
redegørelsen, og forhandlingeme med kommunerne peger stik den gale vej efter vores opfattelse.
Enhedslisten støtter ikke forenklingeme af
fritvalgsordningen, netop fordi det handler om
andet end pasning og opbevaring. Vi synes, at
det er at spille fallit, hvis det offentlige opgiver
at leve op til målsætningen om pladsgaranti
med kvalitativt indhold, og det er det, vi er
bange for er ved at ske.
Til gengæld støtter vi forbedringen af fripladsordningerne, og det er det konkrete forslag, som vi gerne vil rose i redegørelsen. Reglerne i dag er så stramme, at mindrebemidlede
kun i ringe grad får nytte af ordningen. På sigt
ønsker vi, at dagtilbud bliver gratis.
I

2061

Regeringen siger, at den især vil gøre noget
for de svagest stillede bøm, men i de sidste
mere end 10 år er der blevet lukket et utal af
døgninstitutioner for børn og unge, uden at
man lokalt har tilført flere ressourcer. At lukke
døgntilbud uden at udbygge den forebyggende
behandlende indsats i hjemmemiljøet er ganske
enkelt at svigte børnene.
Det er en god idé, som det er anført, at styrke
socialrådgiveruddannelsen, men en forbedret
uddannelse skal jo følges op af bedre normeringer i socialforvaltningerne, ellers får det jo ikke
nogen reel betydning.
Der er nok at tage fat på, hvis man vil forbedre vilkårene for børnene og især de svageste, men vi må konstatere, at statsministerens
nytårstale og deraf følgende gyldne valgløfter i
hvert fald har et par års inkubationstid. Jeg har
svært ved at se, at vi er kommet meget længere
siden forespørgselsdebatten, men håber selvfølgelig, at regeringens udspil til de næste kommunalforhandlinger og næste kommunalforhandlinger igen og så de næste igen og til
arbejdsmarkedets parter forud for næste overenskomstforhandlinger og næste overenskomstforhandlinger igen vil være mere konkret
og handlingsrettet, og så naturligvis, at regeringen vil forholde sig positivt til Enhedslistens
konkrete forslag, som vi skal forhandle om her
lige om lidt.";Jette Gottlieb
140856;name_party;":
Vi synes i Fremskridtspartiet, at der er al mulig
grund til at rose regeringen, og jeg vil da også
gerne her fra Folketingets talerstol have lov til
at rose regeringen for dens oplæg. Der er selvfølgelig også en masse grunde til kritik, og det
vil jeg selvfølgelig vende tilbage til med langt
større vægt.
Jeg synes, at der er grund til at rose regeringen, for at regeringen har fremlagt sit oplæg til
en bømepolitik, og set i forhold til løfterne
under valgkampen, ja, så må vi sige, at regeringen fremstiller sig selv som værende fuldstændig utroværdig, og det skal regeringen da have
ros for. Vi kan i Fremskridtspartiet kun være
tilfredse med, at regeringen helt egenhændigt
fremstiller sig selv som utroværdig. Al mulig
ros for det.
Man kan sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig ikke har levet op til de valgløfter, som
Socialdemokratiet kom med under valgkampen.
Det har Socialdemokratiet sådan set aldrig
nogen sinde gjort. Det har jo altid været det sto-

2062

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

re spil, at love vælgerne en masse, og når man
så har fået stemmerne og fået regeringsmagten,
så løber man fra sine valgløfter. Sådan er det.
Det kan de socialdemokratiske vælgere ikke
være uvant med. Sådan er dagligdagens Danmark.
Der var også dem, der troede, at hvis bare de
sagde ja til Amsterdamtraktaten, så slap vi for
at få en pinsepakke. Det gjorde vi sådan set heller ikke, for pinsepakken kom uanset dette, og
sådan må vælgeme efterhånden have forstået,
at ligegyldigt, hvad man hører af løfter fra den
side, så holder det ikke.
Derfor ros til regeringen, for at man holder
linjen, at man holder stilen: det, man lover, det
holder man ikke. Så kan vi da forholde os til
det.
Jeg vil så også sige, at der selvfølgelig er nogle mere konkrete positive ting i regeringens
oplæg, som er langt mere seriøse. Det ene er, at
man på en række områder lægger op til, at der
skal være større fleksibilitet i forhold til åbningstiderne i institutionerne, fleksibilitet i forhold til orlovsordningerne, arbejdstider, hjemmearbejdspladser, ferielovgivning osv. Det synes jeg er positivt. Det er helt objektivt positivt.
Noget andet, som jeg også har studset lidt
over, er, at regeringen sender denne redegørelse til høring hos arbejdsmarkedes parter. Jeg
roste i sin tid regeringen for at gøre dette oven i købet i en pressemeddelelse - for jeg
synes, at det var godt, at man havde sendt det
til høring hos arbejdsmarkedets parter. Det
synes jeg da var en glimrende idé.
Men jeg studser lidt over det, i betragtning af
at Folketinget umiddelbart efter valget var nødt
til at gribe ind, fordi arbejdsmarkedets parter
ikke kunne finde ud af at forliges om tingene.
De kunne ikke finde ud af at tale sammen. Nu
sender man så det her ud til dem, som i forvejen ikke er i stand til at tale sammen. Arbejdsgiversiden har allerede på nuværende tidspunkt sagt, at de ikke tror på lønmodtagersiden, og lønmodtagersiden siger, at de ikke tror
på arbejdsgiversiden. De er så mistænksomme
over for hinanden, så det skal nok blive festligt,
hvad de får ud af en sådan redegørelse, og
hvordan de vil komme med en indstilling til
regering. Men lad os se på det: det bliver da
spændende at se.
Men det, det hele handler om, er jo, at man
ønsker at forbedre forholdene for børnefamilierne. Og hvem ønsker ikke at gøre det? Det gør
vi jo alle sammen. Børnefamilierne skal selvføl-

gelig have det bedre, om ikke andet så fordi der
i en valgkamp er stemmer i at sige det. Jeg tror
nu også, at de fleste mener det. Men dér, hvor
vandene jo skiller i Folketinget, er ved spørgsmålet om, hvorvidt man ønsker at forbedre
bømefamiliernes vilkår ved at give dem flere
tilskud eller ved at give dem færre byrder?
Det, vi jo tydeligt kan se, er, at med pinsepakken er der ingen tvivl om, at regeringen i
hvert fald med den ene hånd ønsker at læsse en
helt masse nye byrder over på blandt andet
børnefamilierne, og at den med den anden
hånd prøver at fedte lidt rundt med nogle flere
tilskud, så den bitre pille nemmere kan glide
ned. Sådan er dén politik jo, og det er vi i Fremskridtspartiet helt uenig i. Vi mener, at det er
den stik forkerte vej at gå.
For ligesom at illustrere forskellene på Fremskridtspartiets og regeringens politik, så skriver
regeringen det jo selv i sin redegørelse, hvor
man i Grundlaget for børnefamiliepolitikken
kan læse:
»Ændringerne i familiepolitikken, hvor det
offentlige i stigende omfang har overtaget
(med)ansvaret for en række opgaver, som tidligere lå entydigt i familien, afspejler langt henad
vejen, at de normer og værdier, som samfundet
bygger på, har ændret sig de sidste 30 år.«
Ja, og Socialdemokratiet har sådan set arbejdet på i de sidste 30 år, at det skulle være
sådan. Børnene skal ikke være ved forældrene.
Nej, børnene skal være i de offentlige institutioner, så det offentlige har styr på, hvad der
foregår med borgernes børn. Det er jo det, der
står. Det er det, man ønsker.
Det, der tidligere har været værdinormer, at
børnene havde det godt i familiens skød, og at
man vidste, at bøm havde det godt der, er radikalt blevet ændret til, at i jo højere grad vi kan
beskatte borgerne, så de er tvunget til at arbejde
endnu mere på arbejdsmarkedet for at tjene
penge nok til at betale skat, i desto højere grad
har de behov for at få passet deres børn. Og dér
har man selvfølgelig indrettet samfundet fra
Socialdemokratiets side af, fra regeringens side
af, så det bedre kan betale sig at få passet sine
bøm i den offentlige sektor end i den private
sektor, fordi der ganske enkelt er en konkurrenceulighed på det her område.
Det er lykkedes, og tillykke og ros til regeringen. Socialdemokratiet og regeringen har fået
pillet langt de fleste børn fra forældrene og sørget for, at de kommer ind i nogle store siloer,
hvor man kan styre dem i en bestemt retning.

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
Og ikke nok med det: Som vi har hørt flere
andre ordførere være inde på, sker der også
det, at når man klemmer så mange børn sammen på et så lille areal, er der en større grad af
sygelighed, børnene bliver mere syge, og det er
selvfølgelig ikke så godt. Men det er jo en af de
ting, regeringen har lært at leve med.
Vi er i Fremskridspartiet som sagt helt uenige
i den strategi og den filosofi. Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at børnefamilieme
skal have bedre forhold, ligesom alle andre
grupper i samfundet burde have bedre forhold:
men vi mener ikke, man skal klientgøre det at
have fået bøm. Man er ikke blevet et socialt tilfælde, fordi man er blevet forælder, det ved jeg
af egen erfaring. Det er ikke sådan, at dagen
efter, at man har fået bøm, er man pludselig
blevet et socialt tilfælde. Det er man ikke.
Vi ved også, at langt, langt, langt de fleste
forældre klarer jo fint det at have børn, og for
dem er det en stor gave at have fået børn. Men
tilbage er der så en lille bitte, bitte, bitte gruppe,
som ikke helt kan håndtere tingene. Jeg synes,
det er meget vigtigt, at man sætter meget mere
ind over for den gruppe, end man gør i dag, og
her er jeg både objektivt og også subjektivt helt
enig med regeringens redegørelse. Det er lige
præcis et af de områder, hvor vi skal tage fat, vi
skal øge koncentrationen om de familier, der
har brug for hjælp.
Men det, man så skal gøre, er ikke at lave
nogle generelle ordninger, der bevirker, at endnu flere kommer i den situation, at de har behov for at være med i den nye ordning. Man
skal tage konkret fat i dem, der har et konkret
problem, og så skal det være hjælp til selvhjælp,
til problemerne er løst. Man skal altså fjerne
årsagerne til problememe og ikke, som man
hidtil har gjort, bare give en pose penge mere
og så håbe på, at det går. Det gør det selvfølgelig ikke, og i øvrigt har vi jo i Fremskridtspartiet
den opfattelse, at det slet ikke hjælper, at man
bare deler penge ud til alt og alle.
Sagen er jo, at børnefamilieme gennem de
sidste mange, mange, mange generationer har
kunnet klare sig selv. Man kan undre sig over,
at det overhovedet har kunnet lade sig gøre, og
jeg tror egentlig også, at der er bømefamilier i
dag, der undrer sig over, hvordan deres forældre, bedsteforældre og oldeforældre klarede
situationen, for i dag er det jo blevet sådan, at
man pludselig slet ikke kan klare sig uden alle
de tilskud fra det offentlige. Alene en lille smule
tale om, at man vil begynde at justere nogle af

2063

tilskuddene, vækker jo et ramaskrig i befolkningen.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
man skal slippe friheden løs. Vi skal give forældrene valgmuligheder, og vi skal give forældrene ret til selv at disponere over deres eget
liv, deres egen fremtid og deres egen familie.
Det skal ikke være sådan, at man kun kan være
med i de sociale velfærdsgoder, hvis man passer præcis ind i nogle bestemte mønstre. Man
skal selv have lov til at vælge, og det betyder, at
folk i langt højere grad selv skal have lov til at
disponere over den løn, de nu en gang tjener
for det arbejde, de udfører.
Vi skal også være opmærksomme på og slå
en streg under, at ansvaret for børnene er forældrenes, selv om jeg godt ved, at et stort flertal
her i Folketinget gør, hvad de kan for at fratage
forældrene det ansvar. Men det er nu engang
forældrenes ansvar, det skal være forældrenes
ansvar, og derfor skal den eneste rolle, det
offentlige skal have i den sammenhæng, være
at give forældrene mulighed for at påtage sig
det ansvar i stedet for at tage ansvaret fra forældrene. Sagen er jo, at forældrene gerne vil
gøre meget mere for deres bøm, men at de ikke
kan det, bl.a. på grund af de mange love, skatter og regler og den ideologi, der hersker herinde.
Sagen er jo, at man ikke hjælper børnefamilieme ved at give flere tilskud og ved at give
flere offentligt betalte ordninger, som der også
lægges op til her, for hvad er det, man i virkeligheden gør? Jo, det svarer fuldstændig til, at
man på en kold vinterdag tisser i bukserne for
at prøve at holde varmen. Og hvor lander regningen for disse nye tilskud og nye offentligt
betalte ordninger? Den lander selvfølgelig hos
skatteydeme, og hvad er det for en gruppe
skatteydere, der typisk har det største potentiale til at aflevere nogle skattekroner? Det er jo
børnefamilierne. Det er hos dem, man trækker
pengene op af lommeme igen. Det hele er bare
ét stort cirkus, hvor man lader pengene køre
rundt, og sagen er fuldstændig, som når man
tisser i bukserne en kold vinterdag: Det kan
godt være, det bliver varmt et kort øjeblik, men
det bliver meget værre bagefter.
Skive for skive eller, om man vil, skridt for
skridt har man simpelt hen presset store grupper af befolkningen ud i tilskudsafhængighed,
så man er sikker på, at man får de stemmer ved
næste valg, for uden de tilskud tror mange ikke,
de kan klare sig. Det kan også stilles sådan op,

2064

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

at man har sat sig selv i en position, hvor man
er en flok julemænd, der kommer og deler
gaver ud: Se hvor dygtige og gode vi er. Vi ved,
at bømefamilierne har problemer, så nu får de
en masse nye gaver.
Og det gør man i stedet for at fortælle, hvad
virkeligheden egentlig er. Virkeligheden er, at
årsagen til problemerne i bømefamilierne udelukkende er den politik, der bliver ført her i
landet, bl.a. skattepolitikken. Man kan sige, at
julemanden i virkeligheden har stjålet pengene
til gaverne i borgernes egne sparegrise.";Tom Behnke
152155;name_party;":
Statsministeren skabte med sin nytårstale store
forventninger om virkelige familiepolitiske
fremskridt, og jeg tror, det bl.a. var med til at
fremprovokere forårets arbejdsmarkedskonflikt,
som jo også fik et familiepolitisk islæt efterfølgende.
Men da den længe ventede redegørelse endelig kom, viste det sig, at det, der var lagt op til
at blive et af regeringens helt store flagskibe,
viste sig at være en gennemhullet pram. Desværre minder regeringens redegørelse i foruroligende grad om historien om bonden, der forsøgte at pelse soen og måtte konstatere, at det
førte til viel Geschrei und wenig Wolle. Jeg
synes, det er bemærkelsesværdigt, at det eneste
konkrete element i redegørelsen, nemlig hævelsen af fripladsgrænserne, er genbrug fra pinsepakken.
Når det er sagt - og det er jo ikke sjove toner
at slå an i en debat, som gerne skulle være mere
fremadrettet - vil jeg dog også gerne sige, at vi
fra Kristeligt Folkepartis side vil forsøge at
være positive. Vi vil også forsøge at kigge fremad og glæde os over, at familiepolitikken og
familiemes situation trods alt er kommet på
Folketingets dagsorden, og at det bl.a. skyldes
statsministeren og hans nytårstale. Vi mener
også, at regeringens redegørelse indeholder
mange relevante overvejelser og også gode
hensigter på trods af, at vi altså er skuffede over
mangelen på konkret indhold og konkrete forslag.
Inden jeg kommer til det mere konkrete,
synes jeg, det er vigtigt at fastslå, at debatten
om bøme- og familiepolitikken i høj grad er en
ideologisk debat. Den handler om menneskesyn, om forholdet mellem mennesker og samfund, og om familiepolitikken har en selvstændig værdi og plads eller må underordne sig alle
andre politikområder.

I redegørelsen skriver regeringen, at bømefamiliepolitikken på linje med andre velfærdsområder er en integreret del af de overordnede
velstands- og fordelingspolitiske områder. Det
kan ingen være uenig i. Men virkeligheden er,
at for regeringen er familiepolitikken kun et
appendiks til arbejdsmarkedspolitikken. Familiepolitik er godt, men kun så længe den har et
arbejdsmarkedspolitisk formål. Det var jo også
det, vi oplevede i 1995, da regeringen sammen
med en række borgerlige partier forringede
bømepasningsorlovsydelsen. Dermed afsløredes det, at bømepasningsorlovens reelle formål
var at knække arbejdsløshedskurven og ikke
havde en egen værdi i form af et forsøg på at
give børnefamilierne bedre vilkår.
Det er også den samme prioritering, der ligger bag regeringens institutionsstrategi i forsøget på at få etableret en pasningsgaranti. Hvorfor skal børn med vold og magt passes i institutioner i stedet for at give de forældre, der
ønsker det, en reel mulighed for selv at passe
deres børn? Jo, for hvis børnene kommer i institution, kan familien levere to styks arbejdskraft
til arbejdsmarkedet.
Rent historisk er institutionsbehovet jo også
vokset frem som følge af efterspørgsel på arbejdskraft og ikke ud fra en ideel betragtning. I
regeringens ideologi er familien blevet reduceret til leverandør af arbejdskraft til arbejdsmarkedet. Det er sandheden bag det begreb - i
hvert fald ser jeg det sådan - som redegørelsen
kalder en social kontrakt mellem Folketing,
arbejdsmarkedets parter og familierne.
Statsministeren sagde i sin nytårstale, at tiden
er kommet til at skabe rammer for et arbejdsmarked, der giver mere plads og mere rum for
hensyn til familien. Men dermed indrømmer
statsministeren jo selv, at det er arbejdsmarkedet, der hidtil har været det primære, og selv
om man nu vil lappe lidt på ubalancen, vil det
fortsat være markedet, der bestemmer over
mennesket. Det vil være de materielle værdier,
der bliver prioriteret på bekostning af de værdier, der ikke kan gøres op i kroner og øre.
I Børneudvalgets nyudkomne rapport begynder forordet med den formulering, at børnefamilierne er samfundets grundsten, og deres
trivsel er afgørende for, hvordan vi går fremtiden i møde. Det synspunkt er som taget ud af
Kristeligt Folkepartis program. Vi mener, at
familierne reelt er samfundets grundsten, men
det betyder ikke, at familierne skal isolere sig
og lukke sig inde i sig selv, og vi ønsker heller

(259)
Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
ikke at være talerør for børnefamilierne som
særinteressegruppe. Vores politik tager
udgangspunkt i vores overordnede samfundssyn, nemlig at familien skal prioriteres, fordi et
godt familieliv er udgangspunktet for et sundt
samfunds- og arbejdsliv.
I dagens debat bliver børn og familier i alt for
høj grad betragtet som et problem, fordi man
ikke tillægger familien selvstændig egenværdi.
Kristeligt Folkeparti mener, at familierne er den
største samfundsmæssige ressource, vi overhovedet har, og derfor skal vi tage udgangspunkt
i familien og ikke i arbejdsmarkedet eller andre
steder. Familien er personlighedens vugge, og
de allerførste år for et bam er helt afgørende for
personlighedsudviklingen.
Uanset hvor dygtige pædagoger og institutioner vi har, kan de ikke erstatte en far og en
mor og den tryghed og nærhed, de kan give.
Heller ikke familiens funktion som solidaritetsskole kan erstattes. Det er i familien, i de nære,
sociale fællesskaber, at ægte solidaritet først og
fremmest bliver en del af den enkelte, og hvis vi
ikke lærer at give af os selv og vort eget i det
nære fællesskab, hvordan skal vi så senere kunne gøre det i det store?
Selvfølgelig er der ingen familier, der er perfekte, men der er ikke noget realistisk alternativ
til familien som samfundets grundlæggende
institution. Det er familierne og de små fællesskaber, der holder samfundet sammen, og derfor kan familiepolitik heller ikke betragtes isoleret.
Det er udtryk for familiepolitik, når vi f.eks.
fra Kristeligt Folkepartis side ønsker et skattesystem, som giver fuld mulighed for at overføre
et uudnyttet bundfradrag fra den ene ægtefælle
til den anden, så forældre kan få råd til at vælge
selv at passe deres børn. Det er udtryk for familiepolitik, når vi ikke kan gå ind for en pinsepakke, som vil slå fødderne væk under mange
børnefamilier, som lige har købt hus. Det er
udtryk for familiepolitik, når vi går imod at
give enlige kvinder lov til at modtage kunstig
befrugtning 홢vi mener nemlig, at et barn har
krav på både en far og en mor - og det er også
udtryk for familiepolitik, når vi går mod heldagsskolen, som bliver endnu et daglangt
opbevaringssted for børnene og derfor yderligere vil splitte familierne og cementere en situation, hvor både børn og forældre har heltidsudearbejde. Tingene hænger sammen.
Det konkrete hovedproblem for dagens familier er, at børn og forældre har for lidt tid til

2065

hinanden. Det er en skrøne, når det bliver sagt,
at værdien i samværet mere handler om kvaliteten end om kvantiteten. Man kan nemlig ikke
få kvalitet uden kvantitet, og børn er ikke automater, som står til rådighed for fortroligt samvær, når forældrene lige har et kvarter tilovers.
Den overraskende store succes, den forbedrede børnepasningsorlov fik med omkring 50.000
forældre på orlov i slutningen af 1994, viser, at
mange forældre reelt er parate til at investere i
mere tid sammen med deres børn: men det
kræver altså også, at de har økonomisk mulighed for det, og når vi kommer til de konkrete
initiativer, står genoprettelsen af orlovsydelsen
derfor højt på Kristeligt Folkepartis ønskeseddel. Det var derfor skuffende for os, at regeringen blankt afviste vores forslag om dette ved
førstebehandlingen af L 79 for 2 uger siden, og
det var specielt skuffende, fordi afvisningen
skete med henvisning til den ventede børnepakke, som efterfølgende viser sig ikke at indeholde så meget af den slags.
Overordnet set handler det jo om at give forældrene mulighed for valgfrihed i børnepasningen, og her giver orlovsordningen trods alt
mulighed for at vælge at passe sine egne børn i
en periode: men for Kristeligt Folkeparti er
målet, at pengene skal følge barnet. Vi mener
ikke, det er rimeligt, at kommuneme skal binde
50.000 kr. i bleen på de børn, der bliver passet
på institution, mens de børn, der bliver passet
hjemme, ikke får en krone.
Det handler igen om at prioritere arbejdsmarkedet frem for familien. Skal samfundet virkelig kun yde tilskud til børnepasning, når
familien til gengæld stiller med to stk. arbejdskraft? Vi skal ikke bare satse på flere institutioner og flere børn i institutionerne. Pasningsgarantien kan og skal opnås ved, at de forældre,
der vil, får økonomisk mulighed for selv at passe deres børn.
Er det virkelig en uopgivelig forudsætning
for vores velfærdssamfund, at vi har verdensrekord i erhvervsfrekvens? I Norge har man
netop indført kontantstøtten, som er en model
for pengene følger barnet-princippet, og i Finland har man også kendt det princip længe.
Kristeligt Folkeparti går også ind for, at Folketinget lovgiver om at give forældre med børn
under skolealderen ret til deltid, for vi tror simpelt hen ikke på, at arbejdsmarkedets parter
selv kan og vil aftale sig frem til en sådan ret.
Hvis vi samtidig lader pengene følge barnet, vil
det også være økonomisk muligt, hvis ellers fle-

2066

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

re kommuner opretter flere pladser til deltidsarbejdende.
Selvfølgelig kan alle familiernes problemer
ikke løses af Folketinget: men det er vores
opgave at give familierne nogle gode rammer,
så de kan fungere, og forbedringer på familieområdet kan ikke gennemføres uden lovgivning. Det var nødvendigt at give forældre en
lovfæstet ret til orlov, og det er også nødvendigt at give dem en lovfæstet ret til deltid.
Jeg tror ikke, arbejdsmarkedets parter alene
kan klare den sag, men selvfølgelig skal vi som regeringen også lægger op til - have en
dialog med arbejdsmarkedets parter.
Sammenfattende vil jeg sige, at vi påskønner,
at børnefamilierne er kommet på dagsordenen,
og vi påskønner sådan set også regeringens initiativ med denne redegørelse. Den giver dog et
bedre overblik og et bedre udgangpunkt for
den fortsatte debat, selv om vi mangler de konkrete initiativer. Dem tror vi ikke regeringen
alene kan levere, men jeg vil godt tilsige, at Kristeligt Folkeparti vil komme med nogle bud,
ikke mindst i den kommende folketingssamling.
Så vil jeg sige til sidst, at forslagene i redegørelsen om oprettelse af familieværksteder og i
det hele taget indsatsen i forhold til de svagest
stillede er områder, som vi meget gerne vil diskutere videre med regeringen, og her er det
klart, at der ikke kan lovgives lige her og nu.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
162572;name_party;":
Jeg havde lidt svært ved at finde ud af hr. Jann
Sjursens ordførertale, i hvert fald den første del
af talen, hvor hr. Sjursen kritiserede regeringen
for, at der var mangel på konkrete initiativer i
redegørelsen, og samtidig slog fast, at debatten
om familiepolitik, børnefamiliernes vilkår,
børns vilkår er meget ideologisk præget.
Hr. Sjursen konstaterede også, at sådan skal
det også være: men de to udsagn har jeg meget
svært ved at få til at harmonere. Jeg opfatter
faktisk redegørelsen som et oplæg, hvor man
fremlægger en række visioner og en række
emneområder, der nu skal arbejdes konkret
videre på.
Hr. Sjursen var lidt inde på spørgsmålet om
pinsepakken, i øvrigt helt i tråd med V og K:
Pinsepakken slår benene væk under familierne.
Jeg har tidligere i dag bedt V og K om at dokumentere den påstand, og det vil jeg også gerne
bede hr. Sjursen om. Hr. Sjursen behøver ikke

at gøre det nu, for jeg tror, hr. Sjursen har lige
så store problemer med at komme med den
dokumentation, som Venstre og De Konservative havde: men så kom med den i løbet af i dag
eller i morgen.
Påstanden holder jo ikke stik. LO har lavet en
beregning, hvor man tager en gennemsnitlig
LO-familie. Der er lavet en lang række regneeksempler, som viser, at ud fra en gennemsnitsbetragtning - og her taler vi om både højtlønnede og lavtlønnede LO-medlemmer - er der
tale om et årligt mindreprovenu på 1.000 kr. i år
2002 for en gennemsnitlig LO-familie. De
påstande, man kommer med heroppefra, holder
ikke stik, og jeg er ked af, at hr. Sjursen træder
i præcis de samme fodspor som Venstre og De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
164201;name_party;":
Der var i hr. Sjursens indlæg den grundlæggende præmis, at der bør tages udgangspunkt i
familiernes vilkår og ikke i arbejdsmarkedets
vilkår.
Jeg tror, hr. Sjursen og vi andre er enige om,
at vi skal gøre noget, der gør tilværelsen bedre
for hvert barn og hver familie i Danmark, og at
vi er enige om, at familien er en meget grundlæggende enhed, som er samfundsnyttig og
også nødvendig for, at vi kan trives som mennesker. Men vi er nødt til at tage udgangspunkt
i den virkelighed, vi har i dagens Danmark, og
den er, at mennesker af begge køn på den ene
side er selvforsørgende og på den anden side
stifter familie og får børn. Befolkningen har
begge udgangspunkter for sin tilværelse.
Jeg tror, det har været ganske godt for mange
bøm, at deres forældre er kommet i arbejde: jeg
tror, de har haft gavn af det. Men at vælge at gå
på arbejde og blive selvforsørgende eller lade
være er jo alle menneskers frie valg, og der er
intet af det, hr. Jann Sjursen ønsker, som mennesker ikke må vælge.
Dér, hvor vandene skilles, er i spørgsmålet
om, hvad samfundet skal betale for, og hvis hr.
Sjursen mener, at vi skal lade være med at have
verdensrekord i erhvervsfrekevens i fremtiden,
synes jeg, hr. Sjursen skylder os et svar på, hvor
mange plejehjem han vil have lukket, for forudsætningen for vores velfærdssamfund er, at vi
har den erhervsfrekvens vi har. Hvor mange
plejehjem, hvor mange hospitaler, hvor mange
af den slags institutioner skal der lukkes?

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
165730;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg sige, at for mig
at se er der overhovedet ikke nogen modsætning mellem at have en ideologisk debat, som
jeg lagde op til, og som regeringens børnepolitiske redegørelse også lægger op, og at kunne
foretage sig noget helt konkret. De to ting hænger faktisk meget, meget nøje sammen i Kristeligt Folkepartis opfattelse af, hvad det drejer sig
om i den politiske debat: der er sammenhæng
mellem ideologi, overordnede visioner og overvejelser og det, man foretager sig helt konkret.
Med hensyn til pinsepakken må jeg blot sige,
at jeg tager det som en kæmpeindrømmelse fra
regeringens side, at man i forhandlingerne om
pinsepakken - også over for os - har fremlagt
et forslag til, hvordan man kan modificere virkningen af det udhulede rentefradrag, bl.a. for
børnefamilierne. Det er dog et tegn på, at regeringen har erkendt, at der er noget galt.
Til hr. Jan Petersen vil jeg blot sige, at selvfølgelig er det en del af virkeligheden, at forældre er udearbejdende, når de også gerne vil
være selvforsørgende: det er der ikke nogen
selvmodsigelse i. Men kernen i det hele er selvfølgelig, som hr. Jan Petersen var inde på, om
forældre, der selv ønsker at passe deres bøm,
skal tilskyndes økonomisk til det og have en
form for tilskud. Det mener vi i Kristeligt Folkeparti, fordi vi har den opfattelse, at det er en
samfundsmæssig opgave at give tilskud til børnepasning, og så skal pengene følge barnet.
Erhvervsfrekvensen er jo meget høj i bømefamilieme i dag, både for fædre og mødre. En
del af diskussionen om at have en arbejdsstyrke, der er stor nok i forhold til efterspørgslen af
arbejdskraft, kunne jo gå på, om det er hensigtsmæssigt, at børnefamilierne i dag både har
mulighed for først at tage bømepasningsorlov
og senere også uddannelsesorlov, selv om forældrene måske har fået en lang uddannelse, og
at kunne gå på efterløn, når de er 60 år. Det
kunne jo være, det var den grænse, man skulle
se på, så man sikrede sig, at de år, man kan
være aktiv på arbejdsmarkedet, også er tilstrækkelige til, at man kan betale de velfærdsgoder, man har fået del i. Jeg synes, vi måske
kunne se på det forhold i et generationsperspektiv som sådan.

2067

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
167955;name_party;":
Det er da rigtigt, at der skal være en sammenhæng imellem ideologi og konkrete forslag,
men noget tyder på, at hr. Sjursen ikke har læst
denne redegørelse særlig godt. Den er netop
ikke kun udtryk for ideologi, men peger også
på en lang række områder, hvor regeringen nu
sætter en række aktiviteter i gang, og det er
kommuneaftalen i øvrigt også udtryk for.
Hr. Sjursen var tidligere inde på spørgsmålet
om deltidsbeskæftigelse og børnefamiliernes ret
til deltidsbeskæftigelse. Jeg ved ikke, om hr.
Sjursen er opmærksom på, at rent faktisk er det
sådan, at i over 85 pct. af de overenskomster,
der i dag findes på arbejdsmarkedet, er der deltidsbestemmelser. Jeg kunne forstå på hr. Jann
Sjursen, at det ikke er tilfredsstillende, men vel:
det er klart, at der mangler 15 pct.
Jeg vil godt også spørge hr. Sjursen, når han
siger, at børnefamilieme skal have ret til deltid:
Er det sådan, at Kristeligt Folkeparti nu er parat
til at være med til at lovgive på området og
dermed tilsidesætte arbejdsgivemes ret til at
lede og fordele arbejdet? Er Kristeligt Folkeparti
parat til det? Det vil jeg godt vide.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
169097;name_party;":
Jeg er enig med hr. Sjursen i, at det også er nødvendigt at have generationsperspektivet med,
og det indgår også i regeringens ambitioner, at
vi skal have en senere afgangsalder. Der er ikke
noget forslag om at ændre afgangsordningen,
men via en række initiativer, som skal udmøntes i forskellige regier, vil man forsøge at få
hævet afgangsalderen. Men det rækker ikke.
Den skal meget højt op, der skal lægges mange
år til, hvis vi skal have en stor volumen frem,
der kan give rum til meget mindre arbejdstid
for børnefamilierne.
Det faktum må hr. Sjursen forholde sig til, for
hvis der bliver produceret mindre i Danmark af
den grund, og vi skaber færre værdier, må hr.
Sjursen kunne pege på, hvor der skal spares
noget i den offentlige eller den private sektor,
hvis regnestykket skal gå op. Det er nødvendigt. Det er godt med fine ord om familier, og
jeg er helt med på det, men den effekt er vi nødt
til at forholde os til.
Jeg må også minde om, at i Norge har man
gennemført den ordning, hr. Sjursen formodentlig gerne vil have gennemført også i Danmark. Men i Norge diskuterer de mig bekendt

2068

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

ikke længere børnefamilierne særlig meget,
men hvordan de skal få besat de ledige stillinger på deres sygehuse.

må erkende, at det ikke er uproblematisk, men
vi må løse de problemer og se tingene i et lidt
længere perspektiv end bare, hvad der sker her
og nu og i morgen.

(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):";Jan Petersen
170579;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om deltidsbeskæf- Jeg vil i mit indlæg forsøge at svare på en del af
de spørgsmål, der er rejst, og kommentere en
tigelse og hr. Poul Erik Dyrlunds spørgsmål vil
jeg sige, at vi synes, det er vigtigt, det er en lov- række synspunkter vedrørende de mere arbejdsmarkedsvendte forhold, som har relation
given ret som sådan, så man ikke skal være
afhængig af, om man kan aftale det i forbindel- til den børnefamiliepolitiske redegørelse.
Spørgsmålet om børnefamiliemes forhold har
se med overenskomstforhandlinger. Det er
måske kun 15 pet., der ikke er dækket af over- været til debat ved en række lejligheder det sidste halve års tid, og diskussionen har især drejet
enskomsterne på de områder, hvor det er
sig om tid. Har forældre og børn tid nok sammuligt, men de skal altså med.
men, og hvilke muligheder er der, for at de kan
Jeg kan bekræfte, at fra Kristeligt Folkepartis
side er vi parat til at give en kompensationsord- få mere tid sammen? Det er vigtige spørgsmål,
fordi det har stor betydning, at der er den nødning til dem, der vælger nedsat arbejdstid, og
det har vi også været tidligere. Det er faktisk 5- vendige tid til omsorgen for den opvoksende
generation. Børnene vil gerne se mere til deres
6 år siden eller mere, at vi forelagde dette høje
forældre, og de vil gerne have tid til både at
Ting et forslag, som gik ud på at give småbørnsforældre ret til deltidsarbejde og en kom- opleve noget sammen med dem og til at have
en rolig og ustresset hverdag.
pensationsordning, så det er sådan set ikke
Regeringen er, som det fremgår af redegørelnoget nyt synspunkt fra Kristeligt Folkepartis
sen, meget opmærksom på børnefamiliernes
side.
forhold og er derfor indstillet på, at der skabes
Angående hr. Jan Petersens betragtninger om
de bedst mulige forhold for såvel forældre som
generationsperspektivet synes jeg dog, vi nåede
børn: men regeringen er også nødt til at tage
hinanden en kende nærmere, og jeg tror nok, vi
andre hensyn. Som et svar til flere kan jeg sige,
kunne nå videre, hvis vi gik ned i substansen
og prøvede at diskutere, hvor mange der egent- at vi er nødsaget til at sikre et tilstrækkeligt
finansieringsgrundlag for nye og ændrede vellig forlader arbejdsstyrken, når de nærmer sig
færdsgoder, også ydelser til børnefamilierne.
de 60 år, og hvor mange der eventuelt godt
Arbejdsstyrkens størrelse er i sagens natur
kunne blive længere på arbejdsmarkedet, fordi
afgørende for finansieringsgrundlaget, men
de ikke er reelt nedslidt. Den diskussion kan vi
også for et velfungerende arbejdsmarked i en
tage, og jeg mener, der er behov for det, også i
tid med stigende efterspørgsel efter arbejdsbetragtning af det antal ledige, vi trods alt har i
kraft. Derfor er regeringen også optaget af, at
dag.
Det er klart, at indfører vi en model som Kri- det i takt med, at der skal imødekommes et
behov for mere tid til børnefamilierne, sikres, at
steligt Folkepartis, som man har gjort i Norge,
arbejdskraften kommer tidligere ud på arbejdsgiver det umiddelbart nogle problemer, lige så
markedet og gennemsnitligt trækker sig senere
vel som det gav problemer med beskæftigelsen
tilbage.
på vore sygehuse, da vi i 1993, hvor vi også
Når det er sagt, kan jeg konstatere, at der er
havde regeringsansvar, i fællesskab forbedrede
orlovsordningen. Det gav nogle tilpasningspro- kommet en række reaktioner på redegørelsen
inden for den sidste uges tid og også her i dag.
blemer. Men så må vi jo lave lovændringer, så
Når man hører, hvor tynd redegørelsen skulle
det kunne sikres, at orloven eventuelt kunne
være ifølge nogens opfattelse, kan man næsten
udskydes i en periode, hvis man ikke kan få
undre sig over, at det kan tage så lang tid at
erstatningsarbejdskraft, og den slags ting er vi
kommentere den. Jeg har selvfølgelig noteret
selvfølgelig også villige til at se på i forbindelse
mig mange kritiske røster, som jeg ikke finder
med forsøgene på at sikre småbørnsforældre
helt velbegrundede, fordi redegørelsen faktisk
både ret til orlov og ret til deltidsarbejde.
rummer en række tilsagn og initiativer, som tilMen vi når altså ikke videre, hvis de umidsammen kan skaffe børnene og deres forældre
delbare problemer, der hele tiden opstår, skal
noget mere tid sammen.
forhindre os i at tage nogle skridt fremad. Vi

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
Som jeg allerede har sagt, er det vigtigt med
gode rammer for børn og forældre, og disse
gode rammer vil regeringen gerne være med til
at skaffe. Men der er altså også andre spillere
på banen, ikke mindst børnefamilierne selv.
Som det er i dag, findes der faktisk allerede
en lang række muligheder for at tilrettelægge
arbejds- og familielivet, så tingene kommer til
at hænge bedre sammen, og der bliver tid til
børnene. Regeringens Børneudvalg, som der
har været henvist til flere gange i dag, udgav
allerede for 2 år siden pjecen »Tid til børn, tid
til arbejde« med information og vejledning. Her
peges der på en lang række muligheder, og
med udgangspunkt i pjecen mener jeg faktisk,
at børnefamilierne selv kan skabe en mere
rimelig hverdag. Det handler jo også om at prioritere: Hvad vil familierne helst? Hvad er vigtigst for dem?
Er det karrieren? Er det et større forbrug,
større forbrugsgoder, eller er det børnene? Det
er nu meget svært at få det hele på en gang, og
måske ville det være bedst for den enkelte familie i en prioriteringsovervejelse at vente lidt
med nogle af de andre ting og til gengæld arbejde lidt mindre og på den måde tilgodese behovet for samvær i familien.
Når jeg nævner familiernes egen prioritering,
er det, fordi den hører med i det samlede billede, og ikke fordi jeg ønsker at lægge hele ansvaret over på familierne. Regeringen står ved,
at vi har lovet at komme med nogle konkrete
forslag, men for mig at se er det først og fremmest vigtigt, at vi tilpasser regler og bestemmelser på en sådan måde, at de imødekommer
de faktiske behov. Vi kunne med rette kritiseres
for at ændre lovgivningen, hvis ikke vi havde
sikret os, at ændringerne tent faktisk dækkede
børnefamiliemes ønsker og behov og hang
sammen med virksomhedernes muligheder for
at tilpasse sig.
Det er også derfor, at redegørelsen lægger op
til, at der skal ske en drøftelse med arbejdsmarkedets parter om, hvordan børnepasningsorloven kan gøres mere fleksibel, før der fremsættes
forslag her i Folketinget. Jeg har godt hørt reaktionerne fra flere fremtrædende faglige folk fra
fagbevægelsen. Redegørelsen er blevet kaldt
historiens længste hjørnespark. Jeg har lidt
svært ved at forholde mig til længden af hjørnespark: jeg mener, fodboldbaner er vel dimensioneret efter de internationalt gældende regler.
Jeg mener, at de, der sår tvivl om, hvorvidt
regeringen vil noget konkret med dialogen med

2069

arbejdsmarkedets parter, åbenbart er af den
opfattelse, at de ikke har meget tillid til egne
muligheder og til egne argumenter i forbindelse
med de kommende drøftelser.
Jeg har lagt mærke til, at hovedorganisationeme reagerer meget positivt. LO og Dansk
Arbejdsgiverforening kvitterer for invitationen
til dialog. Jeg har allerede været i kontakt med
hovedorganisationerne, og som en bemærkning
til det med hjørnespark og syltekrukke kan jeg
sige, at hovedorganisationerne på arbejdsmarkedet. og de kommunale organisationer indleder drøftelserne med regeringen allerede på
fredag kl. 7.30 og kl. 7.30 af hensyn til daginstitutionernes åbningstider, ellers havde vi gerne
startet før.
Jeg har lagt op til, at der skal være tale om
helt åbne drøftelser, hvor i princippet alt kan
komme til debat. Jeg har selvfølgelig gjort mig
en hel del tanker om, hvad der gerne måtte
komme ud af arbejdet, men jeg vil ikke lægge
nogen begrænsninger på organisationernes kreativitet, så jeg har bedt om at få alle de ideer,
visioner og indfald, som organisationeme overhovedet kan komme i tanker om. Lad os få dem
frem, så tager vi en grundig drøftelse og får forhåbentlig sorteret i bunken af gode ideer, som
vi skal arbejde videre med, således at jeg i efteråret kan præsentere konkrete forslag her i Folketinget.
Bemærkningen fra hr. Tom Behnke om, at
parterne jo ikke kunne finde ud af at finde en
forligsløsning her i foråret, mener jeg er irrelevant i denne sammenhæng. Vi taler om arbejdsmarkedspolitiske spørgsmål, som det er vigtigt
at få parternes syn på, og derfor bliver der tale
om en meget reel og åben dialog med parterne.
Jeg har så konstateret med glæde, at det finder
langt de fleste partier er en hensigtsmæssig
fremgangsmåde.
Med hensyn til ferie er det en selvfølge, at
børn så vidt muligt holder ferie sammen med
deres forældre. Det er efter min mening især
arbejdsgiverens, men også samarbejdsudvalgenes ansvar, at børnefamiliernes særlige behov
tilgodeses på området her. De fleste offentlige
og private virksomheder, eller i hvert fald mange af dem, tager da også i ferieplanlægningen et
udstrakt hensyn til børnefamiliemes særlige
behov, men det gælder tilsyneladende ikke på
alle arbejdspladser.
Derfor vil vi i den kommende folketingssamling fremsætte forslag om en ændring af ferieloven, hvor det henstilles til arbejdsgiverne at

2070

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

tage hensyn til en lønmodtagers ønske om, at
hovedferien placeres i lønmodtagerens barns
skoleferie. Det vil have en signalværdi i forbindelse med ferieplanlægningen på de enkelte
arbejdspladser, og så er det op til arbejdsmarkedets parter at lave nærmere aftaler på de
enkelte virksomheder, hvis der viser sig behov
for det.
Vi nedsatte i 1996 et embedsmandsudvalg,
som skal forberede et forslag til modernisering
og forenkling af ferieloven. Det indgår i kommissoriet, at udvalget skal overveje muligheden
for at overføre en del af ferien fra et ferieår til
det næste ferieår.
I den nugældende ferielov skal de 5 ugers
ferie holdes i løbet af ferieåret. Det sikrer ikke
altid en tilstrækkelig grad af fleksibilitet for den
enkelte ansatte. Der er ikke mulighed for at
opspare ferie for at kunne tage en længere ferie
i et senere ferieår, og yngre ansatte, som planlægger at få børn, kan nu ikke spare ferie op,
som de vil holde, når de har fået børn. Her vil
muligheden for at opspare ferie hjælpe.
Regeringen mener derfor, at der skal være
mulighed for i et givet omfang at overføre ferie
fra et ferieår til det næste, men overførslen af
ferie skal ses i sammenhæng med en større
ændring af ferieloven, og regeringen afventer
derfor udvalgsbetænkningen og den efterfølgende større ændring af ferieloven, hvor overførsel af ferie fra et ferieår til det næste vil indgå ikke alene, men som et af flere elementer.
Vi har i de seneste år set en udvikling på
overenskomstområderne, hvor der lægges mere
vægt på også at skabe familievenlige forhold på
arbejdspladserne. Jeg tænker f.eks. på udbredelsen af syge- og barsellønsordninger og som det nyeste - omsorgsdage.
Omsorgsdagene blev introduceret i 1995,
hvor de offentligt ansatte fik ret til 10 omsorgsdage. I 1997 fulgte det finansielle område med
med ret til 5 omsorgsdage til de ansatte om året,
og, som vi alle ved, blev børnefamiliedagene
introduceret på en del af det private overenskomstområde i forbindelse med standsningen
af konflikten i år.
Jeg kan ikke lade være med som en ironisk
kommentar til de mange kritiske indlæg, der
har været om, at vi har været længe om at tage
initiativer på området, at sige, at der var en
række af de samme partier, der mente, at vi tog
lidt for mange initiativer netop på bømefamilieområdet her i maj måned.

Jeg vil også nævne de aftaler om tele- og
hjemmearbejde, som arbejdsmarkedets parter
har indgået senest i forbindelse med overenskomstfornyelsen i 1997. Her åbnes der for, at en
del af arbejdet kan udføres hjemme. Telearbejde
er ikke på samme måde afhængigt af tid og
sted, men kan i højere grad indrettes efter den
ansattes egen rytme. Det giver nogle nye muligheder for at kombinere familie- og arbejdsliv på
en anden måde end hidtil.
Endelig skal jeg understrege også som en
kommentar til flere indlæg, at det er regeringens opfattelse, at deltid bør være en mulighed,
som alle på arbejdsmarkedet har. I dag er der
stadig enkelte overenskomster, som ikke giver
adgang til deltid. Gennemførelsen af EF's deltidsdirektiv giver anledning til at se på, om
mulighed for deltid i overenskomsterne kan
fremmes yderligere.
Deltidsdirektivet bygger på de europæiske
arbejdsmarkedsparters aftale herom. Aftalen
har til formål at fjerne forskelsbehandling af
enhver art mellem deltidsansatte og fuldtidsansatte og fjerne barrierer for deltidsarbejde. Regeringen vil også selv gennemgå lovgivningen
for at sikre, at der ikke er unødvendige barrierer for deltidsarbejde i vores lovgivning. Direktivet skal i øvrigt senest være gennemført i
januar år 2000.
Samtidig med at deltid skal være en mulighed for alle, ser regeringen meget positivt på, at
mange vælger at arbejde på fuld tid. Hvis den
udvikling skal fortsættes, vil det kræve mere
familievenlige arbejdspladser, og derfor vil
regeringen med indledning på fredag gerne
drøfte med arbejdsmarkedets parter, hvordan
udbredelsen af det familievenlige arbejdsmarked kan understøttes af netop aftaler indgået
mellem arbejdsmarkedets parter.
Regeringen forestiller sig, at man kunne
igangsætte forsøgsordninger på konkrete arbejdspladser, hvor der er et ønske om at formulere en personalepolitik, der skaber en familievenlig arbejdsplads. Vi har dog ikke forudfattede meninger om, hvordan udbredelsen af de
familievenlige arbejdspladser skal gribes an.
Der er mange muligheder, og her er virksomhederne og lønmodtagerne de helt centrale
aktører. Virksomhederne, ledelse og medarbejdere, har nøglen til, hvordan man skaber bedre
sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Afslutningsvis vil jeg gerne kvittere for de
mange indlæg, hvor der til trods for større eller
mindre skuffelse over dele af redegørelsens

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
indhold er givet udtryk for, at der tilsyneladende er et stort antal partier, som er villige til at gå
i en dialog med regeringen på de mange områder, hvor vi har beskrevet, at der skal ske forandringer i forbindelse med, at vi udmønter de
mange tanker, der er indeholdt i redegørelsen.";Jann Sjursen
184683;title_name;":
Jeg skal kun knytte nogle korte kommentarer til
det, arbejdsministeren allerede har sagt.
Jeg vil gerne tage fat lige der, hvor arbejdsministeren sluttede, nemlig med at snakke om,
hvordan arbejdsmarkedet også er nøgle til at
opnå nogle af de ændringer, vi har lagt op til i
den bømepolitiske redegørelse.
Det her er faktisk udtryk for en ny måde at
føre politik på, hvor vi har sagt, at der er nogle
bestemte ændringer, vi er interesseret i ud fra
barnets og familiens interesser, og det er
ændringer på arbejdsmarkedet og ændringer i,
hvordan pasningstilbudene er tilrettelagt. Det er
jo ikke noget, man kan lovgive om. Det vil efter
min mening være fuldstændig hul i hovedet at
lovgive om åbningstider i daginstitutioner, men
alligevel må vi sige, at sådan noget som åbningstider i daginstitutioner er en lille brik, men
faktisk kan være en ganske vigtig brik i, hvordan en hverdag fungerer for en familie.
Derfor er det en ny måde at føre børne- og
familiepolitik på at sige, at selv om de områder
ligger uden for en traditionel måde at føre folketingspolitik på, skal vi da ikke lade dem ligge, når vi samtidig kan se, at det altså er et vigtigt bidrag til at få en samlet bøme- og familiepolitik til at fungere.
Nogle af de elementer, vi så har taget fat på i
denne bømeredegørelse, er netop nogle af de
ting, som handler om, hvordan vi får de andre
aktører i samfundet til at spille med og give de
bedst mulige rammer for børnefamilieme, og
det må man så gøre ved at lægge op til drøftelser og samarbejde med parterne.
Man kan så spørge: Jamen ha ha, betyder det
overhovedet noget, for det kan de jo bare gøre
af sig selv? Men pointen er, at det gør de ikke
uden videre af sig selv, og at noget, der ellers
har været et meget privat anliggende i personalepolitikken på en virksomhed eller i regler i en
kommune, nu bliver løftet ud til at blive en
egentlig national politik, et politikområde, hvor
vi ikke kan blande os eller tvinge dem til at
gøre noget, men være med til at prøve at udstikke nogle overordnede retningslinjer, og vi
kan faktisk se, at det virker.

2071

Det med familievenlige arbejdspladser var
faktisk et nyt begreb for 5 år siden, i 1993, da
regeringen begyndte at tage fat i det og sætte
nogle modelprojekter i gang. Det har sådan set
været med til at sætte den politiske dagsorden,
når vi snakker familiepolitik. Hvis der så ikke
sker noget, er det klart, at det er et problem,
men nu prøver vi at gå ind på denne nye mark,
og det står jo ikke alene, det står sammen med
en række andre initiativer for bømefamiliepolitikken.
Derfor er det også fuldstændig rigtigt, som
arbejdsministeren og regeringspartiernes ordførere har sagt, at vi ikke er løbet fra nogen valgløfter. Vi har ikke lavet om på det her, og det er
også karakteristisk, at de, der har sagt det, ikke
har haft nogen eksempler. Man kan sige, at vi
har peget på et perspektiv for, hvordan vi vil
ændre bømepasningsorloven, men når vi ser på
de andre ting, har vi jo aldrig nogen sinde sagt,
at vi vil lovgive om det, der er kommunernes
ansvarsområde. Vi har sagt, at vi vil forhandle
med dem, så de dér påstande er altså vildt
overdrevet og er ligesom blevet et mantra, der
nu bliver gentaget i debatten.
Under alle omstændigheder kan vi diskutere
de ting videre, og det kommer vi også til, men
jeg vil godt holde fast i, at der er en kerne i det
her, som der ikke skal lovgives om. Det er en ny
måde at føre politik på, som vi forsøger på.
Noget af det er så kommet ind i aftalen med
kommunerne. Vi er blevet enige med kommunerne om netop at sætte os ned sammen og se
på, hvordan vi kan skabe mere fleksible rammer i dagtilbudene, når det drejer sig om deltidspladser, åbningstider og andre af elementerne.
Et andet element, når det drejer sig om kommunerne, er så, at folk kan få deres børn passet,
altså hele spørgsmålet om, hvornår der kommer
pladser nok. Her er hele situationen jo også
kendetegnet ved, at vi nu har nået en dækningsgrad, næsten ingen havde troet mulig, da
vi tog dette emne op i 1993.
For de 3- til 5-årige børn er vi på over 90 pct.:
over 90 pet. af ungerne bliver i dag passet, langt
de fleste i en børnehave, men ellers i en eller
anden form for offentligt tilbud. Det er faktisk
revolutionerende, jeg havde nær sagt på verdensplan.
Nu lyder det måske lidt svulstigt, men det er
ikke desto mindre rigtigt. Jeg har ikke lige tallene for Sverige og Norge, der da skulle være

.

2072

Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)

banebrydende, og hvis kommuner og amter
de eneste lande, der kunne konkurrere med os
positivt går ind i det, er vi med til at tage et nyt
på det her område.
spring, når vi snakker om indsatsen for de truDet er en meget stor omstilling og et meget
ede børn. Langt de fleste, der har med de børn
grundlæggende vilkår i vores samfund, vi er
at gøre, er enige i, at den lovgivning, vi har,
ved at få ændret. Vi har inden for rækkevidde faktisk er en god lovgivning, men problemet er,
og så kan man kalde det positivt eller negativt,
at den ikke bliver brugt godt nok overalt. Derder er nok nogle ordførere, der vil kalde det
for er et vigtigt nyt skridt faktisk at samarbejde
negativt - at faktisk alle børn bliver passet på
med kommuner og amter om, hvordan vi får
den ene eller den anden måde, og det gør de jo,
brugt den lovgivning noget bedre, og det er det,
fordi forældrene ønsker det. Det har betydet, at
det her altså tog længere tid, end vi havde reg- bømeredegørelsen omhandler. Socialudvalget
net med, men alligevel er det takket være rege- havde i sidste uge et møde i ministeriet, hvori
jeg også deltog, med Amtsrådsforeningen og
ringens indsats, at vi er nået så langt, som vi
Københavns og Frederiksberg Kommuner, der
faktisk er nået.
gav udtryk for, at de var med på at gå ind i det
Jeg synes så, det er helt fint, at man netop
her arbejde, og det er faktisk noget af en indkører med en lav profil i kommuneaftalerne for
rømmelse, at de er med på at stille kvalitetsmål
ikke en gang til at komme ud i, at man har
opstillet et perspektiv, man ikke kan holde, for- og kvalitetsstandarder op for arbejdet med de
truede børn.
di der faktisk skal bygges flere pladser, end vi
Så behøver det jo heller ikke at blive så forhavde forudset, men det er også helt soleklart,
færdeligt, som hr. Villy Søvndal oprullede,
at det er pasningstilbudene, der har fået den
nemlig at nu går indsatsen mod narko, for
højeste prioritet i aftalen med kommunerne, så
sindslidende og på døgninstitutionerne i stå.
man siger, at der, hvor der er et råderum, skal
Der er faktisk nogle glimrende eksempler på, at
det ikke mindst bruges til pladser.
hvis man bruger de regler, der er, fornuftigt,
Jeg ville da også ønske, at der var råd til det
kan man få en bedre indsats for færre penge.
hele her og nu, at det var muligt at opfylde det
Greve Kommune er ét eksempel, hvor de brughele her og nu, men det er det jo ikke. En af
te meget stærkt stigende udgifter på at anbringe
grundene til, at det ikke er så nemt og ligetil at
være politiker, er, at man må foretage priorite- børn. De lavede en radikal omlægning af deres
indsats til en massiv systematisk forebyggende
ringer og stille krav. Jeg vil vove at påstå, at de,
indsats, som faktisk betød en bedre indsats,
der siger, at de kunne opfylde en pasningsgaranti inden for det næste år, i virkeligheden vil- men til færre penge. De samlede sociale udgiftsstigninger i amteme har i de senere år
le handle i modstrid med børnefamiliernes inværet 6 pct. om året, hvad der er en meget
teresser. Hvis vi begynder massivt at dræne det
voldsom stigning. Det er altså en stigning, der
øvrige samfund for byggekapacitet, for løner sat i gang, og som ikke bare stopper fra den
modtagere, ville vi simpelt hen bremse den
ene dag til den anden, og det er jo heller ikke
produktion, der er med til at skabe den veldet, der er meningen.
stand, der skal fordeles og bl.a. skal bruges til at
Endelig vil jeg sige, at når det er nævnt, at vi
investere i nye børnehaver. Det kan godt være,
skal vurdere, hvordan socialrådgiveruddanneldet er banalt, men det er et grundvilkår, som
sen skal lægges om, er det, fordi vi fra mange
især nogle partier åbenbart bliver ved og bliver
undersøgelser ved, at noget af det, der gentagne
ved og bliver ved med at se bort fra, og jeg
gange er blevet peget på som en meget nødvensynes egentlig, at det må være dødkedeligt at
dig ændring for at forbedre vilkårene for de
føre politik på den måde bare at sige, at vi altså
skal have 100 pet. af det hele. Det er vildt ure- dårligt stillede børn, faktisk er, at de sagsbehandlere, der har med dem at gøre, bedre bliver
alistisk, og det gør også, at man så dybest set
i stand til at tage sig af dem, og det kræver altikke er med til at flytte noget som helst.
så, at vi ser på indholdet og tilrettelæggelsen af
Til sidst vil jeg bare kort sige noget om de
socialrådgiveruddannelsen.
socialt belastede børn. Der er faktisk også i
Jeg synes faktisk, at denne redegørelse på
børneredegørelsen nogle utrolig vigtige nye
mange punkter er et vigtigt skridt i den rigtige
signaler. Det, at vi nu sammen med kommuner
og amter vil opstille kvalitetsmål, kvalitetsstan- retning.
darder og succesmål, er faktisk noget ret nyt og

(260)
Onsdag den 17. juni 1998 (R 4)
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
193914;name_party;":
Jeg må sige efter at have hørt ministrene, at det
ville være vanskeligt efter denne debat at bebrejde ministrene, at de har lovet mere, end de
kan holde, for jeg synes stort set ikke, der var
nogen ting.
Der var en redegørelse om, at fremtrædende
faglige folk manglede mod, hvis de ikke forstod
visioneme i regeringens børnepolitik. Det er
vel, fordi de er skuffede. Jeg tror, at arbejdsministeren og jeg sammen deltog i den faglige
konference, hvor der blev rejst forventningen
om, at der nu ikke bare skulle snakkes, drøftes,
diskuteres, men at der skulle ske noget.
Når socialministeren betegner det her som en
ny måde at føre politik på, er jeg til dels enig,
men jeg synes ikke, det er en god ny måde at
føre politik på. Det er klart, at når man rejser de
forventninger, man gjorde i valgkampen, kan
man ikke blive overrasket over, at der er en
positiv forventning om, at der også var noget i
dem.
Når man beskriver kommuneaftalerne som et
udtryk for, at det er en fordel med den lave
profil, er jeg lodret uenig. Jeg synes ikke, der er
nogen høj børnepolitisk profil, og det nytter altså ikke at sige, at vi nok skal holde amterne fast
på, at selv om de siger, de beskærer deres
sociale område, bliver der penge til det hele.
Det gør der ikke, medmindre vi retter op på
noget af det, der er lavet i den amtskommunale
aftale.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
småbømsfamilier nedsat arbejdstid.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/6 98).
Forslaget sattes til forhandling.

2073

Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Forslagsstillerne lægger op til, at fuldtidsansatte
forældre til børn under 7 år skal have ret til en
ugentlig nedsættelse af arbejdstiden på 7 timer
med en lønkompensation svarende til mindst
den maksimale dagpengesats. Efter forslaget vil
arbejdsgiveren få kompensation fra staten, når
forældrene gør brug af deres ret, forudsat at der
ansættes erstatningsarbejdskraft. Forslaget begrundes med, at børnefamilier ønsker mere tid
sammen, og det imødekommer regeringens
børnepakke ikke efter forslagsstillemes opfattelse.
Regeringen er opmærksom på, at familiepolitik også handler om, hvordan vi skal indrette
vores samfund, så vi får tid til hinanden og med
hinanden. Det handler også om, at der skal
være balance mellem det offentliges ansvar og
familiens ansvar. Det er kun familieme selv, der
kan prioritere og tilrettelægge deres hverdag, så
der er balance mellem arbejdsliv og familieliv.
Jeg skal her fremhæve, at det er en forùdsætning for vores velstand, at både mænd og kvinder er aktive på arbejdsmarkedet. Samfundet
stiller til gengæld en stadig bedre og bredere
social service til rådighed. Det er sagt meget
enkelt i redegørelsen, at uden en stor arbejdsstyrke er det ikke muligt at opretholde velstanden, og uden velstand er det ikke muligt at
opretholde en udbygget offentlig service. Høj
erhvervsdeltagelse og en god offentlig service
er derfor hinandens forudsætninger.
Mere fritid betyder også, at nogle skal betale
mere end i dag, ellers hænger det ikke sammen.
Beslutningsforslaget forudsætter, at der bevilges offentlige midler til finansiering af den
kompensation, som arbejdsgiveren ifølge forslaget skal yde den ansatte. Det er der statsfinansielt ikke noget grundlag for. Øget fritid er
et spørgsmål om løn og ansættelsesvilkår, og
pengene hertil må og skal findes inden for den
lønramme, der til enhver tid er til rådighed.
Sådan er det.
Forslagsstillerne peger på, at forslaget også
vil have en beskæftigelsesfremmende virkning,
fordi arbejdsgiveren kun får kompensation,
hvis der ansættes erstatningsarbejdskraft. Vi må
ikke glemme, at børnefamilierne ofte er arbejdsmarkedets kernegruppe, og i de seneste år
har der været et øget pres på arbejdsmarkedet.
Vi er i dag tæt på at have flaskehalsproblemer

2074

Onsdag den 17. juni 1998 (B 51)

trods en vis ledighed, og der er derfor brug for
alle på arbejdsmarkedet.
Mere fritid vil medføre, at den samlede arbejdsmængde vil falde, og det vil igen påvirke
den danske velfærd. Jeg skal derfor meddele, at
regeringen ikke kan støtte forslaget.
Bjame Laustsen (S):
I Socialdemokratiet sympatiserer vi, som det
også fremgår af den netop afsluttede diskussion
om børnefamiliernes vilkår, med, at børnefamilierne skal have mere tid, men vi kan alligevel
langtfra støtte det fremsatte beslutningsforslag.
For det første ligger det område, forslaget
berører, inden for det aftaleretlige område og er
som udgangspunkt ikke noget, vi skal træffe
beslutning om her i Tinget. Mere fritid er et
spørgsmål, der må tages op mellem arbejdsmarkedets parter. Jeg kan her ikke lade være
med at nævne, at det er lidt underligt, at Enhedslisten bringer et sådant forslag frem netop
nu, når de lige har brugt megen tid på at skælde ud over de tidligere regeringsindgreb.
For det andet tror jeg, at selv om vi nok skal
støtte børnefamilierne, skal vi fortsat passe på
med den udvidede forskelsbehandling af grupper på arbejdsmarkedet, som forslaget lægger
op til. Der kan laves meget vide og fleksible tiltag på den enkelte arbejdsplads, uden at det
offentlige - dvs. den fælles kasse - skal ind og
yderligere understøtte gruppen af småbømsfamilier.
For det tredie vil jeg ligesom ministeren
understrege småbørnsfamiliernes eget ansvar.
Det kan ikke nytte, at folk bliver ved med at
sætte sig så hårdt, at to fulde indtægter er nødvendige for at kunne overleve. Småbørnsforældre må selv have et vist ansvar for at skabe tid
og plads til børnene i deres hverdag.
Socialdemokratiet støtter større fleksibilitet
på arbejdsmarkedet, men vi tror ikke, at den
opnås ved flere offentlige tilskud. Derimod tror
vi - trods forårets indgreb - på forhandlingssystemet som vejen frem til at få aftalt større fleksibilitet inden for alle fag.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.";Villy Søvndal
199865;name_party;":
Under det forrige punkt på dagsordenen, forhandlingen om regeringens børnepolitiske
redegørelse, valgte jeg en tone og en emnekreds, som fik Socialdemokratiet til at fare i
flint, og for at råde bod på det vil jeg blot her

sige, at jeg med de argumenter, arbejdsministeren har givet, som jeg fuldt og helt står bag, vil
tilkendegive, at Venstre ikke kan støtte dette
beslutningsforslag.";Lars Løkke Rasmussen
200275;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke
støtte dette beslutningsforslag. Vi ønsker ikke
yderligere indblanding i arbejdsmarkedets aftaleforhold, og vi har i det hele taget svært ved at
se, at vi skulle lave en ordning, der gjorde, at
lige netop denne gruppe skulle tilgodeses med
yderligere frihed, selv om vi har haft en lang
diskussion i dag om børnefamilieme.
Vi afviser forslaget.";Jens Heimburger
200684;name_party;":
I SF opfatter vi kravet om mere tid som et af de
helt centrale krav. Det er faktisk spændende.
Jeg tror, det var i forgårs, der var en undersøgelse af, hvilke krav der prioriteres højest
blandt LO's medlemmer, og det er lige præcis
kravet om mere tid. Det kan så udfyldes på forskellig måde. Vores eget forslag går på at forbedre orlovsordningeme, lave dem mere fleksible osv.
Det, Enhedslisten nu foreslår, er ret til en
ugentlig arbejdstidsnedsættelse for fuldtidsarbejdende forældre med børn under 7 år og med
en lønkompensation, der er lig med de maksimale dagpenge.
Vi er principielt helt enige i forslagets sigte.
Vi synes, der er behov for mere tid. Vi vil godt
diskutere, om vi også skal hjælpe alle uanset
lønforhold. Vi så gerne, at de meget højt lønnede ikke får den fulde kompensation. Det er jo
præcis det, vi også laver i pinsepakken, hvor vi
forsøger at lave en omfordeling til fordel for
lavtlønsgrupperne.
Det er klart, at for os er det helt afgørende
vigtigt, at spørgsmål som de her forhandles
med arbejdsmarkedets parter. Jeg antager, at
det også er en klar forudsætning fra forslagsstillernes side, men jeg synes, at det glimrende
kan indgå som et mere konkret eksempel på,
hvordan de forslag, der ikke er særligt udmøntede fra regeringens side, kan udmøntes i mere
konkret politik.";Villy Søvndal
202011;name_party;":
Det ser ud til at blive en meget kort debat om
det her beslutningsforslag. Men jeg skal da sige
om det, at overenskomsterne for 1998 jo er
afsluttet med regeringens og Folketingets ind-

Onsdag den 17. juni 1998 (B 51)
greb den 7. maj 1998, men det er, som om
Enhedslisten ikke har forstået, hvad der skete
ved indgrebet den dag, for det beslutningsforslag, vi behandler her i dag, er et forsøg på at
udvide bømepasningsorloven og samtidig få
forhøjet børneorlovsydelsen.
I det forslag, der ligger her, er der tale om, at
forældre med bøm under 7 år skal have nedsat
arbejdstiden med 7 timer ugen med en lønkompensation på minimum den maksimale dagpengesats, og arbejdsgiveme skal så kompenseres
af staten.
Det er efter min opfattelse et spørgsmål, der
skal behandles af arbejdsmarkedets parter, og
ikke en afkortelse af arbejdstiden, som skal
vedtages i Folketinget.
For ganske kort tid siden behandlede vi her i
Folketinget forslag fra Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti om at hæve forældreorlovsydelsen fra 60 til 80 pct. af den maksimale dagpengesats, og af bemærkningeme til forslaget her
fremgår det, at børnefamilierne ønsker mere tid.
Men jeg tror nok, vi skal lægge mærke til, at der
rundt omkring tales om, at der er forældre,
som, når de har ferie, simpelt hen alligevel sender deres børn i institution, så de selv kan rejse
på ferie. Så vi kan ikke rigtig se, at yderligere
bømefamiliesamvær hænger sammen med det
praktiske liv.
Både Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis
forslag blev forkastet, så nu prøver Enhedslisten på en anden måde med dette forslag om
orlov. Godt forsøgt, vil jeg sige til fru Jette Gottlieb og hr. Frank Aaen, men vi hopper altså
ikke på den limpind.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det forslag.
Vi ønsker ikke at medvirke til en forøgelse af de
offentlige udgifter, og vi ønsker ikke at medvirke til en forhøjelse af forældreorlovsydelsen til
80 pct. eller maksimum af dagpengesatsen sluset ind ad bagdøren.
Vi vil afvente regeringens konkrete forslag
efter den redegørelse, der er kommet i dag, og
vi vil så tage stilling til, hvor meget af dét vi
kan støtte. Vi vil i hvert fald ikke støtte dette
forslag.";Mogens Andreasen
204189;name_party;":
CD kan heller ikke støtte det her beslutnirlgsforslag.
Som det er blevet sagt tidligere her i dag, er
det jo et spørgsmål om at finde en balance mellem arbejdsliv og fritidsliv, og det mener vi at
børnefamilierne selv er de bedste til finde og

2075

prioritere. Men derfor kan vi jo godt hjælpe
børnefamilierne lidt på vej, f.eks. ved at opmuntre dem til at spare op, f.eks. med en kapitalpensionslignende ordning, sådan som fru
Yvonne Herløv Andersen tidligere har været
inde på.
Jeg er bange for, at hvis man giver småbørnsfamilierne ret til en nedsættelse af arbejdstiden
med 7 timer om ugen, vil det betyde, at det rent
faktisk vil blive sværere for de unge at blive
ansat på arbejdsmarkedet. Og jeg kan heller
ikke helt forstå, at man i disse tider, hvor arbejdsløsheden er faldende, og man endda taler
om, at der måske vil opstå flaskehalsproblemer
på lang sigt, så siger, at det her forslag vil give
beskæftigelse til flere.
Jeg tror, at man står med et problem dér, og
derfor vil jeg sige, at CD ikke kan støtte forslaget.";Susanne Clemensen
205244;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne bakke
den række af tidligere ordførere, som ikke kan
støtte det her forslag, op.
Det er der flere årsager til at Det Radikale
Venstre ikke kan. Dels har vi tidligere givet
udtryk for, at vi ikke synes, det at forhøje kompensationen til den maksimale dagpengesats i
sig selv er en god idé, og dels kan man jo, hvis
man dykker ned et enkelt sted i forslaget og piller det ud, se, at det virkelig kommer til at virke
urealistisk:
Man ønsker at give en kompensation til
arbejdsgiverne, når forældrene ønsker at gøre
brug af deres ret til nedsat arbejdstid, men dog
kun hvis de vil ansætte erstatningsarbejdskraft.
Men da forslaget samtidig hænger sammen
med en nedsat arbejdstid på 7 timer om ugen,
hvordan skal det så helt konkret foregå på en
virksomhed, hvor man kun har nogle få ansatte
og der er en enkelt, der får nedsat arbejdstiden?
For der er jo ikke en masse, som man kan samle
sammen og dermed ansætte en ekstra, men
bare en enkelt, og så skal man altså ansætte en
enkelt for en time ekstra om dagen f.eks. Det
virker ikke realistisk.
Og der er en række steder, man kunne angribe på den måde, og Det Radikale Venstre kan
på den baggrund ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
206468;name_party;":
Det er nu skønt at se, at Enhedslisten ikke på
nogen måde prøver på at forandre vores opfattelse af, hvilken retning Enhedslisten ønsker at

2076

Onsdag den 17. juni 1998 (B 51)

køre i. Det er rart, at tingene er, som de altid
plejer at være, for så er det meget nemmere at
forholde sig til dem. Enhedslisten røbede jo
under den forrige debat, redegørelsesdebatten,
at Enhedslisten havde fremsat et forslag, hvor
man mente at man havde løst problemerne med
hensyn til ønsket om at give forældrene mere
tid sammen med børnene. Og nu kommer forslaget så fra Enhedslisten, og det forslag drejer
sig jo, som det er blevet nævnt flere gange, om,
at de forældre, der vælger at gå ned i arbejdstid, skal have tilskud til at gøre det, og at de
arbejdsgivere, der så ansætter noget anden
arbejdskraft i stedet, også skal have tilskud til at
gøre dét. Altså igen hele den filosofi, som
Enhedslisten ganske fint gav udtryk for, og som
regeringen ellers er enig i, nemlig at jo flere tilskud man giver, jo bedre går det hele nok.
Men der er jo ikke noget, der er mere forkert.
Hvis man stille og roligt sætter sig ned og prøver at lægge al ideologien på hylden og spørger, hvad der er årsagen til, at forældrene ikke
har ret meget tid sammen med deres bøm - for
hvis ikke man kender årsagen, kan man jo heller ikke komme med nogen løsningsforslag om årsagen er, at der i dagens Danmark bliver
udbetalt for få tilskud, finder man ud af, at det
er det ikke, tværtimod.
Sagen er jo netop, at sådan som den offentlige økonomi er skruet sammen, har man presset
børnefamilieme meget hårdt rent økonomisk,
og nu kommer så pinsepakken oveni - for jeg
kan jo forstå af Radioavisen, at der er indgået et
forlig med SF og Enhedslisten - og det betyder,
at befolkningen igen bliver brandskattet og skal
betale endnu mere i skat. Og hvad gør de familier så, som skal betale endnu mere i skat, for at
have bare lidt penge tilbage til rugbrød og mursten? Ja, de går ud og arbejder noget mere, for
det er den eneste måde, de har mulighed for at
ijene nogle flere penge på. Selvfølgelig medmindre man erkender - og det er jo det, Enhedslisten gør her - at den planøkonomi, der
hersker i Danmark, betyder, at de danske familier er så hårdt beskattede, at man simpelt hen
er nødt til at give dem tilskud, hvis de overhovedet skal overleve.
Men det er jo kun et plaster på såret, og det,
man skal gøre, er selvfølgelig at fjerne årsagen
til problemerne. Og årsagen til problememe er,
at børnefamilierne er så hårdt beskattede, at de
simpelt hen ikke er i stand til at leve af det, der
er tilbage, når de har betalt skat. Og det hjælper
man ikke på ved at give endnu flere tilskud, for

det betyder, at der skal opkræves endnu mere i
skat, og det betyder, at der skal ansættes endnu
flere i den offentlige administration til at sidde
og flytte papirer fra én bunke til en anden bunke for at finde ud af, hvem der skal have tilskud, og hvem der ikke skal have tilskud, og
den ordning vil jo blive alt for dyr alene i administration.
Derudover ved vi jo også, at i de dele af den
offentlige sektor, som vi i Fremskridtspartiet
prioriterer og ønsker at styrke, dvs. sundhedssektoren, ældresektoren og hele retssystemet,
vil man også have mulighed for at kræve mindre arbejdstid og dermed få tilskud og tilskud
og tilskud. Og det betyder, at i den sektor, hvor
der i forvejen er mangel på arbejdskraft, vil der
blive endnu mere mangel på arbejdskraft.
Så det her løser ikke nogen problemer. Enhedslistens forslag vil bare gøre tingene langt
værre, end de er i dag. Det, man burde gøre,
var at blive enig om, hvad der er årsagen til
problemerne, og så fjerne årsagen til problemerne, men det gør Enhedslistens forslag ikke,
tværtimod, og derfor stemmer Fremskridtspartiet selvfølgelig imod det.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hr. Tom Behnke sagde i sin indledning her, at
der ikke er ret meget nyt under solen med hensyn til Enhedslisten, men man kan jo også høre
her fra talerstolen, at der heller ikke er så meget
nyt med hensyn til Fremskridtspartiets holdninger.
Og så blev pinsepakken nævnt, og det vil jeg
ikke lade stå uimodsagt, for netop den gruppe,
vi taler om her, er jo en del af hele børnepakken, og med alle de tiltag, der er for at hjælpe
børnefamilierne, er der store lettelser til børnefamilierne i netop den pakke, der er blevet lagt
frem. Og jeg ved ikke, om det fremgik af Radioavisen, men ellers kan hr. Behnke orientere sig
om det i de forslag, der er blevet lagt frem her i
Folketingssalen.";Tom Behnke
210975;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er faktisk positivt stemt
over for det sigte, som Enhedslisten har med sit
beslutningsforslag, nemlig at sikre småbørnsfamilieme nedsat arbejdstid. For os at se er netop
det at sikre småbørnsfamilieme nedsat arbejdstid for på den måde at skabe bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv en af de
helt store politiske udfordringer. Og vi mener

Onsdag den 17. juni 1998 (B 51)
også, at det bliver nødvendigt for Folketinget at
lovgive på det her område.
Selvfølgelig bør arbejdsmarkedets parter inddrages i drøftelser, inden det sker. Men lige så
vel som Folketinget har lovgivet om retten til
orlov, finder vi, at der også må være en lovgivet
ret for småbørnsforældre til at få deltidsarbejde,
men det må selvfølgelig ske med de fornødne
bestemmelser om fleksibilitet i forhold til arbejdsgiverne. Og jeg synes også, det er vigtigt i
den sammenhæng at se på bestemmelseme
vedrørende arbejdsgiveres muligheder for at få
erstatningsarbejdskraft, inden man skrider til at
give småbørnsforældrene en sådan ret. Men
sigtet er vi altså enige i.
Så vil jeg sige om det konkrete forslag, hvor
Enhedslisten jo er meget præcis, idet der er tale
om, at man skal have ret til en ugentlig nedsættelse af arbejdstiden på 7 timer med en lønkompensation på minimum den maksimale dagpengesats.
Dér er man jo meget præcis, og dertil vil jeg
sige, at dér synes vi fra Kristeligt Folkepartis
side for det første, at det med de 7 timer er lidt
for ufleksibelt som sådant, og at vi egentlig
kunne forestille os nogle moduler i stedet, i
øvrigt svarende til, hvad vi tidligere har fremhævet. Og for det andet synes vi, kompensationsgraden er lige lovlig flot, når der er tale om,
at det skal være minimum den maksimale dagpengesats. Endelig synes vi også, det er vigtigt
at se hele kompensationsspørgsmålet i relation
til det, der er vores overordnede ønske med
hensyn til at skabe valgfrihed, nemlig princippet om at lade pengene følge bamet.
Men jeg vil absolut sige på Kristeligt Folkepartis vegne, at jeg synes, der bestemt er positive takter i forslaget som sådant. Men sådan
som det foreligger i den nuværende form, kan
vi ikke støtte det fra partiets side.";Jann Sjursen
213173;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Gottlieb.";Ove Fich
213248;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører gør meget ud
af at forklare, at forslaget er et indgreb i overenskomsterne, men det er jo ikke rigtigt. Det,
der her er tale om, er noget helt andet end et
indgreb i nogle forhandlede overenskomster,
som vi så det for en måned siden. Men jeg kan
godt forstå, at det kan være rart at tvære den

.

l

2077

dårlige samvittighed ud på nogle andre også,
men lad nu det ligge.
Det, der her er tale om, er et forsøg på at tilvejebringe nogle betingelser, inden for hvilke en
overenskomst mellem arbejdsmarkedets parter
kan udfolde sig, og det, der er tale om, er, at der
er en samfundsmæssig interesse, som den f.eks.
blev udtrykt i den forrige debat. Og hvis det er
et samfundsmæssigt ønske, at børnefamilierne
skal have mere tid, så er det et konkret udspil
til parterne om at lægge nogle rammer, der
muliggør det, f.eks. ved at gøre passive dagpenge aktive.
Og hvis man altid helt principielt afviste en
sådan måde at gribe tingene an på, så havde
man f.eks. aldrig nogen sinde fået afskaffet
bømearbejde i forrige århundredes England, så
havde man aldrig nogen sinde fået vedtaget en
arbejdsmiljølovgivning, der havde sikret betingelserne for, hvordan arbejdsmiljøet skulle
være på arbejdspladserne, og så havde man
ikke her for et par år siden kunnet sætte begrænsninger for børnearbejde.
Så jeg håber ikke, at det er en principiel afvisning af, at man altså lovgivningsmæssigt sætter
nogle betingelser for, hvordan arbejdsmarkedet
skal udfolde sig, og det tror jeg såmænd heller
ikke det er.
Men så til forslaget: der er jo tegn på adskillige misforståelser af det:
Først til arbejdsministeren:
Der er jo ikke tale om, at det er et forslag,
som koster penge i den forstand, for det, der er
tale om, er, at den kompensation, som udbetales
til arbejdsgiverne, alene udbetales, hvis der bliver ansat en arbejdsløs i de timer, som bømefamilierne får nedsat deres arbejdstid med.
Det vil sige, at pengene følger den arbejdsløse fra en passiv arbejdsløshedsunderstøttelse til
en aktiv udbetaling til den pågældende, som
bliver ansat i virksomheden, og det vil sige, at
for statskassen er forslaget fuldstændig neutralt
og koster ikke en øre.
For arbejdsgiveme har det den fordel - i
hvert fald ud fra de tidligere eksempler, der er,
og dér vil jeg igen henvise til det forsøg, der
blev lavet i Køge - at der har vist sig at være
tale om, at når man får den arbejdstidsnedsættelse, sker der en fuldstændig reel udvidelse af
produktiviteten.
Det vil sige, at hvis man alment gjorde dét,
ville produktionen i Danmark blive større, end
den er i dag, med det samme antal arbejdstimer, og det synes jeg er værd at mærke sig. Og

2078

.

Onsdag den 17. juni 1998 (B 51)

det vil sige, at der altså i det her forslag ikke
ligger en nedsat produktion, sådan som flere
henviste til, tværtimod, og det vil sige, at der
for arbejdsgiveren er al mulig grund til at antage, at det faktisk har en positiv effekt.
De, der bærer udgiften, er de familier, som
lider et tab ved ikke at få den fulde løn i de
timer, hvor de ikke arbejder, men i stedet får
udbetalt det, der svarer til dagpengene.
Det tab kan man diskutere størrelsen af, og
det er jeg villig til at diskutere med Kristeligt
Folkeparti, men summa summarum er der altså
tale om et forslag, som er fuldstændig udgiftsneutralt for staten, og som ikke koster arbejdsgiveme noget.
Så blev der sagt fra den radikale ordførers
side, at det kunne da ikke lade sig gøre, og det
blev nærmest lidt latterliggjort: Selvfølgelig
kunne man ikke ansætte folk for en time! Nej,
det er også derfor, vi i forslaget har lagt meget
vægt på, at man netop kan omsætte den timenedsættelse til en årsnorm i den ansættelse,
man ønsker at foretage.
Men når vi lægger så meget vægt på selve
genansættelsesaspektet, når vi lægger vægt på,
at den arbejdskraft, der forlader arbejdspladsen
i nogle timer om ugen, bliver besat med en
anden arbejdskraft, så er det, fordi vi kender
den virkelighed, der er ude på arbejdsmarkedet: at de børnefamilier, som ønsker at være i
kortere tid på arbejdspladsen, ofte oplever, at
arbejdsbyrden i stedet bliver væltet over på
kollegeme.
Og derfor oplever de selvfølgelig, at det er
overordentlig upopulært, hvis de forlader arbejdspladsen for nogle timer, og det er ikke
ønskeligt. Det, vi ønsker, er selvfølgelig, at der
er nogle andre hænder til at overtage de opgaver. Vi ønsker ikke et øget arbejdstempo for de
øvrige ansatte på virksomheden.
Derfor er der forskellige kvaliteter i det her
forslag, som jeg ikke synes der er så mange der
har lagt mærke til. Og en af dem er, at man sikres en fortsat tilknytning til den konkrete arbejdsplads, og det er vigtigt - det er jo en variant af orlovsordningerne, kan man sige - for
en fortsat tilknytning til den konkrete arbejdsplads betyder, at forslaget kan være attraktivt
for begge køn. For som det er i øjeblikket, ved
vi godt, at der er en meget stor kønsmæssig
skævhed med hensyn til, hvem der benytter
bømepasningsorloven.
Så det er faktisk et meget vigtigt kønspolitisk
aspekt, at man sikres en tilknytning til arbejds-

markedet og sikres fortsatte karrieremuligheder
og i det hele taget sikres, at man ikke i den grad
bliver ladt ude, om jeg så må sige, i det øjeblik
man står som småbømsforældre.
Det er i hvert fald et væsentligt aspekt, men
det sikres altså også, at der kommer andre i
arbejde i stedet for, således at arbejdsbyrden
ikke bare bliver væltet over på andre, som så
skal løbe dobbelt så stærkt, og det er særdeles
vigtigt. Og endelig sikres det altså, at ordningen
ikke er omkostningsfyldt, hverken for erhvervslivet eller for staten som sådan.
Forslaget er i øvrigt heller ikke i modstrid
med, at der kan laves andre, begrænsede, aftalebaserede arbejdstidsnedsættelser. Det ligger
der ikke i det.
Og det, der er grunden til, àt vi overhovedet
mener, at det er nødvendigt med en kompensation til de pågældende børnefamilier, er, at vi
mener, at levegrundlaget ikke skal nedsættes
med de 7/37, som man ifølge forslaget kan få
nedsat sin arbejdstid med, og derfor mener vi
altså, at den maksimale dagpengesats vil være
et håndterligt begreb àt arbejde med.
Til sidst vil jeg sige, at vi også opfatter det
som vigtigt - det er det sidste element i forslaget - at de ansatte, der på den måde har den
nedsatte arbejdstid, i alle måder skal opfattes
som fuldtidsansatte, og det vil sige, at de altså
ikke må lide tab f.eks. ved fyring eller på anden
måde i forhold til den øvrige lovgivning. Og det
er selvfølgelig et vigtigt aspekt, for hvis man i
den forbindelse opfatter dem som deltidsansatte, er det klart, at den gruppe mennesker bliver
stillet anderledes og dårligere i forhold til en
lang række lovgivninger.
Så alt i alt er der nogle columbusæg i det her
forslag, men vi kan godt se, at det ikke har den
vanvittig store opbakning. Vi vil gerne takke
både De Kristelige og SF for den principielle tilslutning til tankegangen, men vi kan godt se, at
forslaget har nogle år foran sig, før det når så
vidt, at det vil blive et alment accepteret forslag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
220300;name_party;":
Jeg lyttede meget til ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Gottlieb, og jeg har jo også læst
forslaget, så jeg vil egentlig gerne citere fra det:
»Folketinget opfordrer regeringen til snarest
muligt at tage de nødvendige initiativer til at
sikre småbørnsfamilierne nedsat arbejdstid.
Forslaget skal indeholde følgende elementer:
. . . «.

Onsdag den 17. juni 1998 (B 51)
Altså handler det om, at regeringen skal
fremsætte et helt konkret forslag - det håber jeg
fru Jette Gottlieb er enig med mig i, og jeg ser,
at fru Jette Gottlieb nikker - og et led i det forslag er, at forslaget skal sikre en ugentlig nedsættelse af arbejdstiden med 7 timer, og det er
altså et direkte indgreb i de gældende overenskomster.
Og uanset hvad fru Jette Gottlieb står her og
siger, er man altså i Enhedslisten nu i utrolig
stor modstrid med det, man sagde for en måned siden, da vi diskuterede overenskomster
her i Folketingssalen, for det er et direkte indgreb i de eksisterende overenskomster og aftaler på arbejdsmarkedet, Enhedslisten her foreslår. Det kan der ikke herske nogen som helst
tvivl om, og det kan jeg få enhver jurist til at
give mig medhold i.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
221494;name_party;":
Som sagt kan jeg godt forstå, at den dårlige
samvittighed får hr. Poul Erik Dyrlund til at
hæfte sig meget ved netop det aspekt, men han
hører jo ikke efter, for det, vi siger, er, at der
hermed tilvejebringes nogle betingelser, såvel
som der i andre forhold også tilvejebringes vis- <
se betingelser på arbejdsmarkedet, f.eks. at man
ikke må arbejde på arbejdsmarkedet, hvis man
er under 13 år, og f.eks. arbejdsmiljøbetingelser.
Det er klart, at alle de andre forhold diskuterer man selvfølgelig under overenskomstforhandlingeme, så der er ikke tale om et indgreb
i forhandlede overenskomster i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
222151;name_party;":
Jeg vil sige til fru Jette Gottlieb, at jeg overhovedet ikke har dårlig samvittighed over, hvad
jeg var med til at vedtage her i Folketinget for
en måneds tid siden: det vil jeg gerne gøre
opmærksom på. Og jeg vil samtidig sige, at det
er sniksnak, når man står her og påstår det
modsatte, for her er der et konkret forslag.
Og når jeg rejser den sag, er det, fordi det
efter min opfattelse er et udtryk for udpræget
hykleri, at Enhedslisten nu foreslår, at regeringen skal gå ind og overenskomstbestemme
arbejdstiden, for det er det, der er tale om med
det her forslag, uanset hvordan og hvorledes
fru Jette Gottlieb i øvrigt kobler snak på det.
Derfor er det som sagt et udtryk for udpræget hykleri, at man for en måned siden stod her

2079

og skældte regeringen ud for det, den gjorde,
og så selv kommer med noget, der ligner.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, det lykkedes jo først her til sidst at få hidset
Enhedslisten en lille bitte smule op, for jeg troede faktisk, at man allerede ville have reageret
efter mit indlæg, hvor jeg også nævnte noget
om tidligere regeringsindgreb. Men jeg kan nu
forstå på fru Jette Gottlieb, at der altså er to
slags lovindgreb: Hvis et stort, bredt flertal her i
Folketinget indfører en ekstra feriedag og nogle
omsorgsdage, så er det ikke særlig godt, men
hvis Enhedslisten foreslår at skære 1,4 timer af
den daglige arbejdstid, så er det et ganske
udmærket lovindgreb, og så har det ikke samme status, som hvis det var os, der foretog et
lovindgreb.
Det er dog en besynderlig tankegang: det må
vi huske til en anden gang!
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Erik Dyrlund
223857;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved- .
taget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ove Fich
224333;title_name;":
Lovforslaget her er et forslag om, hvordan man
kan afhjælpe de lange ventelister, som der i

2080

Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)

hvert fald nogle steder er til at få tilpasset et
høreapparat.
Det er rigtigt, at vi i nogle år har måttet slås
med lange ventelister til de audiologiske afdelinger på hospitaleme, som indtil for et år siden
alene var dem, der kunne tilpasse høreapparater, og det hænger sammen med, at stadig flere
borgere bliver henvist til disse afdelinger, fordi
de har behov for et høreapparat.
Så når vi har det problem i dag, er det altså
ikke, fordi der har bredt sig en almindelig slendrian på de audiologiske afdelinger, men simpelt hen, fordi flere borgere bliver henvist til de
audiologiske afdelinger. Men det er selvfølgelig
under alle omstændigheder et problem, og det
var baggrunden for, at vi sidste år lavede en
lovændring, der gav de audiologiske afdelinger
på sygehusene lov til at indgå overenskomster
med de privatpraktiserende audiologer. Dem er
der godt nok ikke så mange af, men vi sagde
altså: Jamen lad os prøve at se, hvilke muligheder der er dér, og hvordan dét kan afhjælpe det
problem.
I mellemtiden har der så været forskellige
begivenheder, der har gjort, at det er gået lidt
trægt med at komme i gang med at bruge den
lovændring, bl.a. amtsrådsvalget, idet de nye
amtsråd, som skal give nogle retningslinjer, skal
køres ind. Men de undersøgelser, vi har lavet,
viser, at amterne sådan set nu er i gang med at
indgå overenskomster med de få privatpraktiserende audiologer, der immervæk er.
Men der er stadig væk ventelister, og ventelisterne er også meget forskellige: ned til nogle
få uger i hovedstadsområdet og op til 17 måneder i Viborg, og det er så baggrunden for forslaget fra Fremskridtspartiet.
Forslaget går ud på, at amterne skal give et
kontanttilskud til anskaffelse af høreapparater
til hørehæmmede på grundlag af enten offentligt ansatte eller privatpraktiserende audiologers undersøgelse og tilpasning, uanset om det
er privatpraktiserende audiologer, der har
overenskomst med amtet, eller ej.
Og forslaget er så at sige udtryk for, at man
siger: Nu vil vi ikke vente længere på, at amterne får indgået overenskomster med audiologerne, så vi må give grønt lys for, at borgerne selv
kan sørge for at få tilpasset høreapparater, og så
må de altså få et bestemt beløb i hånden til at
dække i hvert fald en del af udgifterne til de
høreapparater.
Jeg er enig i, at der er brug for fortsat at følge
det her område meget tæt, og jeg er også enig i,

at der kan blive brug for at lave en lovændring,
hvis ikke amterne for alvor bruger de audiologer, der er. Men det har vi altså ikke nogen sikkerhed for endnu, da den nye lovændring
immervæk kun har virket i et år og det altså har
været afbrudt af et amtsrådsvalg osv., sådan
som jeg prøvede at beskrive det.
Så det er den ene grund til, at regeringen
afviser forslaget her. Men den anden grund er,
at det altså også er et brud på det meget grundlæggende princip for hjælp til hørehæmmede,
at de får et gratis høreapparat, altså får betalt,
hvad det koster.
Jeg siger ikke, at vi uden videre skal holde
fast i det princip, men det er altså en lidt større
ting at lave om på, og det vil være noget, som
både producenterne og ikke mindst de hørehæmmede og deres organisationer selv er
meget kraftige modstandere af.
Så derfor mener jeg, at det kræver et noget
mere grundigt forarbejde end blot det at vedtage forslaget her at foretage den princippielle
ændring at sige, at nu skal der altså være brugerbetaling, og at lade det være op til en bredere kreds at bestemme, hvem der skal have et
høreapparat. Og der er jo også hele spørgsmålet
om, hvor stort det tilskud skulle være.
Og hvem er det egentlig, der så vil være
berettiget til at tilpasse høreapparatet? Det er jo
ikke sådan, at audiologi er et selvstændigt speciale, som man af forslaget kunne foranlediges
til at tro. Så vidt jeg har forstået, er der en lidt
løs definition af, hvad en audiolog er, og den er,
at man er audiolog, når man har arbejdet nogle
år på en audiologisk afdeling.
Det siger jo også lidt om problemet på det
her område, at det ligger og svinger mellem
Sundhedsministeriets og Socialministeriets
ansvarsområde. Og det siger jeg ikke for at
skubbe ansvaret fra mig, men det er altså klart,
at med hensyn til hele den lægelige side af det
ville det jo være uansvarligt, hvis det uden
videre var sådan, at vi som socialpolitikere gik
ind og traf nogle afgørelser dér.
Men jeg er selvfølgelig enig i, at de lange
ventetider er et problem, og det var også grunden til, at jeg, efter at folketingsvalget i marts
måned var overstået, satte mig sammen med
sundhedsministeren og undervisningsministeren og Amtsrådsforeningen med det formål at
komme med forskellige modeller og løsningsforslag. Og det er også på baggrund af arbejdet
i den gruppe, der nu er indsamlet en oversigt
over ventetideme, og det er den gruppe, der

(261)
Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)
holder øje med, hvad der egentlig sker ude i de
enkelte amter.
Og jeg har tænkt mig at arbejde videre med
det og prøve at opstille forskellige modeller for,
hvordan man kunne tage nogle videre skridt til
at nedbringe ventelisterne og komme med nogle løsningsforslag, der ville bryde med det hidtidige grundlag for at tildele høreapparater.
Jeg kan ikke her og nu sige, hvilken løsning
jeg vil gå ind for, eller om jeg vil gå ind for
nogen af dem, for det siger sig selv, at hvis jeg
vidste dét, var jeg selvfølgelig kommet med
forslaget, men jeg er enig i, at der skal arbejdes
videre med det, og at det ikke skal være noget
langvarigt arbejde. Så jeg må vel sige, at jeg
synes, det ville være halsløs gerning at vedtage
forslaget her.
Karen J. Klint (S):
Det er sympatisk, at Fremskridtspartiet ønsker
at afkorte ventelisten for de mennesker, der i
dag står på venteliste til et høreapparat eller en
audiologisk undersøgelse. Det ønsker Socialdemokratiet også, ingen tvivl om det. Når vi alligevel ikke kan støtte Fremskridtspartiets forslag, ja, så er det simpelt hen, fordi vi mener, at
forslaget i praksis og i hvert fald på længere
sigt vil gøre mere skade end gavn for de danskere, der har brug for høreapparater.
Fra 1. juli 1997 har amterne haft mulighed for
selv at tilrettelægge, hvorledes høreomsorgen
skal varetages. Amterne kan selv vælge, om de
vil indgå samarbejde òg lave overenskomst
med f.eks. private praktiserende ørelæger, private audiologer eller private klinikker om udlevering af høreapparater. Der er således skabt
mulighed for, at amterne kan benytte meget
fleksible ordninger i bestræbelserne på at nedbringe ventetiderne. Jeg mener, at vi skal lade
amterne afprøve disse muligheder, før vi griber
til lovgivning på området endnu en gang.
Når jeg hævder, at forslaget på længere sigt
vil gøre mere skade end gavn, skyldes det bl.a.,
at behandlingen af hørehæmmede er et område,
der ikke er forbeholdt bestemte autoriserede
sundhedspersoner. Der er således i lovgivningen ikke noget, der principielt hindrer, at audiologassistenter, hørepædagoger, teknikere,
audiologopæder eller andre kan drive en privat
høreklinik, så længe de undersøgelser og behandlinger, der foretages, ikke omfatter områder, der skal henvises til det, der er beskrevet i
autorisationsloven for visse sundhedspersoner.
Fremskridtspartiets forslag vil derfor betyde, at

2081

amteme tvinges til at yde tilskud til private
aktører på markedet uden at have mulighed for
at kontrollere kvaliteten i den udbudte service,
en kvalitet, der ellers ville kunne fastlægges i en
overenskomst, og det mener vi ikke de danske
skatteydere kan være tjent med.
Et andet problem med forslaget er, at audiologassistenter, hørepædagoger, teknikere og
audiologer ikke er omfattet af sundhedsvæsenets patientklagenævns kompetence. Det betyder, at patienter, der føler sig fejlbehandlet af en
privat behandler, derfor alene er henvist til at
skulle politianmelde den private behandler, og
det mener vi ikke danske patienter kan være
tjent med.
Så selv om intentionerne i lovforslaget er
sympatiske, mener vi ikke, at forslaget løser
problemerne på området. Det medfører snarere
nogle nye. Derfor kan Socialdemokratiet ikke
støtte lovforslag nr. L 87. Men vi vil meget gerne vente på den udmøntning af de tiltag, der er
med i den indgåede aftale med Amtsrådsforeningen og i de projektgrupper, der i forvejen
arbejder på det, og vi er positive over for nye
modeller og fleksible løsninger, hvor hørehæmmede kan få en lettere og mere smidig og gerne
hurtig adgang til hjælp. Der forsøges noget nu i
Roskildeområdet, og vi vil gerne se på, hvad
det resulterer i, og vi tror, at når først et amt
tager hul på en ny model, så stiger kreativiteten
også i de andre amter. Men vi vil gerne generelt
være med til at give amteme lidt mere tid til at
tilpasse sig de nye muligheder, de har fået.";Karen Jespersen
233155;name_party;":
Det var jo i dag en utrolig teknisk kompliceret
fremstilling, socialministeren gav af et meget
enkelt problem. Det her handler kort og godt
om, at der er nogle mennesker i Danmark, som
ikke kan høre, i hvert fald ikke i en sådan grad,
at de har et normalt liv, og dem tvinger vi til at
stå på venteliste i uacceptabelt lang tid.
Med det forslag, som ligger her fra Fremskridtspartiet, løser man på en meget enkel
måde det problem for deo mennesker. Man gør
nemlig det, at man sikrer, at den kapacitet, der
er til rådighed på det her område, bliver udnyttet. Jeg vil da ærligt være ved, at jeg havde store
forventninger, da vi lavede aftalen her i Folketinget om, at vi nu lader amterne lave de her
overenskomster, men det kan jo ikke hjælpe
noget, når det ikke virker.
I virkeligheden synes jeg, at vi i Folketinget
bør stå sammen om at vedtage dette forslag fra

2082

Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)

Fremskridtspartiet, sådan at vi får bragt de her
ventelister ud af verden. Jeg synes faktisk, at
det er uanstændigt over for de mennesker, at vi
sender tingene i udvalg og diskuterer på kryds
og tværs, mens de går rundt og har et problem.
Jeg vil anerkende, at der kan være nogle
spørgsmål, som vi lige skal drøfte i udvalget
bl.a. om økonomi, men i det store og hele vil jeg
på Venstres vegne give tilslutning til det forslag, der ligger her fra Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Erik Larsen om, hvor
der er den ledige kapacitet, der lynhurtigt kan
gå ind og løse ventetiderne på det her, og også
om, hvordan han vil sikre den kvalitet, der ligger i det, hvis det ikke sker på en måde, hvor
der er indgået samarbejdsaftaler eller overenskomster, hvor kvalitetskravene er kendte.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
234925;name_party;":
Som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, har det vist sig vanskeligt for
amtsrådene at få etableret de overenskomster,
som vi havde forventning om skulle etableres.
Og ud fra de forventninger, vi havde, da vi
lavede revisionen, nemlig at man kunne lave
disse overenskomster, så må jeg sige, at der må
være en kapacitet til rådighed, som kan bruges
til at nedbringe de her ventelister. Det var faktisk det, vi gik efter med det forslag.
Så i og med at der ikke er lavet de overenskomster, så må der altså være den kapacitet til
rådighed, som vi forventede, der ville være, da
vi lavede forslaget om overenskomsterne.
Så vil jeg da godt sige, at de private praktiserende audiologer jo har nogle muligheder for
at - nu havde jeg nær sagt - udnytte deres personale, men jeg vil så sige udnytte deres personales muligheder og tid på en anden måde
måske, end man har i det offentlige system. Det
synes jeg da man skal give disse private praktiserende audiologer mulighed for at drøfte
med deres ansatte.";Erik Larsen
235961;name_party;":
Det er trist med ventelister, og især for ældre vil
jeg formode, medmindre man er meget syg.
Man kan spørge sig selv, hvor lang tid vi skal
give amteme til at vise, at de har, havde jeg nær
sagt lyttet efter, for det er jo ikke særlig kompliceret at forstå. De har fået den mulighed for

et års tid siden, og jeg ved ikke, hvor lang tid
min tålmodighed ville vare, hvis jeg havde dårlig hørelse, men jeg vil i hvert fald synes, at 12
måneder er totalt uacceptabelt. Jeg ved ikke, om
vi skal give amteme en måned eller to til at
vise, hvad de duer til, men længere vil min tålmodighed i hvert fald ikke strække sig.
Så vi er meget positive over for det her forslag. Vi har jo noget, der hedder en Konkurrencestyrelse, og de har også anbefalet lovændringer på det her område.
Og så må jeg også sige, at jeg deler ikke den
skepsis over for de private audiologer, og jeg
deler i det hele taget ikke den skepsis over for
den private sektor, som jeg hørte hos Socialdemokratiets ordfører. Det er sådan i dag, at de
rent faktisk servicerer en masse med høreapparater, hvor det ikke går igennem det offentlige
system, og jeg synes ikke, at vi har hørt meget
om, at de mennesker, der har dårlig hørelse, og
som går uden om det offentlige system, ikke får
en ordentlig betjening.
Vi har verdens førende høreapparatindustri i
Danmark. Det virker på en eller anden måde
vanvittigt, at vi så også har nogle lange ventelister på det her område. Jeg vil ikke sige, det
er komisk, men det er i hvert fald trist, ikke
mindst for dem, der har problemer på området.
Vi er positive, meget positive over for forslaget. Vi vil gerne høre noget om økonomien. Vi
vil gerne høre, om der er anbefalinger for, at vi
skal vente, men ellers må vi sige, at vi forholder
os meget positivt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det kan jo godt ske, da det sådan er lidt sidst på
dagen, at vi skal ud i de store generaliseringer.
Men til hr. Jens Heimburger: Det var ikke en
stor generalisering fra min side, og min skepsis
til privat arbejdskraft eller private firmaer var
meget konkret til dette spørgsmål, om det offentlige skal betale for en privat ydelse, som
ikke er overenskomstbestemt. Hvis man tager
sig sammen, så kan man gå hen og lave det
overenskomstbestemt her og nu.";Jens Heimburger
238232;name_party;":
I SF opfatter vi os selv som et meget tålmodigt
folkefærd. Vi havde jo denne diskussionen for
cirka et år siden, hvor vi havde et ønske om at
lave om på den helt, helt utilfredsstillende situation, at mennesker skal vente, som socialministeren redegjorde for, nogle steder helt op til 17

Onsdag den 17. juni 1998 (L 87) l
måneder på et hjælpemiddel, der er helt afgørende for at kunne fastholde livsfunktionerne.
På den baggrund vil jeg godt sige: Sidste år
afviste vi forslaget. Det gjorde vi, fordi vi havde
et ønske om og har et ønske om at sikre, at det
ligger i offentligt regi. Vi har det såmænd ud fra
et principielt ønske, der hedder, at det her bør
kunne klares i offentligt regi. Det mener vi fortsat det skal.
Men jeg vil også godt sige, at selv tålmodige
folks tålmodighed kan rinde ud på et tidspunkt.
Jeg vil godt sige det tydeligt: Hvis der ikke
meget snart sker en mærkbar nedgang i ventetiderne på dette område, vil det afgørende for
os være at sikre, at vi får én hurtigere nedbringelse af ventelisterne.
Vi ønsker meget at fastholde det her i offentligt regi, rigtig meget. Vi har ikke noget som
helst ønske om en privatisering ad bagdøren,
som Fremskridtspartiet måske har - det ved jeg
ikke - som underliggende dagsordenspunkt.
Jeg ved det ikke, jeg er jo ikke dybdepsykolog.
Det er svært at granske i.
Det andet, man kunne have som underliggende dagsorden, som jeg også meget vil afvise,
er ønsket om brugerbetaling. Jeg har set, at
regeringen og KL skal have et arbejdsudvalg,
hvor man skal drøfte muligheden for brugerbetaling. Jeg vil meget afvise, at vi bruger det her
til at åbne en dør, der hedder brugerbetaling på
afgørende hjælpemidler. Jeg vil også godt have
Fremskridtspartiets bemærkninger til, om der
ligger den skjulte dagsorden i det.
Når alt det her er sagt, synes jeg, det er
udmærket, at Fremskridtspartiet fremsætter
forslaget. Vi synes ikke, tidspunktet er til at
hugge til nu. Men med vores manglende tålmodighed kan vi, også i SF, bringes til et punkt,
hvor ventelisternes nedbringelse er det afgørende. Det punkt har vi ikke nået endnu, men jeg
håber meget, at socialministeren, men det ligger
også i Sundhedsministeriet, vil notere sig, at der
kan dannes et flertal i Folketinget, medmindre
der sker noget mærkbart på ventelisteområdet.";Villy Søvndal
240540;name_party;":
Nu lagde jeg jo mærke til, da socialministeren
stod heroppe for lidt siden, at hun afviste det
her forslag og ønskede, at man fik et større forarbejde, inden man fik gjort noget ved dette
område. Nu er jeg da ikke i tvivl om, at socialministeren både kan høre og også forstå, så jeg
kan ikke se, at der i en så enkel sag som denne

2083

er behov for flere behandlinger og for forberedelser for at få disse ting løst.
Det er jo en vigtig opgave for de ældre mennesker, der er ramt, og det er jo hovedsagelig
ældre mennesker, der er ramt af det. Det er en
vigtig opgave for dem og en livsforbedring, at
de får et høreapparat.
Som fru Karen Klint sagde før, tager man fat
på det i Roskilde. Det kender jeg lidt til, fordi
jeg selv sidder i sygehusudvalget i Roskilde
Amt. Jeg synes, det er godt, at vi har den mulighed og kan bruge private klinikker til at
hjælpe klinikkerne på sygehusene. Men opgaven er så stor, at der vil være et grundlag for at
se på, om der måske skal nogle større midler til
at få løst dette problem. Vi kan ikke være bekendt, at vi fortsat kører med disse ventelister.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at socialministeren er lige så bekendt med de lange ventelister og har været det i lang tid, som alle andre
er, og derfor forstår jeg slet ikke den holdning
om en yderligere behandling af sagen.
Hospitalernes høreklinikker er så belagt, at
de ikke er i stand til at overkomme den store
opgave, det er.
Jeg kan da godt nævne, at i Roskilde Amt er
det sådan, at der står 2.300 på venteliste, og det
er uacceptabelt. Vi bliver simpelt hen nødt til at
løse dette problem hurtigt og effektivt. Det er
sådan, at vi i Roskilde Amt i øjeblikket kun har
haft mulighed for at sætte 250 ind til at få et
høreapparat. Det er for lidt, og det tager for
lang tid.
Vi skal simpelt hen have det gjort lige så hurtigt, vi overhovedet kan. Hvis det er nødvendigt, at vi skal have nogle flere midler til amterne for at løse denne opgave, jamen så skal vi
bevilge de penge til amterne, sådan at det kan
blive gjort. Vi kan ikke acceptere en fortsættelse
af det, som vi har set på i så lang tid.
Så jeg vil opfordre socialministeren til at tage
fat på det problem og til at se på, om ikke vi
kan skaffe de midler, der skal til, hvis det viser c
sig, at vi ikke kan overføre midler fra andre
områder til dette spørgsmål.";Mogens Andreasen
242891;name_party;":
Vi er i CD ikke i tvivl om, at ventetiderne på
dette område er uacceptabelt lange. Der kan
ikke herske tvivl om, at der er kapacitetsproblemer på visse af de audiologiske afdelinger
rundtomkring.
Uanset hvordan denne sag i øvrigt vendes og
drejes, så er der formodentlig ikke nogen af

2084

l Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)

Folketingets partier, der er villige til at forsvare,
at ventetiderne på den indledende undersøgelse
flere steder er over et år, og jeg har konkret
bevis på, at det nogle steder i hvert fald er 14
måneder. Det er simpelt hen uhørt. CD ser derfor positivt på intentionerne i dette forslag, der
vil forbedre mulighedeme for at inddrage private klinikker på høreapparatsområdet.
Sundhedsministeren, som desværre ikke er
her i dag, bekræftede så sent som i april måned
1998, at amterne rent faktisk inden for rammerne af den eksisterende lovgivning kan benytte
private klinikker og institutioner i opgavevaretagelsen inden for høreomsorgen. Men vi må nu
konstatere, at det ser ud til, at amterne ikke er
flinke nok til det. Hovedproblemet i denne
ulykkelige sag er derfor at få amterne til at gøre
øget brug af private klinikker og lignende.
Jeg vil dog samtidig fortælle, at der også er
en glæde rundtomkring i nogle af de amter,
som har gjort noget. Her vil jeg i hvert fald
nævne Vestsjællands Amt, som har gjort det, at
de har undersøgt, hvor i landet der er kapacitet
til at tage dem, og der er resultatet så, at 400
personer nu bliver sendt til Bispebjerg Hospital,
men det løser stadig væk ikke problemet i Vestsjællands Amt, men det er dog positivt, at nogle
amter vil gøre det.
I Roskilde Amt har man valgt at inddrage
private forretninger, og amtet har lovet de 250
personer, det drejer sig om, at der ikke bliver
tale om forringelser af kvalitetskravene og servicen. Jeg synes, at det er et skridt i den rigtige
retning.
I Viborg Amt har man gjort noget andet. Der
har man udvidet sin kapacitet, så det tekniske
udstyr er i orden. Men hvad løber man så ind i
af problemer? Man løber ind i, at man mangler
kvalificeret personale. Derfor vil jeg spørge
ministeren, hvad ministeren har tænkt sig at
gøre ved den mangel på audiologer og audiologassistenter, som man nu kan mærke gør sig
gældende over hele landet.
Så oplyste sundhedsministeren også i april
måned, at der for tiden er nedsat en arbejdsgruppe med repræsentanter fra Sundhedsministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet og Amtsrådsforeningen, som skal se på
mulighederne for at nedbringe ventelisterne
inden for høreomsorgen. Jeg vil gerne spørge
ministeren: Hvornår kan vi forvente at høre
noget fra denne arbejdsgruppe helt konkret?
Jeg vil også konstatere, at dette forslag ikke
hugger nogen gordisk knude over. I forslaget

savner vi en belysning af, hvor stort tilskuddet
til det enkelte høreapparat skal være, samt en
overvejelse af, hvad der skal ske, hvis tilskuddet ikke dækker de fulde omkostninger. Ordningen må ikke blive til en økonomisk belastning for de personer, som behandles fuldt ud i
det private regi. Ingen brugerbetaling ind ad
bagdøren.
CD vil også gerne vide, hvordan man har
tænkt sig at vurdere, om en audiolog har den
fornødne ekspertise og apparatur til at kunne
bedømme personernes behov for et høreapparat. Det kræver vel en autorisation. Det må vi
også have belyst.
Dette forslag opfattes fra CD's side som en
høflig opfordring, men vi vil hermed sige, at
vinket med vognstangen ikke er langt til amterne om at gøre noget ved tingene. Jeg håber, at
amteme vil tage det alvorligt, for noget skal
ske, og det skal være hurtigt.";Annie Lunde Hansen
246478;name_party;":
Det Radikale Venstre er enige med forslagsstilleren i, at den nuværende lange ventetid på at
få høreapparat er uacceptabel. Det er ikke rimeligt, at mennesker, der har behov for et høreapparat for at fungere i deres dagligdag, må vente
gennemsnitligt mere end 8 måneder, før de kan
komme til en undersøgelse på en af landets
audiologiske afdelinger, og visse steder altså op
imod 14-15 måneder.
Vi mener imidlertid, at det er problematisk
blot hovedkulds at liberalisere på lige netop det
område. Vi skal altså spise brød til. Det er faktisk ikke et område, der er sammenligneligt
med så mange andre. Man kan ikke uden videre sammenligne det at få et høreapparat med
f.eks. det at få et par briller. Den tilskudsordning, der lægges op til, kunne minde lidt om de
ordninger, der har været på brilleområdet, hvor
man med tilstrækkelig dårligt syn kunne få et
vist tilskud.
Gennemsnitsalderen for folk, der skal have
høreapparat, er 72 år. Det vil sige, at langt de
fleste af de mennesker, som har behov for høreapparat, er folk, som må vurderes at have svært
ved at vurdere, om de får en god eller en dårlig
løsning umiddelbart, fordi der på det område er
en række tekniske problemer. Det er ikke bare
et spørgsmål om, at man, når man får lavet en
test, får et høreapparat, som virker umiddelbart
i et rum, hvor der er fred og ro, men det er også
et spørgsmål om, hvordan det virker, når man

Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)
kommer til et støjfuldt rum, hvor der er nogle
andre forhold, der spiller ind.
Det vil altså sige, at vi har en stor risiko for,
at folk kan gå hen og blive taget ved næsen. Det
skal vi have undersøgt bedre. Vi skal have fundet nogle løsninger på, hvordan man ordner
det, så vi ikke kommer i den situation.
Vi kan frygte, at en ikke tilstrækkelig gennemtænkt frit valgs-ordning, som foreslås her,
vil gøre servicen endnu ringere end den, vi har
i dag. Skal der indføres konkurrence på det
område, må det ske på en meget kontrolleret
måde.
Der er således en masse spørgsmål, der må
besvares, før Det Radikale Venstre kan støtte et
sådant forslag. Men det er rigtigt, at den service, der tilbydes på landets audiologiske afdelinger i dag, ikke er god nok, og her tænker jeg
ikke kun på ventetiden. I dag afsættes der f.eks.
kun ca. Vi time til undersøgelse af hver patient,
og der tilbydes ikke en efterfølgende aftale,
hvor høreapparatet kan blive tilpasset.
Det Radikale Venstre vil ikke udelukke, at
indførelse af konkurrence på dette område derfor kan resultere i en bedre service. Men som
sagt: Det skal gennemtænkes, og det skal gennemtænkes bedre, end der er lagt op til med det
her forslag. Min forventning vil dog alligevel
være, at vi i løbet af efteråret bør kunne blive i
stand til at komme med nogle konkrete forslag,
så vi kan få rusket op på hele det her område,
som uden al tvivl trænger til et kærligt eftersyn.
Men som sagt: I den form, beslutningsforslaget her har, kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget, men vi vil utvetydigt give tilsagn
om at gå ind i det kommende arbejde med at få
løst problemerne.";Anders Samuelsen
249553;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagstilleren i, at
ventetiderne på sygehusenes audiologiske afdelinger er et stort problem. Et halvt år i et
ældre menneskes liv er en meget stor del af
resten af livet, og derfor vil vi også godt være
med til at tilføre ekstra ressourcer til området.
Det lyder med den store tilslutning, der er i
højre side af salen til det her forslag, som om
der vil være et bredt flertal for det. Men vi er jo
også klar over, at der ikke er nogen akut løsning på problemet, bl.a. på grund af det helt
store problem med kvalificeret personale, som
der ikke er overskud af.
For os er målet jo at bevare og udbygge det
skattefinansierede offentlige sundhedsvæsen,

2085

og derfor kan vi aldeles ikke se nogen grund til
af konkurrencemæssige hensyn at inddrage private aktører. Det skaffer ikke mere kvalificeret
personale. Så løsningen skal findes, men vi er
godt klar over, det ikke kan gøres i morgen.";Jette Gottlieb
250492;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er helt enig med Fremskridtspartiet i intentionerne i dette forslag. Der
er for lange ventelister for at få høreapparat.
Socialministeren udtalte, at der arbejdes med
at opstille forskellige modeller og løsningsforslag til nedbringelse af ventelisterne for hørehæmmede, der venter på at få høreapparat, og
vi hører også samtidig, at hørehæmmede og
deres organisationer er modstandere af denne
foreslåede ordning.
Om den foreslåede løsning i lovforslaget er
den rette, er jeg ikke helt overbevist om, men vi
vil i hvert fald gå ind i et positivt arbejde om
dette lovforslag i udvalget.
Den fg. fonnand (Ove Fich):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.";Tove Videbæk
251194;name_party;":
Ventelisterne er et væsentligt problem. Det er et
problem på flere måder.
Der er de menneskelige problemer: de mennesker, der går og lider med at have nedsat
hørelse, og som kan hjælpes med et høreapparat.
Men der er jo også det ved det, at mange af
dem, der render rundt på ventelisterne og må
vente og vente måned efter måned, ja, år efter
år, er henvist til at være på sygedagpenge i den
tid, hvor de venter, fordi de på grund af deres
hørenedsættelse ikke er i stand til at passe deres
arbejde. Nogle af dem er endda så uheldige, at
de går syge så længe, at de mister deres arbejde
og bliver regulært arbejdsløse.
Så kan man jo spørge sig selv: Ville det ikke
være bedre at bruge nogle få tusinde kroner på,
at disse mennesker fik et høreapparat 'og kunne
blive på arbejdsmarkedet, frem for at de i et år,
måske endda halvandet år, skal gå på sygedagpenge?
Det må være et ganske, ganske simpelt regnestykke at forstå, at det er billigere at give disse mennesker et høreapparat. Men problemet
på dette område er jo, at der ligger temmelig
meget ideologi til grund. Dot hører vi også i

2086

Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)

debatten her, ikke så tydeligt, men det bliver
hørt.
I Århus Amt f.eks. har man truffet en principbeslutning om, at man ikke vil benytte sig af
private. Man er i Århus Amt gået så vidt, at
man nu, hvor Storebæltsbroen er blevet åbnet,
har indkøbt en minibus og vil sende ni patienter
ad gangen på Bispebjerg Hospital, for at de dér
kan få taget en prøve, således at de kan få et
høreapparat. Det vil pr. patient koste 3.400 kr.
For den halve pris kunne man ordne det ved en
privat praktiserende audiolog i Århus. Men
man vil hellere betale den dobbelte pris, fordi
ideologien skal overholdes. Man vil ikke benytte sig af private, og sådan er det.
Det er jo pinligt, at det skal være på den
måde, pinligt, at man i et velfærdssamfund som
det danske beholder patienter på ventelister,
hvor de må gå med deres lidelser, bare fordi
nogle politikere siger: Vi vil ikke.
Det er jo i virkeligheden også det, som regeringen siger og ministeren siger.
Hvis man kigger på lovgivningen, og det
synes jeg nogle af de nye ordførere på dette
område skulle gøre, så er sagen, at på alle andre
tænkelige personlige, kropsbårne hjælpemidler,
der findes i dette land, er der frit valg - på alle
andre, bare ikke på høreapparater! Lige præcis
høreapparater er undtaget. Der er ingen, der
endnu har forklaret mig, hvorfor høreapparater
er undtaget - ikke én.
På alle andre områder kan forbrugeren eller
kunden eller patienten, om man vil, gå ud og
vælge leverandøren. Hvis kommunen i forvejen
har en fast aftale med leverandøren, kan man få
refunderet det, som kommunen ellers ville have
betalt. Hvis ikke der foreligger en aftale, kan
man blot indkøbe, og så refunderer kommunen
pengene.
Så hører vi, at det giver problemer. Socialdemokratiets ordfører, fru Karen Klint, siger:
Jamen hvad, hvis ikke man er tilfreds med den
service, man får? Så er der jo ikke noget klagesystem, og så er man henvist til politianmeldelse osv., og af den årsag kan Socialdemokratiet
ikke støtte forslaget.
Hvad gør borgerne på alle de andre områder,
hvor man får personlige, kropsbårne hjælpemidler? Hvad gør man dér? Hvordan har regeringen overhovedet nogen sinde turdet stille det
forslag, at der dér skulle være frit valg?
Ja, det var en socialdemokratisk regering, der
foreslog det. Det var Socialdemokratiet, der
stod bag, og Folketinget støttede det bredt.

Hvordan kunne man gøre det, hvis det nu
lige pludselig er det største problem? Det er
selvfølgelig, fordi det er noget vrøvl, og det er
en dårlig undskyldning for ikke at støtte forslaget.
Socialministeren siger, at det er halsløs gerning at vedtage forslaget på nuværende tidspunkt. Igen må jeg sige: Når det kan lade sig
gøre for alle andre hjælpemidler, hvorfor kan
det så ikke lade sig gøre, når vi taler om høreapparater?
Og se, så siger socialministeren, at nu har
amteme fået lov til at udlicitere til private audiologer.
Det er ikke rigtigt. Det, der nemlig er sket, er,
at amteme har fået lov til at udlicitere til hvem
som helst - til hvem som helst!
Det er ikke, fordi jeg skal træde hr. Mogens
Andreasen over tæerne. Han sagde godt nok,
han sad i Roskilde Amts sygehusudvalg og har
været med til at lave den her aftale. Men jeg må
sige, at det nok er det dårligste, Roskilde Amt
nogen sinde har gjort. Det, man gør i Roskilde
Amt, er, at man gør det her meget værre, end
det var i forvejen. Nu går man ud til nogle forskellige optikerkæder, som ganske vist har nogle høreklinikker og lignende, og siger: Nu kan I
få lov til at måle høreapparater til borgerne.
Den går ikke, fordi de mangler det personale,
der skal til for at lave en kvalificeret undersøgelse og tilpasning, nemlig audiologerne. Der er
nogle audiologiassistenter, javel. Det er nogle
personer, som ikke har autorisation fra Sundhedsstyrelsen, og vi må også se i øjnene, at disse faggrupper ikke er uddannet til at undersøge
hørelsen. Audiologiassistenterne er derimod
uddannet til at lave høreprøver, men er altså
ikke lægeuddannet til at se, om der skulle være
nogle andre årsager til, at hørelsen er nedsat.
Hvis det bare var, fordi man helt rent havde
nedsat hørelse uden nogen komplikationer, ja,
så kunne enhver finde ud af at proppe et høreapparat i øret. Det kunne kunden såmænd selv
gøre. Men problemet opstår i de situationer,
hvor der er nogle andre ting, der spiller ind,
hvor der er andre årsager til, at hørelsen er
nedsat.
Audiologopædeme er universitetsuddannede
personer ganske vist, men de har til gengæld
overhovedet ingen uddannelse i høreapparater,
og derfor duer det ikke, at man bare udliciterer
til nogle kæder, som mener, at det kan de lige
ordne, for de har ikke det, der skal til, nemlig
audiologer. Det er det, der er meget vigtigt. Det

Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)
kan godt være, det er en meget teknisk diskussion, den her, men det, der er sagen, er, at det er
audiologer, der skal til, og kun når vi taler om
audiologer, kan det lade sig gøre.
Derfor har vi den opfattelse, at i de udliciteringer, der sker i øjeblikket, mangler man kvaliteten. Jeg ved godt, at i en række af tilfældene
vil det kunne lade sig gøre, og mange af kundeme vil formentlig være tilfredse med det
resultat, man opnår, men det duer ikke i sin
helhed, og i virkeligheden risikerer vi, at vi
ødelægger mere, end vi gavner. Det, der skal til,
er, at man får et frit valg mellem de audiologiske afdelinger, dvs. de offentlige hospitaler, og
så de privatpraktiserende audiologer.
Når vi går ind i det her og ønsker at give den
her mulighed, er det af flere grunde. For det
første ønsker vi, at patienterne skal have den
samme valgfrihed, som de har, hvis det var alle
mulige andre former for hjælpemidler. Det
andet, der ligger i det, er, at vi ønsker at gøre
noget ved de her ventelister. Alle her i Folketinget taler og taler og taler om at få nedbragt
ventelisterne. Ingen gør noget, og derfor fremsætter vi det her forslag. Det er et konkret forslag til, hvordan vi får ventelisteme bragt ned.
Jeg skal understrege over for hr. Villy Søvndal fra SF, at det her ikke er et forslag, der går
ud på, at vi ønsker at privatisere den her sektor.
Havde vi ønsket det, havde vi skrevet det ligeud. Sådan skal det ikke være. Vi pakker ikke
tingene ind: det har vi ikke behov for. Det her
er ikke et spørgsmål om, at vi af ideologiske
årsager ønsker at privatisere det her område.
Det er det slet ikke. Vi ønsker at hjælpe patienterne.
Jeg kan endda sige, at i Folketingets Socialudvalg sidder man i øjeblikket og diskuterer
seriøst, hvorvidt rullestole også skal gøres til et
personligt hjælpemiddel, så den diskussion
kører jo også. Og det vil sige, at man udvider
området, men høreapparater, dér vil man ikke.
Der er jo ikke nogen af de argumenter, der er
blevet fremført, som holder en meter. Tværtimod er det sådan, at vi har undersøgt ved Konkurrencerådet og spurgt dem, hvad Konkurrencerådet synes om det her. Og Konkurrencerådet
har henstillet direkte til socialministeren, at man
går ind og sørger for, at de privatpraktiserende
audiologer bliver ligestillet med de offentlige
ved, at man f.eks. giver et engangstilskud pr.
kunde, patient, klient, eller hvad man vil bruge
af udtryk om den, der har behov for et høreapparat.

2087

Men socialministeren er da ligeglad med,
hvad Konkurrencerådet siger, fuldstændig, og
det kan jeg ikke forstå man kan sidde overhørig.
Det, det handler om for os, er ganske enkelt,
at vi får noget valgfrihed på det her område.
Hr. Anders Samuelsen fra Det Radikale Venstre sagde, at det her kunne ikke lade sig gøre,
og at det her skulle gennemtænkes grundigt,
inden vi gik videre med det. Jeg skal anbefale
hr. Anders Samuelsen at gennemtænke det her
grundigt. Jeg tror ikke, vi andre har behov for
det. Vi har haft diskussionen mange gange, og
problemstillingen er soleklar.
Så skal jeg takke de mange ordførere, som
har bakket op om forslaget, og som mere eller
mindre direkte har givet tilsagn om at ville støtte forslaget. Jeg kan forstå på hr. Villy Søvndal,
at tålmodigheden er ved at slippe op for SF, så
selv om SF gerne havde set, at det her blev i
offentligt regi, kan det også blive så slemt for
SF, at de er klar til .at støtte et sådant forslag.
Det ser vi frem til. Ellers skal jeg takke ordførerne for de mange pæne ord, der er faldet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
260566;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge om en ting. Jeg har indtryk af efter et radiointerview med svagthørendes forenings formand i morges, at han i denne
omgang så positivt på det, Roskilde Amt er i
færd med, men betingelsen for det er, at der
medbringes en henvisning fra en audiolog eller
en veluddannet ørelæge. Så man kan ikke bare
gå ind i den butik og få lavet det, man skal, og
så forvente, at amtet yder tilskud til det. Der
skal være en aftale mellem amtet og den forretningskæde, og det har vi jo så fået at vide i dag.
Så vil jeg gerne spørge den herre, som sagde,
at han sad i Roskildes socialvæsen, om det er
korrekt, at der skal medbringes en henvisning
fra en audiolog eller en veluddannet ørelæge,
for at den forretningskæde kan lave de høreapparater.";Annie Lunde Hansen
261349;title_name;":
Korte bemærkninger skal rettes til den sidste
taler.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
261444;name_party;":
Så får jeg ikke lejlighed til at svare hr. Tom
Behnke, men jeg vil alligevel godt sige, at han
tager fejl. Det, der sker i Roskilde Amt, er sim-

2088

Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)

pelt hen, at man bliver undersøgt på sygehuset
hos audiologen og bliver henvist til det firma,
som vi har entreret med. Så der er stor sikkerhed for, at det, der bliver gjort, er fuldt korrekt
og forsvarligt, og alle, der går derfra, får nøjagtig den samme behandling, som de ville få, hvis
det kun foregik på det offentlige sygehus.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er, fordi hr. Tom Behnke også har været
inde på de ideologiske præmisser, der kan være
i nogle sager, og dér synes jeg faktisk, at vi i
dag ikke har peget på nogen ideologiske præmisser. Vi har egentlig sagt, at vi har fantasi til,
at det her kan klares ved samarbejde uden for
det offentlige sundhedsvæsen, men vi vil have
kvalitet og faglighed i det. Vi vil gerne se på
nogle fleksible modeller.
Mit spørgsmål skal gå til hr. Tom Behnke, om
han ikke er opmærksom på, at de fleste amtsråd
faktisk ledes af en amtsborgmester, der ikke
lige har den samme politiske kasket på, som
regeringspartieme har.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
262651;name_party;":
Det var til kommentaren om, hvorvidt det var
på sin plads at bruge yderligere tid på at tænke
sig om i stedet for at kaste sig ud i det. Jeg afviser ikke, at det her har været en problemstilling
i lang tid, men jeg vil godt sige, at hvis det at
komme med positive tilsagn og erkende, at problemstillingen er her, erkende, at der skal gøres
noget, og at det ikke løses ordentligt i det regi,
vi har i dag, skal følges op af en kommentar
om, at det er for dumt, eller i hvert fald at man
ikke burde bruge mere tid på at tænke sig om,
så forstår jeg simpelt hen ikke hr. Tom Behnke.
Jeg hørte også, at De Konservative mente, at
der skulle laves nogle bedre undersøgelser: jeg
hørte også, at SF mente det: jeg hørte også, at
Socialdemokratiet mente, at man ikke kunne
kaste sig hovedkulds ud i det, så det er i hvert
fald ikke noget, vi står alene med i Det Radikale
Venstre.
Jeg kunne altså godt tænke mig at høre, om
hr. Tom Behnke ikke er enig i, netop når han nu
tager udgangspunkt i folk, som har et problem
med hørelsen, der er et problem, som også - det
ved jeg - har effekter både socialt og psykologisk, at man så bør gøre sig selv den tjeneste
lige at overveje to gange, hvad det er for en løsning, man vælger.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
263905;name_party;":
Problemet i det her er jo, at man ikke tør tage
den beslutning i Folketinget, som man i øvrigt
har gjort for alle andre hjælpemidler, at man
siger, at patienten selv kan vælge, hvor patienten ønsker at hente sit hjælpemiddel, og kan få
refunderet det, det ellers ville have kostet, hvis
kommunen skulle have leveret det ved sin faste
leverandør, og hvis der ikke er nogen aftale om
det, at man så får det, det koster.
Det tør man ikke, og i stedet laver man sådan
en halvkvædet løsning med, at så kører vi lidt
videre, og så lader vi amteme få lov til at udlicitere det. Og så lukker man i øvrigt øjnene for,
hvad det er for nogle aftaler, amterne laver. Og
dér er det så, at kvaliteten meget vel risikerer at
forsvinde, hvorimod vores forslag jo klart og
tydeligt siger, at det skal være en audiolog.
Hvad enten det er privat eller offentligt, skal
det være en audiolog.
Det er det, forslaget understreger, og derfor
er der egentlig ikke så meget andet at sige, end
at Fremskridtspartiets forslag borger for kvaliteten, hvorimod det, at man bare lægger det ud
til amternes forgodtbefindende, betyder, at man
i nogle amter, f.eks. Århus Amt, nægter under
nogen omstændigheder at lægge det ud til private, med det resultat at patienterne er blevet
gidsler i den sag.
Lad mig sige med hensyn til Roskilde, at så
vidt jeg har læst den aftale, man har lavet, er
det sådan, at denne private Blic Optik - så vidt
jeg husker, hedder den Blic Optik - kun tager
patienter, der først har været ved en læge og
fået konstateret, i hvilket omfang hørelsen er
nedsat.
Og nu bliver der sagt, at det enten er en
audiolog eller en veluddannet ørelæge. Det står
der ikke noget om i den aftale, som jeg har læst
den i hvert fald. Så kan det være, at jeg ikke har
læst grundigt nok på den. Jeg vil gerne belæres
om, hvor det står henne i aftalen, for så vidt jeg
har læst, står der blot, at man skal have været
ved en specialist, inden man kommer til denne
kæde, og en specialist er også en ganske almindelig ørelæge, som ikke nødvendigvis har
nogen som helst begreber om høreapparater.
Det er det, der er problemet: kvaliteten
begynder at skride, fordi man her i Folketinget
under ingen omstændigheder vil gøre det, at
man vil gennemføre Fremskridtspartiets forslag, og det er kedeligt.

(262)
Onsdag den 17. juni 1998 (L 87)
Til hr. Anders Samuelsen kan jeg sige, at han
endelig skal fortsætte med at tænke sig om. Jeg
behøver ikke at gøre det længere. Og til fru
Karen Klint kan jeg bare svare: Jo.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
266430;name_party;":
Det er sådan i Roskilde Amt, at man først
undersøger patienterne, inden man sender dem
videre. De audiologiassistenter, som man bruger hos Blic Optik, er folk, som er så godt
uddannet, at de også vil være i stand til at træf- '
fe en beslutning om høreapparatet. Men hvis de
er i tvivl, når kunden kommer til Blic Optik,
sker der det, at der bliver tilkaldt en audiolog,
så man er hundrede procent sikker på, at man
ikke på noget tidspunkt tager fejl. Det fungerer
på den måde, og det kommer til at fungere
godt.";Mogens Andreasen
266979;title_name;":
Centrum-Demokraternes ordfører stillede mig
spørgsmålet, hvad vi vil gøre ved det, der
egentlig er kernen i problemet, nemlig at vi
mangler audiologer. Dér har jeg et tilsagn fra
undervisningsministeren om, at hun vil sørge
for, at der bliver uddannet flere audiologer, og
det vil jeg selvfølgelig meget gerne præcisere
nærmere over for udvalget under udvalgsarbej.det.

2089

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
267481;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ove Fich
267681;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. juni 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.43";Ove Fich
