split;reason;text;value
0;;"(56)
Onsdag den 15. april 1998 (D)

441

Meddelelser fra formanden
9. m ø d e";
113;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til skatteministeren [om planerne
for indholdet i en kommende skattereform].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/4 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til renere produkter m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven), lov om
beskyttelse af havmiljøet og lov om kontinentalsoklen. (Overførelse af råstofforvaltningen til
Grønlands Hjemmestyre).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse
af Aftale om Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske
Migrerende Vandfugle.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
bekæmpelsesmidler og lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Afgiftsforhøjelse
m.v.).
.IAf skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/4 98).";kl. 13.00
1359;title_name;"Bolig- og byministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og forskellige andre love. (Ændring af lejelovens
anvendelsesområde og forskellige revisionsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 54).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af provenuet fra loven om afgift på vækstfremmere til forbedring af dyrevelfærd og fødevarekvalitet.
(Beslutningsforslag nt. B 28).
Udenrigsministeren har meddelt mig, at han
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til FN's fredsbevarende operation i Vestsahara.
(Beslutningsforslag nr. B 29).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
2235;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget fødevareministeren.
Der er i denne uforberedte del af spørgetiden
tilmeldt 2 spørgere, der vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Jørn Jespersen.
2. Qle M. Nielsen.
Jeg gør opmærksom på, at ministeren får
ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg, og har først 2 minutter til rådighed og følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er
1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange,
og herefter er der som bekendt mulighed for, at

442

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)

medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må
højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 5
Jøm Jespersen (SF):
Der har i den senere tid været en del diskussion
om det offentliges medfinansiering af nedslagtning af dyr og erstatning for drifttab osv. i forbindelse med Newcastle Disease, salmonella og
andre former for sygdom i besætningerne. Og
der kan det virke lidt underligt, at der ikke er
mere afklarede regler for, hvornår det offentlige
går ind helt eller delvis og medfinansierer tabene i besætningerne. Jeg kan nævne som eksempel, at når det er Newcastle Disease, som nogle
fjerkræbesætninger bliver ramt af, som ikke er
farlig for mennesker, er dér fuld erstatning,
men når vi f.eks. taler om DT 104, som er en
superaggressiv og multiresistent salmonellabakterie, er der ingen afklaring af, hvor meget
det offentlige skal dække.
Derfor er mit spørgsmål: Synes ministeren,
det er rimeligt, at der er den forvirring med
hensyn til det offentliges deltagelse i finansiering ved nedslagtninger og andre tab?";Formanden
3867;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Nej, det synes
jeg faktisk ikke det er. Derfor forsøgte jeg også
efter beskeden evne i påskeugen at lægge op til
en lidt mere principiel diskussion om netop de
forhold, der bliver rejst her. Det lykkedes ikke
helt så godt, som jeg havde kunnet ønske mig
lige i første omgang, men vi får vel flere chancer til det mere principielle.
Vi har nogle regler i dag, når det drejer sig
om Newcastle Disease, svinepest osv. - en række sygdomme, som er omfattet af det, vi kalder
gruppe 1-sygdomme - at hvis dyr udsættes for
det, er der nogle klare regler for, hvornår nedslagtningsprocessen starter, erstatningsforhold
bliver afklaret, osv. Her er der tale om sygdomme, som har stor betydning for den enkelte
besætningsejer, fordi man typisk skal rydde
hele besætningen, og derfor har det offentlige
sagt, at det er fint nok at komme ind.
I den seneste tid har vi oplevet flere og flere
sygdomstendenser omkring salmonella. Vi har
lavet salmonellahandlingsplaner, der gælder

fjerkræområdet, og i medierne er der i det sidste halve års tid fremkommet flere eksempler
på salmonellabakterier.
Jeg synes, det er på tide, at vi får en bredere
diskussion om, hvilket ansvar producenterne
har, hvilket ansvar det offentlige har. Min principielle indgangsvinkel til det her er, at det er
landbruget, det er fødevareindustrien, som har
ansvaret for at levere nogle produkter, som
sundhedsmæssigt og sikkerhedsmæssigt er i
orden.
Men for at vi kan få en bredere og ordentlig
debat om det her, har jeg faktisk tilkendegivet,
at jeg ønsker, at vi hen over sommeren kan få
en bredere offentlig debat, men at der også bliver lagt op til - og det vil jeg så selv tage initiativ til - en konference, som efter min mening
skal have to indgangsvinkler. Vi har brug for at
få nogle ekspertudsagn på dette område, men
vi har bestemt også brug for nogle politiske tilkendegivelser på området. Derfor håber jeg
efter sommer at kunne lægge op til en bredere
diskussion omkring dette her, men med den
klare indgangsvinkel, at det er producenternes
ansvar at levere nogle ordentlige fødevarer.
Jøm Jespersen (SF):
Tak for svaret, som jeg er glad for.
Jeg vil på den baggrund spørge om to ting: Er
ministeren også enig i, at selv om vi skal have
en principiel diskussion om producenternes
ansvar og finansiering kontra det offentliges,
må det ikke ske på bekostning af forbrugernes
sikkerhed? Med det mener jeg, at det er afgørende, at en så risikabel smitte som DT 104 bliver effektivt bekæmpet fra starten. Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om det er rigtigt
opfattet, når jeg har fornemmelsen af, at det,
som ministeren lægger op til, er, at den diskussion, vi nu skal have, bør munde ud i, at producenterne i større omfang end i dag selv skal
være med til via forsikringslignende ordninger
at finansiere de tab, som nedslagtninger måtte
føre til.
Betyder det så også, at ministeren er enig
med SF i, at der kan være grund til at gøre de
præmier, man betaler til en sådan forsikringslignende ordning, afhængig af de risikofaktorer,
der er i den enkelte besætning, f.eks. forhold
som dyretæthed, besætningsstørrelse og staldsystemer?

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)";Henrik Dam Kristensen
7100;title_name;":
Hvad angår det første spørgsmål om forbrugersikkerhed, vil jeg gerne slå fast, at det kan der
ikke være nogen som helst tvivl om. Det offentlige har en forpligtelse til og også et ansvar for
at sikre, at f.eks. den salmonellatype, vi snakker
meget om i øjeblikket, som hedder DT 104, ikke
er nogen risiko for forbrugeren.
De foranstaltninger, der er taget, betyder, at
der ikke er nogen som helst form for risiko for
forbrugerne. Besætningerne er under offentligt
tilsyn, der er sikret varmebehandling, osv. osv.
Lad mig lige i den forbindelse nævne, at jeg
tror, at vi, der har interesseret os meget for salmonella, måske typisk kan 5, 6, 7, 8 af de latinske betegnelser for Salmonella. De er ret svære
at udtale mange af dem. Jeg har til min skræk
konstateret, at vi rent faktisk taler om, at der er
2.400 forskellige typer salmonella, så hvad er
morgendagens salmonellaproblematik? Bare for
at sætte lys på, at der er brug for at få en afklaring på dette område.
Til det andet principielle spørgsmål er mit
svar ja, for erhvervet har selvfølgelig nogle forpligtelser på det her område, og de skal også
udmøntes. Det skal være en forsikringsordning,
hvis det kan lade sig gøre: det skal jeg som
sådan ikke her i dag gøre mig klog på. Men at
erhvervet som sådan skal forpligtes, og at det
også her vil være naturligt at tage indgangsvinkel i forhold til den risiko, man har i kraft af
eksempelvis besætningsstørrelser, ja, det synes
jeg helt umiddelbart er indlysende.
Jeg gør opmærksom på, at vi har enkelte
besætninger, som måtte nedslagtes, hvor omkostningerne for de offentlige kasser ligger i
størrelsesordenen 20 mio. kr. - 20 mio. kr.! Så
jeg synes, at den indgangsvinkel, at der skal
være et risikomoment i forbindelse med måske
meget store besætninger osv., er mig bestemt
ikke fremmed.

443

på at få en afklaring om forholdene omkring
DIFTA, Fiskeriforskningsinstituttet på Nordsøcentret i Hirtshals, vil jeg spørge ministeren, om
ikke det er korrekt, at den endelige afgørelse
afventer vedtagelse af den fremtidige fiskeriforskningsstrategi, og at der ikke er grund til at
frygte minimering af aktiviteterne på instituttet
i Hirtshals.";Henrik Dam Kristensen
9293;title_name;":
Det er korrekt, kan jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at vi forhåbentlig. er tæt på at kunne slå de
sidste søm i i forhold til også at have en national strategi, når vi taler fiskeriforskning.
Jeg vil egentlig gerne benytte den her anledning til at sige, at den omtalte borgmester Knud
Størup jo personlig kunne være med til at fremme dette. Hvis man i den dialog, vi i øjeblikket
har fra ministeriets side med Nordsøcentret,
kunne sørge for, at de uafklarede spørgsmål, vi
har, nød fremme, ja, så kunne den her proces
også komme til at gå endnu hurtigere.
I de forhandlinger og drøftelser, der har
været imellem Fødevareministeret og DIFTA,
folkene omkring Nordsøcentret, har jeg klart
tilkendegivet, at jeg ønsker, at der fortsat skal
være aktivitet, også et aktivitetsniveau, der ligner det nuværende på Nordsøcentret. Og jeg
oplever lidt, at når vi kan få afklaret de spørgsmål, der er bl.a. omkring huslejestørrelse, som
jo meget ligger i Nordsøcentret selv og dermed
den kreds, der er omkring Nordsøcentret, ja, så
er vi også tæt på at kunne skabe ro omkring
centret som sådan og dermed også få vedtaget
den nationale strategi omkring fiskeriforskning.
Det sidste ville også glæde mig.";Henrik Dam Kristensen
10506;name_party;":
Tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole M. Nielsen
10594;title_name;"Jeg vil give ordet til næste hovedspørger.
Spm. nr. US 6";Formanden
10671;name_party;":
På foranledning af Hirtshalsborgmesterens
aktion i pressen de sidste par dage med hehblik

B. Spørgetiden
Spm. nr. S 111
1) Til justitsministeren af:";Ole M. Nielsen
10842;name_party;":
»Hvor længe vil regeringen fortsat anmode Folketinget om årligt at tildele 6.000-8.000 udenlandske statsborgere dansk indfødsret med de
deraf følgende familiesammenføringer?«

444

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)";Inge Refshauge
11091;title_name;":
Nu er spørgeren jo nyvalgt til Folketinget og
nyvalgt i Folketingets Indfødsretsudvalg, så det
er helt forståeligt, at spørgeren endnu ikke helt
har fået styr på, hvordan reglerne hænger sammen, når det drejer sig om indfødsretsområdet.
Derfor har jeg stor forståelse for, at vi skal
besvare de spørgsmål, som er stillet af fru Inge
Refshauge her i spørgetiden i dag.
Jeg må derfor starte med at slå fast, at Folketinget og kun Folketinget kan fastsætte og fastsætter krav og retningslinjer for at opnå dansk
indfødsret: sådan er det jo også ifølge grundlovens bestemmelser, at dette område reguleres
fuldt ud af Folketinget. Regeringens lovforslag
om meddelelse af indfødsret bliver altså udarbejdet og fremsat i overensstemmelse med Folketingets ønsker og følger naturligvis nøje de
retningslinjer, som Folketinget har fastsat.
Derudover deltager regeringen i de løbende
drøftelser om eventuelle ændringer på indfødsretsområdet. Forårets drøftelser tager udgangspunkt i den dagsorden, som i januar måned
blev vedtaget af alle Folketingets partier med
undtagelse af Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti.
Derfor har jeg faktisk lidt svært ved at se,
hvad fru Inge Refshauge vil med de spørgsmål,
der er stillet i dag, ud over det at få styr på,
hvordan regelgrundlaget er. Men det kunne
man jo få ved blot at læse på sagen.
Jeg synes også, at det er lidt underligt, at fru
Inge Refshauge stiller dette og det efterfølgende
spørgsmål netop på nuværende tidspunkt. Vi
har jo inden for de seneste par uger haft hele to
førstebehandlinger af lovforslag om indfødsret,
hvori der også er indgået debat om retningslinjer. Den sidste debat fandt jo sted for ganske få
timer siden, havde jeg nær sagt, men i hvert
fald her i Folketingssalen i mødet i går. Så der
har altså været alle muligheder for både under
debatten i går, og også i debatterne, der har
været inden fru Inge Refshauge blev medlem af
Folketinget, for at følge debatten og også deltage i den her i Folketingssalen.";Frank Jensen
13087;name_party;":
Ja, det er muligt, hr. minister, at jeg ikke kender
reglerne endnu, men jeg ved, at der ude i
befolkningen er stor betænkelighed med hensyn til, at man giver dansk indfødsret til så
mange hvert eneste år, og det må justitsministeren også vide.

Men jeg får nok ikke spørgsmålet mere
uddybet. Ellers tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 112
2) Til justitsministeren af:";Inge Refshauge
13496;name_party;":
»Mener regeringen ikke, at det er et problem, at
dansk indfødsret i disse år gives til så mange
forskellige etniske grupper?«";Inge Refshauge
13656;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af det
spørgsmål, vi lige har afsluttet, har Folketinget
fastsat en række betingelser for opnåelse af
dansk indfødsret, som foregår ved naturalisation, altså ved lov, der forelægges her i Folketinget. Det drejer sig f.eks. om krav til ansøgernes sprogfærdigheder, krav de skal opfylde,
hvis der er foregået eventuelle kriminelle forhold inden ansøgningen om dansk statsborgerskab, og også om restancer, som de har i forhold til det offentlige - altså en lang række
krav, som er oplistet i det regelgrundlag, som
anvendes af Justitsministeriets Indfødsretkontor
og også, når sager forelægges i Folketingets
Indfødsretsudvalg.
Ansøgernes etniske baggrund tillægges i den
forbindelse ikke nogen betydning, og personlig
synes jeg også, at det ville være usmageligt at
indføre en sådan forskelsbehandling.";Frank Jensen
14512;name_party;":
Jamen jeg går ud fra, at ministeren kender til
alle de sammenstød, der er rundt omkring i
landet imellem de forskellige etniske grupper.
Vi har senest i Sønderborg haft nogle israelske
sportsfolk, der måtte rejse hjem, fordi de ikke
kunne være i fred for andengenerations arabere. Det kan da ikke være rigtigt, vi skal finde os
i, at de skal rive det israelske flag ned her i
Danmark.
Jeg synes, at det er farligt, at vi bliver ved
med at tage imod så mange forskellige etniske
grupper.";Inge Refshauge
15033;title_name;":
Ja, nu er det jo ikke det, spørgsmålet drejer sig
om. Hvis det havde været spørgsmålet om,
hvordan jeg som justitsminister mener, politiet

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)
og myndighederne i øvrigt skal tilrettelægge
indsatsen imod grupper i vores samfund - og
det kan være grupper af anden etnisk oprindelse - hvordan vi skal løse de konfrontationer, de
problemer, så var det jo et helt andet spørgsmål.
Spørgsmålet, som spørgeren har rejst her i
dag, drejer sig om regelgrundlaget for at få indfødsret, og det er en helt anden sag.
Men jeg kan love spørgeren, at både jeg og
også dansk politi er stærkt optaget af, hvordan
vi kan undgå bandedannelser i vores samfund,
også bandedannelser med baggrund i grupper i
vores samfund, der har anden etnisk oprindelse. Det har vi i øvrigt lagt et samlet forslag frem
om fra regeringens side, og det er politiet i dag
ved at udmønte.
Hvis det var det, spørgeren ønskede at drøfte
med mig, så skulle man have stillet et andet
spørgsmål end det om indfødsretsreglerne her i
spørgetiden.";Frank Jensen
16083;name_party;":
Tak for svaret. Næste gang skal jeg nok få det
formuleret på en anden måde, men det glæder
mig da, at justitsministeren har øje for de ting,
der sker ude i samfundet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 119
3) Til fødevareministeren af:
Thorkild B. Fransgaard (FP):
»Hvad agter ministeren at gøre for, at fiskeskipperen, der er omtalt i artiklen på side 13 i
Fiskeritidende den 2. april 1998 om kontrolchikane, får sine 30.000 kr., der er blevet fratrukket
i sagsomkostninger, tilbage?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen på side 13 i Fiskeritidende af 2. april 1998 om kontrolchikane.";Inge Refshauge
16730;title_name;":
Jeg må desværre indledningsvis sige, at det er
lidt vanskeligt at svare på et spørgsmål, som
udspringer af, at der er en person, som skriver
et læserbrev i Fiskeritidende, som åbenbart ikke
selv er involveret i noget med fiskeri, og som

445

ikke nævner noget om, hvilken båd eller bådejer vi taler om. Det er altså lidt vanskeligt at
blive bedt om at give en kommentar her i Folketingssalen til noget, når jeg ikke har skyggen
af chance for at vide, hvad det i realiteten handler om.
Jeg har forsøgt at kigge lidt på det og kan
oplyse, at de norske fiskerimyndigheder over
for Fiskeridirektoratet har oplyst, at der ikke er
opbragt danske fartøjer i norsk zone i 1997. De
norske myndigheder har samtidig oplyst, at der
var et thyborønfartøj, der blev opbragt i 1996 på
baggrund af mistanke om ulovligt bifangst. De
norske myndigheder har oplyst, at sagen senere
er henlagt, og at bankgarantien er frigivet, uden
at der blev stillet yderligere krav fra norske
myndigheder, f.eks. om sagsomkostninger m.v.
Så jeg må desværre afslutte med at sige, at
når man tager sådan en enkeltstående sag, uden
at vi har nogen mulighed for at vide, hvilken
person, fartøj eller noget andet der er tale om,
så giver det ikke ret mange muligheder for at
give et tilfredsstillende svar.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det er rigtigt, at spørgsmålet er stillet ud fra en
artikel, der var i Fiskeritidende den 2. april,
men jeg vil da godt spørge ministeren, om han
vil udelukke, at sådan noget har fundet sted,
når det nu står i Fiskeritidende. Det tror jeg ikke
vil være tilfældet, men jeg vil gerne høre, hvad
ministeren siger.
Jeg synes, at det virkelig er noget, man bør
tage op, når en fisker er bragt i havn og må
deponere 150.000 kr., bare fordi der er mistanke
om, at han har en forkert fangst i skibet, hvor
det senere viser sig, at der ingen forkert fangst
er, hvorefter han får sine penge tilbage igen
minus 30.000 kr. i sagsomkostninger.
Jeg mener ikke, det er så vanskelig en sag, at
ministeren ikke burde kunne svare på det.";Henrik Dam Kristensen
18793;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Fransgaard, at der faktisk ikke
er ret meget, jeg vil udelukke. Heller ikke at en
sådan sag har fundet sted. Det kan jeg ikke. Så
det er umuligt at give et kvalificeret svar i Folketingssalen på noget, som overhovedet ikke er
oplyst. Der er ingen konkrete data om noget
som helst. Der er tilsyneladende en person, som
har været udsat for et eller andet, og jeg kan
ikke udelukke, at det godt kan være rigtigt.
Så det er rigtigt - jeg kan ikke udelukke det.

446

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)";Henrik Dam Kristensen
19328;name_party;":
Nu begynder ministerens svar jo at blive lidt
interessant. Ministeren kan ikke udelukke, at
det her finder sted. Ministeren sagde selv, at
han faktisk ikke kunne udelukke noget som
helst.
Men i og med at den her type sager altså kan
opstå, så må ministeren også være i stand til at
forholde sig politisk til den generelle problemstilling, uden at ministeren behøver at have fat i
en konkret sag.
Vi får ofte det svar fra ministrene, at det er alt
for konkret en sag. Ministrene kan ikke forholde sig til en konkret sag. Nu har vi altså et
spørgsmål, der går på det generelle: Er det
rimeligt, at der rent faktisk findes forhold, hvor
fiskere kan blive opbragt alene på en mistanke,
hvor de skal deponere et ganske stort antal
tusindkronesedler for at få lov til at komme
videre, og hvor de den dag, hvor det så viser
sig, at der ingen problemer var, så ikke får alle
pengene tilbage, fordi nogle af pengene rent
faktisk bliver brugt til administrationsomkostninger, til trods for at man bliver frikendt?
Det er et generelt, åbent politisk spørgsmål,
som en minister må være i stand til at have en
generel holdning til.";Tom Behnke
20491;title_name;":
Hvis hr. Tom Behnke ikke var i Folketingssalen
ved mit første svar, så vil jeg da gerne referere
det, for her forklarede jeg rent faktisk, at vi ikke
har set nogen opbringninger i norsk zone i
1997. Der var en sag tilbage i 1996, hvor de norske myndigheder har afsluttet sagen, og hvor
der ingen sagsomkostninger har været.
Så det, hr. Tom Behnke nu beder mig om at
forholde mig til, er så et eller andet hypotetisk,
og hvis vi skal til at forholde os til sådan nogle
hypotetiske ting uden at have baggrund i noget
faktuelt, så synes jeg måske, vi kommer lidt for
langt ud.";Henrik Dam Kristensen
21082;name_party;":
Jeg er nødt til at tage rninisterens ord for gode
varer på nuværende tidspunkt. Men det, ministeren opfordrer undertegnede og øvrige folketingsmedlemmer til - og det vil jeg så holde
ministeren fast på - er, at ministrene er nødt til
at have nogle konkrete enkeltsager, for at de
kan forholde sig til, hvordan virkeligheden ser
ud.
Dermed lægger ministeren op til, at vi skal
køre enkeltsagspolitik, frem for at vi forholder

os til, hvordan spillereglerne er generelt, hvad
enten der er problemer nu, der har været problemer, eller der vil komme det i fremtiden.
Det burde være langt mere rimeligt, at vi
indrettede lovgivningen og spillereglerne, så vi
tog højde for tingene, frem for at vi skal have
enkeltsager. Men jeg kan forstå på ministeren,
at det, ministeren lægger op til, er, at vi skal
køre enkeltsagspolitik. Og det gør vi så, hr.
minister.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil godt blande mig lidt i debatten, for det
her handler jo også lidt om kontrolchikane. Når
ministeren siger, at han ikke vil udelukke noget,
så vil det sige, at ministeren altså er klar over,
at den kontrolchikane er meget udbredt. Og så
synes jeg, at ministeren skulle tage og sætte lidt
ind over for den.";Tom Behnke
22320;title_name;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at det selvfølgelig altid er muligt at være manipulerende. Og
det var så manipulation af højeste karat, vi var
ude for for kort tid siden.
Jeg prøvede sådan i al beskedenhed at gøre
opmærksom på, at man tager afsæt i at ville, at
jeg skal svare på noget konkret med henvisning
til en konkret artikel, som er skrevet af en person, som ikke har noget med det at gøre, og
hvor der i den konkrete sag, man har henvist til,
ikke er oplyst noget om, hvem det er osv., så jeg
har mulighed for at få konstateret det. Det var
det, jeg sådan lidt forsigtigt indledningsvis
gjorde opmærksom på.
Det betyder ikke, at jeg ikke vil være med til
at diskutere det mere principielle. Det vil jeg
meget gerne. Om det principielle har vi i øvrigt,
og det er så også et svar til hr. Christian H.
Hansen, et forslag liggende i Folketinget - som
hr. Christian H. Hansen i øvrigt er ordfører på,
hvis jeg ikke husker galt - hvor vi netop skal
tale om kontrol, og hvor der er god lejlighed til
at få afklaret de lidt mere principielle ting.
Det, vi bl.a. arbejder med i det lovforslag, er
faktisk en forenkling, en forbedring og en større
retssikkerhed i forhold til kontrol. Og så vedkender jeg mig ikke ordet kontrolchikane.
Fiskerikontrollen arbejder kun ud fra de beføjelser, som ministre og Folketing har givet den.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)
Spm. nr. S 120
4) Til fødevareministeren af:
Thorkild B. Fransgaard (FP):
»Kender ministeren til lignende eksempler på
fiskeskippere, der på baggrund af grundløse
mistanker om for meget bifangst i lasten har
mistet penge, jf. spørgsmål nr. S 119, og i
bekræftende fald, hvor mange eksempler kender ministeren til?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen på side 13 i Fiskeritidende af 2. april 1998 om kontrolchikane.";Henrik Dam Kristensen
24184;title_name;":
Fiskeridirektoratet har i anledning af spørgsmålet undersøgt omfanget og karakteren af opbringningen af danske fartøjer af den norske
kystvagt inden for de seneste år.
Direktoratet har oplyst, at de norske myndigheder i 1996 opbragte 3 danske fartøjer, og at
der hverken i 1997 eller i indeværende del af
1998 er foretaget opbringninger.
Fartøjerne er naturligvis udelukket fra fiskeri
i det tidsrum, hvor kontrolforretningen gennemføres. Og der kan således indirekte være
tale om et tab i forbindelse med, at fiskeriet ikke
umiddelbart kan videreføres. Det kan imidlertid ikke være anderledes, og det gælder i princippet ved enhver kontrol, herunder også ved
kontrol i Danmark.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg forstår på ministerens svar, at man har
undersøgt det, og at der ikke har været tale om,
at der er blevet opbragt skibe i norsk havn. Så
må jeg jo så konstatere, at det, der står her i
Fiskeri tidende, ikke er rigtigt. Men hvad der er
rigtigt, skal jeg selvfølgelig ikke vurdere her,
men jeg tror nu meget på fiskerne.
Yderligere forstår jeg på svaret, at det er normal procedure - hvis jeg har hørt rigtigt - at
hvis man ønsker det, så kan man tvinge en
fisker i havn og bede ham deponere penge, i det
her tilfælde 150.000 kr., inden han får lov til at
tage ud at fiske lovligt igen, selv om det så viser
sig, han ikke har gjort noget forkert.
Det mener jeg ikke at man kan i et retssamfund som vores, og den mening bliver jeg ved
med at have, og jeg håber, at ministeren endnu
en gang vil se på det.

447";Henrik Dam Kristensen
25748;title_name;":
Jamen jeg synes, at det er vigtigt at få sagt til hr.
Fransgaard, at jeg er enig, hvis det skal forstås
på den måde, at man selvfølgelig ikke bare på
må og få kan bringe både i havn og påføre dem
de problemer, der er forbundet med det. Der
skal selvfølgelig være en ordentlig begrundet
mistanke. Ellers ville det jo være chikane, og jeg
tror heller ikke på andet, end at det foregår
sådan.
Det, jeg så prøver at gøre opmærksom på, er,
at når vi har den slags ordninger, så er det klart,
at fiskeriet bliver indskrænket i den forholdsvis
korte tid, det gerne skulle tage at undersøge,
om der var noget i det forhold eller der ikke var
noget i det.
Det her handler jo ikke om, at jeg synes, at
man til enhver tid og ved enhver lejlighed skal
have lov til at tvinge danske fiskere i havn samt
påtvinge dem store omkostninger. Det skal
selvfølgelig være på baggrund af en konkret
mistanke, som man går efter, og så skal Fiskerikontrollen selvfølgelig også have mulighed
for at udøve sine forretninger. Det er jo i øvrigt
til gavn for de mange fiskere, der prøver at
fiske lovligt, at vi får fat i dem, der ikke kan finde ud af spillereglerne. Ellers er det på bekostning af dem, som kan finde ud af spillereglerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 126
5) Til fødevareministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Vil ministeren garantere, at staten også i fremtiden vil påtage sig et økonomisk medansvar i
forbindelse med nedslagtning af inficerede svine- og kvægbesætninger?«
Skriftlig begrundelse
Det er urimeligt, at regeringen fralægger sig et
økonomisk medansvar, når eksempelvis salmonellasmittede svinebesætninger skal nedslagtes.
Det er spørgerens opfattelse, at det er i hele
samfundets interesse, at forbrugerne kan være
sikre på, at det kød, de spiser, ikke er inficeret,
og derfor må det også være rimeligt, at hele
samfundet - via statskassen - er med til at sikre, at de inficerede besætninger nedslagtes,

448

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)

uden at en enkelt erhvervsgruppe skal rammes
økonomisk.
Christian H. Hansen (DF):
Det spørgsmål, jeg har stillet, drejer sig selvfølgelig dybere set om DT 104. Dér vil jeg gerne
have ministerens svar på, hvordan det kan
være, at ministeren udtaler til pressen, at han
vil fralægge sig det økonomiske ansvar lige ved
denne salmonella. Jeg mener, at det er vigtigt, at
man også bekæmper den fra regeringens side
og også gennem økonomiske midler.
Derudover finder jeg det også besynderligt,
at man fra ministerens side diskuterer det her i
medierne, før man har diskuteret det med svineproducenteme .";Henrik Dam Kristensen
28349;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg faktisk har diskuteret det her med mange, herunder også med
svineproducenterne.
To svar til hr. Christian H. Hansen: For det
første svaret på det spørgsmål, der er formuleret til mig, hvortil jeg gerne vil sige: Nej, jeg vil
ikke her give en blankocheck til, hvordan staten
i fremtiden, hver gang der er et eller andet problem her, skal finansiere det. Det var det, jeg i
den tidligere dialog med hr. Jørn Jespersen prøvede at gøre opmærksom på.
Jeg tror, at vi har brug for at få en bredere
diskussion af, hvem der har ansvaret. På hvilket
tidspunkt er det erhvervet selv, som må stå
inde for tingene? Hvornår er der brug for, at
samfundet giver en hånd med? Den diskussion
glæder jeg mig meget til og vil gerne lægge op
til en bredere konference, når vi kommer over
på den anden side af sommeren.
Med hensyn til DT 104 er jeg glad for den lejlighed, jeg her får, til endnu en gang at få sagt,
at jeg forsøgte at starte en mere principiel diskussion, som så kørte over i DT 104. Jeg har
ikke og ønsker aldrig nogen sinde at opgive
kampen om, at Danmark bliver fri for DT 104.
Jeg har aldrig sagt, at jeg ikke vil deltage i det
her. Tværtimod er vi faktisk i gang med en proces, som betyder, at vi er ved at finde ud af
omfanget af DT 104, i øvrigt i et godt samarbejde med erhvervet. Når vi har gennemført det
screeningsprogram, som nu er vedtaget, vil vi
have et godt overblik over, hvor alvorlig og
hvor udbredt denne salmonellatype er i de danske svinebesætninger og måske også hos andre
dyrearter.

Dermed kan vi gå ind og lave en ordentlig,
realistisk bekæmpelsesplan. Om der så her
kræves offentlig medfinansiering, er der ikke
nogen, som kan give et reelt svar på på nuværende tidspunkt. Før man åbner tegnebogen og
skriver en blankocheck ud på skatteydernes
vegne, så skal man også vide, dels hvad det
nytter, dels hvad omfanget er. Så det er den
fase, vi er inde i i øjeblikket.
Lad mig så sluttelig sige om DT 104 endnu en
gang: Her er der ingen grund til bekymringer
for forbrugerne. Det er under offentlig overvågning, og der sker ingenting i forhold til færdigvarerne. Det er der taget hånd om.
Christian H. Hansen (DF):
Når ministeren nu siger, at han har drøftet det
med en hel del, så tror jeg selvfølgelig på det.
Men det falder mig for brystet, at Landsforeningen af Danske Svineproducenter ikke kender
noget til ministerens holdning på det her punkt,
før det var ude i pressen. Det har de selv skrevet, og jeg går ud fra, at ministeren også har
fået det brev.
Så synes jeg stadig væk, at vi skal være parate til at tage denne her diskussion. Men hvis
man skal håndtere de her spørgsmål fornuftigt i
fremtiden, er man også nødt til at sige, at når
man stiller nogle krav til producenterne, som
giver nogle økonomiske belastninger, så er det
jo altså også forbrugerne, som ønsker en forbedring på fødevareområdet, og så må samfundet også være med til at regulere det rent økonomiske i det, så samfundet på den måde får et
økonomisk medansvar.
Det er ikke sikkert, at det er ministerens
holdning, men det er helt klart min holdning.";Henrik Dam Kristensen
31479;title_name;":
Jeg har netop prøvet på ikke at have et hundrede procent firkantede meninger på det her
område, fordi det faktisk er et stort område.
Heldigvis kender vi indtil nu kun ganske få salmonellatyper i Danmark, men der findes rundt
omkring i verden 2.400 forskellige typer af salmonella, bare for at tage den ene del.
Der er mange andre ting i forbindelse med sygdomme, som også er vigtige. Derfor synes jeg
faktisk, det er vigtigt, at vi får en lidt bredere
diskussion om det her. Hvad er producenternes
ansvar? Hvad er forarbejdningsindustriens
ansvar, og hvor er det, samfundet i givet fald
må træde til? At forbrugerne ønsker, at fødevarer skal være sunde og rene, er der da ikke

(57)
Onsdag den 15. april 1998 (Spm)
nogen, der kan fortænke dem i. Det tror jeg faktisk, at der er et bredt ønske om. Det ønske har
vi alle sammen, og det er også derfor, vi har
håndteret DT 104, som vi har gjort det: Ingen
risiko for forbrugerne, og så skal vi have fundet
ud af, hvor alvorligt problemet er.
Det, som jeg egentlig oplever, vi lidt kan
mødes på, er, at der her i hvert fald er et problem, som kræver, at vi får en bredere diskussion, og at vi ikke vælger forskellige strategier:
hver gang et nyt sygdomstilfælde dukker op.
Jeg tror, at vi i Folketinget, forbrugerne i almindelighed og også erhvervet har brug for, at vi
får en lidt mere principiel diskussion om de her
ting.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne stadig væk have et svar på, om
ministeren ikke finder, at det var rimelig vigtigt, at Landsforeningen af Danske Svineproducenter var blevet informeret om det her, inden
det kom i pressen. Det fik jeg ikke noget svar
på.";Henrik Dam Kristensen
33156;title_name;":
Der er mange organisationer og foreninger
inden for landbruget, og der er nogle overordnede, centrale organisationer, og dem vælger
jeg at tale med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 92
6) Til arbejdsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
33398;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at
såkaldte »afklaringskurser«, der udbydes i privat regi til ledige gennem såvel arbejdsformidlingen som kommunerne, har en seriøs karakter, at der føres tilsyn med dem (eventuelt i
samarbejde med lokale fagforeninger), og at de
ikke benyttes som opbevaring i mangel af reel
aktivering/uddannelse?«
Skriftlig begrundelse
Dagbladet B.T. havde den 18. februar 1998 en
historie om et hold revalidender, der af Hjørring Kommune var blevet henvist til deltagelse i
et såkaldt REVA-kursus. Deltagerne beretter
om at være udsat for en primitiv gør-det-selv-

449

psykologi med endevending af deres barndom
og andre følsomme emner samt nedværdigende
opgaver på børnestadiet. Begrundelsen skulle
være, at det skulle danne grundlag for en vurdering af, hvorvidt de er psykisk egnede til
arbejdsmarkedet.
Deltagernes problem er, at de lider af
arbejdsskader som f.eks. melallergi, ryg- og
ledskader, der forhindrer dem i at klare deres
gamle erhverv. Hjørring Kommune har ingen
planer om at stoppe kurserne og mener ikke,
det er et problem, at man lader socialrådgivere
uden uddannelsesmæssige forudsætninger
foretage terapeutiske forløb. Heller ikke selv
om kursisterne beretter om depressioner, pilleforbrug og selvmordstanker som følge af
»undervisningen«.
Spørgeren har ikke mulighed for at kontrollere B.T.'s oplysninger, men gennem de sidste
par år og senest i går har spørgeren inodtaget
en række breve om formålsløse eller direkte
nedværdigende kursusforløb, ligesom der i
dagspressen har været flere lignende beretninger fra ledige om såkaldte afklaringskurser af
tvivlsom lødighed. En ting er, at man bruger
midler på en privat kursusindustri, som i bedste fald er spild af tid, noget andet er, at der
åbenbart ikke er det mindste tilsyn med forløb,
der bevidst opererer med at ydmyge folk for at
få dem ud af busken og bryde grædende sammen. Spørgeren har svært ved at se, med hvilket formål en bager, der har fået melallergi, skal
tvinges til at rode i sin fortid for åbent tæppe.";Jette Gottlieb
35448;name_party;":
Formålet med spørgsmålet er at høre ministerens ideer til, hvordan man kan sikre kvaliteten
i de kurser, som ledige ikke bare bliver tilbudt,
men som de tvinges til at deltage i.
Jeg vil gerne citere fra et konkret kursus, som
jeg også har henvist til i begrundelsen for
spørgsmålet. En kursusdeltager udtaler:
»Jeg tog imod kurset, fordi jeg gerne vil videre og sikre mig et nyt job, da jeg ikke kan være
bager længere på grund af melallergi, men det
var 12 ugers rent tidsspilde, ren tvangsanbringelse. I starten holdt jeg humøret oppe, ja, jeg
var vel den, der holdt ud længst, men til sidst
kunne jeg ikke holde det ud længere. Det var
ikke revalidering. Det var ren nedbrydning.«
En anden deltager, som er blevet sendt på
kursus på grund af en dårlig ryg, fortæller:
»Underviserne fik os til at lukke op for en
masse, og så blev det hele bare kylet ud af vin-

450

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)

duet, hvor det kunne ligge i et stort bjerg og
gøre ondt.«
Og en tredje deltager siger:
»Man føler sig som en evnesvag. Jeg har
aldrig i mit liv følt mig så dum, nedværdiget og
tisset op og ned ad ryggen på. En voksen kone
som mig, der altid har passet mit arbejde, min
familie og mig selv. Føle sig i den grad nedgraderet helt ned til gulvet uden selvbestemmelse
og være nødt til at få ekstra medicin for ikke at
eksplodere og gå.«
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
både kommunale REVA-kurser og til kurser fra
arbejdsformidlingen til ledige forsikrede. Jeg
kan naturligt nok alene svare for de tilbud, som
arbejdsformidlingen giver de ledige. De øvrige
uddannelsesaktiviteter henhører under Socialministeriet.
Det følger af lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik, at det er de regionale arbejdsmarkedsråd,
der foretager den nærmere tilrettelæggelse af
indsatsen for de ledige. Det er således op til
arbejdsmarkedsrådet og arbejdsformidlingen at
bestemme, hvilke redskaber f.eks. i form af kurser der skal være mulighed for at anvende i de
konkrete situationer.
Arbejdsformidlingen kan helt eller delvis
overlade gennemførelsen af kursustilbud til
andre, herunder til private, men AF har fortsat
ansvaret for, at indholdet af de kurser, der tilbydes de ledige, er relevant i forhold til den
enkelte lediges situation og fremtidige beskæftigelsesmuligheder.
Før AF giver en ledig et tilbud, skal der
udarbejdes en handlingsplan med tilbud, der
kan styrke den lediges jobmuligheder. Udgangspunktet er her den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov. Der
kan f.eks. blive tale om et korterevarende aktiveringstilbud i form af et vejlednings- og afklaringskursus med henblik på den lediges fremtidige muligheder for beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked.
For svagere ledige kan disse kurser efter længerevarende ledighed være en nødvendig overgang til et af de øvrige aktiveringstilbud om
jobtræning, puljejob eller uddannelse. Som også
fru Jette Gottlieb var inde på, kan den ledige,
der finder, at et kursus, som er aftalt i handlingsplanen, ikke svarer til forventningeme,
klage over tilbudet til arbejdsmarkedsrådet, der
i forbindelse med behandlingen af klagen får

oplysninger om kurset og dets nærmere indhold. Arbejdsmarkedsrådene, hvor bl.a.
arbejdsmarkedets parter er repræsenteret, har
hermed mulighed for at føre tilsyn med indholdet af disse kurser.";Jette Gottlieb
38798;name_party;":
Nu forstår jeg, at arbejdsformidlingen har
ansvaret, og at arbejdsmarkedsrådene har
mulighed for at gribe ind, men sådan som jeg
forstår virkeligheden, sker det ikke, heller ikke
efter klager, og spørgsmålet er, hvilken måde
ministeren vil benytte til at sikre den kvalitet,
som naturligvis er forudsat i hele lovens bogstav.
Jeg vil gerne fortsætte med endnu et eksempel. En deltager i et kursus har arbejdet på kontor, fra hun var 16 år, til hun som 45-årig blev
arbejdsløs, og hun har taget merkonomeksamen
undervejs og i det hele taget været aktiv i forsøget på at holde på sit job. Så får hun omsider
et tilbud efter arbejdsløshedens indtræden. Hun
får tilbud, hedder det, men det er jo en tvang:
Du skal deltage i et kursus på Knivholt. Der vil
være orienteringsmøde inden, men der er intet,
der kan siges om forløbet, for det skal deltagerne selv bestemme.
Da de så kommer frem til kurset, bliver de
delt ind i grupper, og det viser sig, at underviseren er en jægersoldat, der bruger de første 14
dage til at køre hetz mod deltagerne. »Rundt
regnet hver time fortalte han«, siger deltageren,
»at det var vores egen skyld, vi sad der, og vi
kunne bare selv have valgt, mens tid var«.
Og her spørger jeg så: Hvad er meningen
med, at man med offentlig støtte finansierer en
kursusindustri, der baserer sig på en filosofi
om, at arbejdsløshed altså er den pågældendes
egen skyld? Hvordan kan man forsvare, at dårlig ryg eller melallergi skyldes en personlig
brist eller et knæk i barndommen, som skal
bankes ud af folk med psykisk terror?
Det er den type kurser, som vi får gentagne
henvendelser om, at folk bliver sendt på i praksis. Lovens ord er smukke, bekendtgørelsemes
ord er smukke, men i praksis er det noget
andet, der foregår, og det er derfor, jeg spørger
ministeren, hvordan han agter at holde tilsyn
med den slags.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Arbejdsmarkedsrådene, hvor parterne er
repræsenteret, har mulighed for at føre tilsyn
med indholdet af de forskellige kurser, og jeg

Onsdag den 15. april 1998 (Spm)
finder, at der allerede med arbejdsmarkedsrådenes kompetence til at fastlægge de redskaber,
der skal tilbydes til ledige i regionen, inklusive
den behandling af klager, der er mulighed for,
er et godt tilsyn med afklaringskurserne og indholdet af dem, men som fru Jette Gottlieb har
påpeget, har der også været problemer.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst, at styrelsen på baggrund af pressens omtale af nogle
afklaringskurser har anbefalet AF-regionerne,
at der ved køb af kurser fastsættes klare kvalitetskrav for kursusaktiviteterne, når der bliver
indhentet tilbud om afholdelse af kurser. Vi
skal have et bedre grundlag for en løbende og
efterfølgende opfølgning på kurserne. Det er
derfor min og Arbejdsmarkedsstyrelsens opfattelse, at kravene til netop afklaringskurserne
generelt er blevet skærpet.";Jette Gottlieb
41656;name_party;":
Det vil jeg gerne takke for. Det lyder betryggende. Men så vil jeg sige, at den helt store vækst i
kurser af denne karakter skete, præcis da den
nye lovændring for arbejdsmarkedet trådte i
kraft efter en overgangsperiode. Det vil sige, at
der lige pludselig var et enormt aktiveringsbehov. Det er min opfattelse, at dette aktiveringsbehov overhovedet ikke kunne dækkes med
kvalitative tilbud, og at det måske er en del af
miseren.
Hvis det er rigtigt, at vi kan vente en ny aktiveringspolitik, der satser på tvungen aktivering
efter et år, vil vi få nøjagtig den samme situation igen, idet der vil komme en meget alvorlig
mangel på kvalificerede aktiveringstilbud, og så
vil jeg spørge, om ministeren vil indtænke det
konkrete resultat, som vi har set af den sidste
lovgivningsændring, i et eventuelt kommende
lovændringsforslag.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg mener, der kan være grundlag for, at der i
forbindelse med de drøftelser, som vi skal have
om tredje fase af arbejdsmarkedsreformen, bliver set mere konkret på de problemer, som fru
Jette Gottlieb har nævnt i sit spørgsmål og også
her i den mundtlige dialog.
Jeg er naturligvis åben over for at se fordomsfrit på de helt klare problemer, der er blevet præsenteret, og ser naturligvis meget gerne,
at vi drager nytte af de eksempler, der er
nævnt, i forbindelse med at vi tilrettelægger en

451

yderligere fremrykning af aktiveringen. De
uheldige eksempler, der måtte være tale om,
skal vi naturligvis lære af og sikre, at vi undgår
lignende problemer, når aktiveringsopgaven får
et endog betydeligt omfang i den kommende
tid.";Jette Gottlieb
43269;name_party;":
Det synes jeg lyder meget glimrende.
Så vil jeg spørge, om ministeren vil være villig til at overveje muligheden for at bruge ordet
tilbud i den forstand, som man i normal dansk
sprogbrug bruger det, og det vil sige, at de
pågældende altså får nogle reelle tilbud og ikke
nogle tvangsmæssige tilbud eller sicilianske tilbud, når de når frem til aktivering efter et års
forløb.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er jo en del af regeringsgrundlaget, at aktiveringsindsatsen skal være mere individuelt
orienteret, og jeg tror, det kan lykkes at arbejde
med ret og pligt-begrebet på en sådan måde, at
tilbudet ikke fremstår som et såkaldt siciliansk
tilbud, som man ikke kan sige nej til. Ved hjælp
af den højere grad af individualitet håber vi på,
at de tilbud, som man har pligt til at modtage, i
langt højere grad opfattes som værende gode
og konstruktive tilbud i den situation, den ledige er i.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F12:
Forespørgsel til skatteministeren [om planerne
for indholdet i en kommende skattereform].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/4 98).";Jette Gottlieb
44441;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

452

Onsdag den 15. april 1998 (L 18)

Forhandling

som er moderne ord i moderne produktion og i
moderne virksomhedstilrettelæggelse i dagens
Danmark.
Sidst, men ikke mindst bliver det med den
nye lov muligt at give nogle tilskud til små og
mellemstore virksomheder, som vil forsøge at
mærke varer med det nordiske eller det europæiske miljømærke.
Set under ét er det et godt lovforslag, og derfor vil vi fra Socialdemokratiets side medvirke
til, at forslaget bliver hurtigt vedtaget.";Formanden
45076;name_party;":
I december sidste år havde vi lovforslaget, som
ligger foran os, til førstebehandling her i Folketinget, og derfor skal jeg ganske kort på Socialdemokratiets vegne sige, at vi naturligvis stadig
væk støtter lovforslaget, som vi anser for at
være en god forbedring af miljøbeskyttelsesloven. I virkeligheden er det et stort skridt i den
rigtige retning hen imod at sikre et bedre miljø,
en langt bedre beskyttelse af vores omgivelser
og i øvrigt en større helhedstænkning i vores
lovgivning, som vi kan tage med dette lovforslag.
Der er tre punkter, som jeg kort vil komme
ind på. Det ene er, at lovforslaget handler om
renere produkter, det andet er om kompetenceopbygning, og det tredje er om miljømærkning.
For så vidt angår renere produkter, er det
således, at vi med dette lovforslag for alvor
tager hul på muligheden for at give tilskud til
egentlig produktion af renere produkter og dermed for at understøtte og underbygge renere
teknologi i det hele taget. Vi vil også i den forbindelse være opmærksom på både udvikling
og afsætning af renere produkter. I det lange
løb må det medvirke til at reducere miljøbelastningen, og det har vores miljø brug for.
Det handler ikke alene om de egentlige producenter, men det handler også om at se produktionen i forhold til forbrugere og affaldsbehandlere, således at det princip, som vi til daglig kalder vugge til grav-princippet, kan blive
yderligere forstærket som en del af vores miljøbeskyttelseslov.
Vi har også med dette lovforslag til hensigt at
give tilskud til virksomheder, som vil opbygge
ny viden om miljøvenlig produktion. Det drejer
sig både om uddannelse af medarbejdere, om
ansættelse af nye medarbejdere med særligt
henblik på miljøkompetence, om indkøbspolitik, hvor man især retter øjnene imod grønne
indkøb, og om miljøledelse, alt sammen ord,";Helen Beim
46907;name_party;":
Vi skal i dag behandle lovforslag nr. L 18, som
er en genfremsættelse af L 67, der blev førstebehandlet i begyndelsen af december sidste år,
og jeg skal derfor henlede opmærksomheden
på det, jeg sagde ved den lejlighed.
Lad mig knytte nogle kommentarer til forslaget. Jeg vil dels gentage noget af det, som jeg
sagde sidste gang, det blev fremsat, men helt
generelt har regeringen som bekendt barberet
antallet af fremsatte lovforslag i denne korte 2.
folketingssamling.
Når vi alligevel skal behandle dette lovforslag, må det jo være et tegn på, at regeringen
prioriterer det meget højt, og tilskud til renere
produkter er da heller ikke noget, Venstre principielt kan være imod.
Den ændring af miljøbeskyttelsesloven, vi
står med her, må være en god idé. Selv om vi i
Venstre ikke går ind for alle disse tilskud og
meget hellere så nogle forenklinger og andre
gulerødder for de virksomheder, der vil fremme deres generelle miljøpolitik, produktionsformer, forbrug og udformning og rette processen mod at genbruge eller sikre miljørigtigt
affald, har vi jo tilskudsloven, og den kan vi
kun være interesseret i at forbedre.
Der er dog nogle elementer i lovforslaget,
som vi synes er lidt uklare eller uhensigtsmæssige, og dem vil vi vende og tage op i udvalget
og stille spørgsmål om. De ting vil jeg godt
komme lidt ind på her, for vi har jo fået oversendt en hel stribe høringssvar fra over 100
høringsberettigede, og de svar giver jo i sig selv
anledning til nogle spørgsmål. Når svarene på
de spørgsmål foreligger, og vi mener, at lovforslaget er blevet tilstrækkeligt belyst, vil vi selvfølgelig forholde os endeligt til lovforslagets
vedtagelse.
Jeg kan dog ikke lade være med at nævne, at
en af de bemærkninger, der er kommet, vedrører spørgsmålet om tilskud til miljøisbryder-

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til renere produkter m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 15. april 1998 (L 18)
ordningen, altså dette at ansætte en person, der
skal være behjælpelig med at få en bedre miljøpolitik og en bedre teknologi ind i virksomheden. Det har somme tider givet anledning til
problemer, al den stund der ikke er tale om
varig ansættelse, men om at ansættelsesforholdet stopper i samme øjeblik, tilskuddet er borte.
Det problem vil vi gerne dyrke lidt og have
nogle svar på, hvordan vi kan ændre på de ting.
Der er også en pind i lovforslaget, der siger,
at små og mellemstore virksomheder kan søge
tilskud til at få miljømærkning. Vi kan se af
høringssvarene, at større virksomheder ikke
mener, det er rimeligt med den forskelsbehandling, fordi store virksomheder i den forbindelse
ikke føler, at de har en bedre økonomi og bedre
mulighed for at søge om et miljømærke end
små og mellemstore virksomheder. Det nævnte
jeg også sidste gang, vi havde lovforslaget til
behandling.
Jeg skal også bemærke, at Venstre ikke umiddelbart er begejstret for den kompetenceforandring, der ligger i lovforslaget. Vi synes ikke
altid, det er en god idé, at ministeren får mere
magt. Lovgivning må finde sted her i Folketinget og skal ikke overlades til den udøvende
magt, og derfor vil vi have nogle svar på de
spørgsmål i udvalget.
Vi vil også meget gerne dyrke det aspekt,
som nogle af de høringsberettigede kalder en
lidt snæver definition af nedsættelse af miljøbelastningen. Ifølge forslaget skal det enten ske
ved at fremme renere teknologi eller ved genanvendelse. Som jeg sagde i debatten i forbindelse med vores affaldsforespørgsel, dengang
valget blev udskrevet, mener vi i Venstre, at
man ikke ensidigt skal satse på høje genanvendelsesprocenter. Der er mange andre veje med
bedre kvalitativ genanvendelse, sikrere deponering, mere miljøvenlig indsamling osv. osv.
Til sidst vil jeg nævne et spørgsmål om kompetencen til Rådet for Genanvendelse. Flere af
de høringsberettigede er glade for, at rådet skal
koncentrere sig om det overordnede og strategiorienterede, men er alligevel bekymrede for
den nedtoning af arbejdet vedrørende bevillinger til specifikke projekter, som lovforslaget
lægger op til.
Men jeg vil sige her til sidst, at når vi nu opererer med lidt snørklede regler, og vi alle sammen gerne vil forbedre miljøet og satse på renere produkter, bedre genanvendelse og mindre
mængder affald og alt det, vi forbinder med en

453

god miljøpolitik, vil vi selvfølgelig fra Venstres
side arbejde meget konstruktivt i udvalget.";Bodil Thrane
51461;name_party;":
Umiddelbart er vi i Det Konservative Folkeparti
positive over for dette forslag. Det er en god
tanke og en god investering at se tingene i en
større sammenhæng - et vugge til grav-perspektiv, som der står i bemærkningerne - og
især når vi nu har redskabeme til at gøre noget
ved de miljøproblemer, vi står over for, ville det
være dumt ikke at gøre en indsats. Overordnet
er vi altså enige i lovforslagets sigte.
Men der er nogle tekniske spørgsmål i lovforslaget, som vi må spørge mere til, når det
kommer i udvalget, bl.a. det nye råds konstruktion og den større ministerbemyndigelse: her er
vi jo altid på vagt. Hvad er egentlig årsagen til,
at ministeren vil ændre den hidtidige praksis?
Det kan være, ministeren kan svare på det
under sin besvarelse lidt senere.
Umiddelbart ser reglerne for at opnå tilskud
til at arbejde mere miljøbevidst med sine produkter lidt indviklede ud, og derfor vil jeg
spørge: Er de til at finde ud af? Jeg kan se, at
det er de små og mellemstore virksomheder,
lovforslaget tager sigte på, og det er jo ofte dem,
der har færrest ansat i administrationen. Det er
derfor afgørende, at virksomhederne dels får
kendskab til ordningen og dels ikke skal have
en revisor eller en konsulent til at lave ansøgningen, men at de faktisk kan gøre det selv.
Måske kan ministeren også svare på det. Vi
arbejder jo stort set fra alle sider for at mindske
det administrative bøvl, og det skal vi også
huske på, når vi laver nye ordninger eller reviderer de gamle.
Der er altså ting, vi vil se nærmere på og forsøge at ændre, hvis vi kan, men overordnet er
vi enige i forslagets sigte.";Henriette Kjær
53086;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
SF er positivt over for forslaget og vil medvirke til dets vedtagelse. Vi lægger bl.a. vægt
på, at der også kan gives støtte til egentlig markedsføring efter udviklingsperioden.
I forbindelse med vedtagelsen bør Folketinget fastlægge en køreplan for det videre arbejde
med renere teknologi og renere produkter, for
det er der hårdt brug for. Tænk blot på det
kemikaos, der omgiver os.

454

Onsdag den 15. april 1998 (L 18)

Redegørelsen om produktorienteret miljøindsats er efter SF's opfattelse for svag og uambitiøs, og her skal der arbejdes videre i de kommende måneder. Vi lægger op til, at der i
betænkningen over forslaget fastlægges præciseringer og prioriteringer af dette arbejde, og
herudover vil vi specielt lægge vægt på, at
Nordsøkonferencens generationsmål om eliminering af miljøfarlige stoffer gøres operationel
samtidig med udviklingen af begreberne faktor
4 og 10 samt økologisk råderum.";Kristen Touborg
54092;name_party;":
Lovgivningen om miljøbeskyttelse er for Dansk
Folkeparti et område, vi ser alvorligt på, og vi
er positive over for tanken om, at man ønsker at
styrke initiativerne til fremme af udvikling og
afsætning af renere produkter. Vi er også enige
i intentioneme om, at der skal være renere teknologi og genanvendelse af affald på mange
områder.
Dansk Folkeparti mener, at man i højere grad
skal komme med information og oplysninger til
forbrugere og virksomheder. Vi tror ikke, man
med tilskud kan oprette den fornødne ekspertise hos den enkelte virksomhed. Det er vigtigt
at gøre forbrugere og virksomheder opmærksomme på denne sag, og det gøres bedst ved
oplysningskampagner. Den tilskudsform, som
er beskrevet i L 18, kan også virke administrativt uoverskuelig med fra 25 pct. og op til 100
pct.s tilskud, og nogle direkte eksempler ville
være godt.";Svend Aage Fauerholdt
54961;name_party;":
Lovforslaget om tilskud til renere produkter er
næsten identisk med et forslag, der blev førstebehandlet her i Folketinget lige før jul. Det er
altså en genfremsættelse, og det er næsten det
samme, vi skal igennem en gang til. Det er
klart, at vi støtter alt, som kan fremme renere
produkter og renere teknologier, og vi støtter
også dette forslag.";Vibeke Peschardt
55331;name_party;":
Som udgangspunkt finder Enhedslisten, at det
er et fornuftigt lovforslag.
Det er selvfølgelig positivt, at støttemidler nu
tildeles efter en mere samlet vurdering af miljøeffekterne. Det er hovedindholdet af forslaget,
og mit hjerte kan også banke varmt, når jeg
læser ord som renere teknologi, affaldsminimering og genanvendelse. Lutter søde sager.

Men der er to problemer, jeg lige vil nævne,
og det ene er den nye § 54 C, som vedrører
støtte til Svanemærket og EU-Blomsten. Som
bekendt tager Enhedslisten afstand fra, at vi nu
skal have en vældig differentiering af grønne
mærker. Vi mener, vi skal holde os til ét mærke,
nemlig det økologiske, altså den økologiske
mærkningsstrategi.
Der er også et andet, langt større og mere
principielt problem i lovforslaget, nemlig at vi
meget let kan få for vane at yde støtte til det ene
og det andet og det tredje uden at stille nogle
skrappe betingelser. Resultatet af en sådan støtteordning kan være, at en række skatteydermidler kapitaliseres i private lommer, og derfor
finder Enhedslisten det afgørende, at vi får
opbygget fælles, demokratiske videnscentre,
hvor erfaringer med renere teknologi inden for
f.eks. affald forbliver på fællesskabets hænder.
Nu lever vi jo i en periode, hvor man foretager nogle ret brutale liberaliseringer, og hvor
det offentlige får mindre og mindre at skulle
have sagt. Derfor synes jeg, det ville være
meget opløftende, hvis vi inden for det grønne
område kunne få mere fællesskab, mere demokrati, f.eks. et demokratisk indrettet videnscenter, så brugeme og husholdningerne kan være
med til så at sige at patentere de gode ideer, så
vi nærmest får udvidet demokratiet og ikke
indskrænket det.
Som sagt: Hovedtemaet kan vi være med på,
men vi har altså nogle meget store betænkeligheder vedrørende § 54 C, og så vil vi meget
gerne være med til at foretage langsigtede drøftelser om demokrati og miljø.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Formålet med lovforslaget er at styrke initiativer til at fremme udviklingen og afsætningen af
renere produkter, og det lyder jo vældig godt.
Men jeg kan sige, at jeg er overbevist om, at alle
virksomheder allerede nu gør deres bedste for
at udvikle og afsætte renere produkter, fordi
alle er klar over, at det er den vej, vi skal med
den stemning, der er i øjeblikket både her og
andre steder med hensyn til vores miljø.
Virksomhederne ved udmærket godt, at det
er en betingelse at kunne producere og sælge
varer, der er rene og miljørigtige, og derfor
mener vi i Fremskridtspartiet - og det har vi
altid ment - at det er forkert med den tilskudsjungle, vi har i dag. Vi har allerede en stor tilskudsjungle på forskellige områder, og derfor

- Onsdag den 15. april 1998 (L 18)
kan vi ikke være med til en yderligere udvidelse.
Jeg ved godt, at det lyder udmærket i mange
virksomheders ører med alle de tilskud: men
som både de og vi ved, følger der altid krav
med, og det gør der også i dette tilfælde. Bl.a.
står der i den nye § 55, at ansøgningen skal
sandsynliggøre, at projektet medfører en varig
øget genanvendelse af materialer m.v. Hvis en
virksomhed skal sandsynliggøre det på en juridisk gyldig måde, vil det kræve en kæmpeadministration, vil jeg bare sige.
I § 56 står der bl.a., at miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler for vilkår
for ydelser af tilskud, udbetaling af tilskud og
tilbagebetaling af tilskud, og til sidst står der
noget om eventuelt annullerede afgivne tilsagn.
Det kan man ikke have stående i en lov.
Der er også en ting, jeg som erhvervsmand,
ikke forstår. Det står også i § 56, at ministeren
kan gribe ind og blande sig i f.eks. patentrettigheder. Jeg ved ikke, hvad der menes med det,
men jeg kan ikke forestille mig, at nogen virksomheder kan være interesserede i det. Jeg tror
ikke, at nogen private virksomheder overhovedet er interesserede i mere kontrol end den
overkontrol, alle er udsat for i forvejen, og jeg
er overbevist om, at de fleste virksomheder ville
takke nej til det, der lægges op til her.
Som lovforslaget fremtræder nu, kan vi i
Fremskridtspartiet altså ikke støtte det. Fremskridtspartiet siger nej til en yderligere udvidelse af den tilskudsjungle, som kun det offentlige
i den sidste ende har glæde af, nemlig i form af
mere offentlig administrativ kontrol, så man
kan få nogle flere offentligt ansatte. Som lovforslaget ser ud nu, kan vi absolut ikke være med.";Søren Kolstrup
59705;name_party;":
Som medlem af Kristeligt Folkeparti lever man
jo i spændingsfeltet mellem liberalisme og
socialisme, hvor det hele ikke er så firkantet, så
jeg kan slet ikke tilslutte mig den sidste ærede
taler, hr. Fransgaard.
Jeg er helt sikker på, at det er en god idé at
bruge tilskudsredskabet til at fremme den udvikling i samfundet, som vi ønsker.
Jeg er ikke sikker på, at virksomhederne gør
det bedste, de kan på det område. Virksomheder gør ligesom de fleste mennesker det, der er
lettest og flest penge i, og det er ikke altid, at de
ser så langt frem, at de ved, hvad det er, de skal
satse på. Det kunne måske ellers nok være
klogt.

455

Tilskud som styringsinstrument er en ganske
god idé til at fremme den udvikling, man gerne
vil have. Jeg har så bare et problem med tilskud, og det er, at når man giver tilskud, har
man også en eller anden magt til at bestemme,
hvad der skal fremmes, og noget af det, jeg gerne vil prøve at få opklaret under udvalgsarbejdet, er, hvordan beslutningsprocessen er.
Jeg ved ikke, om det er en god idé at nedlægge Rådet for genanvendelse og mindre forurenende teknologi. Jeg synes, at jeg en gang imellem har konstateret, at vi har et for enstrenget,
et for snævert system, når der skal godkendes
tilskud til forskning, til udvikling osv. Hvis
man har fået nej af en kanal, så får man nemt
nej, når man går til en anden kanal, fordi
spørgsmålet i den sidste ende stopper ved den
samme faglige person.
Det, vi skal prøve at sikre i systemet, er, at
beslutningsfeltet ikke bliver for snævert, sådan
at vi måske udelukker noget, der kunne være
en god idé. Når vi udvikler noget nyt, må vi
være parat til at løbe en risiko og en gang imellem sætte nogle penge til.
Men vi er positive over for lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Må jeg - da det er det første miljøforslag, vi
behandler i det Folketing, som vælgerne sammensatte den 11. marts - starte med at byde de
mange nye miljøordførere velkommen til samarbejdet i Miljøudvalget og her i Folketinget.
Uden at gå andre udvalg og andre arbejdsområder her i Folketinget for nær, tror jeg roligt,
man kan sige, at miljøområdet er et af de mest
spændende både fagligt, politisk og menneskeligt at have med at gøre. Vi har i de år, jeg selv
har haft det privilegium at være med, altid haft
et spændende, interessant og udbytterigt samarbejde, og jeg vil gerne byde ordførerne og de
øvrige nye medlemmer af udvalget velkommen
til samarbejdet. Jeg synes, de taler, vi har hørt
her i dag, lover godt for samarbejdet. Der var et
par enkelte skuffelser imellem, men som helhed
var det et, synes jeg, meget fint felt af ordførere,
vi hørte her i dag.
Fru Thrane spurgte mig, hvorfor regeringen
igen fremsætter dette lovforslag i betragtning
af, at regeringen jo i overensstemmelse med
Præsidiet og Folketingets partier har lagt op til
at have et så lavt antal forslag som muligt til
behandling, inden Folketinget tager på sommerferie.

456

Onsdag den 15. april 1998 (L 18)

Det hænger helt enkelt sammen med, at denne sag jo næsten var færdig i det tidligere Folketing, og derfor synes jeg, det ville være forkert ikke at gøre den helt færdig i det nye Folketing. Men vi er selvfølgelig parat til at svare
på alle de spørgsmål, fru Kjær og andre medlemmer stillede under udvalgsarbejdet, og jeg
er selvfølgelig også parat til at gå ind i en diskussion af enkelthederne i lovforslaget.
For regeringen er det afgørende, at vi gradvis
drejer vores støttepolitik over til, om jeg så må
sige, det forebyggende, selve produktudviklingen, selve anvendelsen af renere teknologi. På
lang sigt er det det, der giver det bedste resultat, og det kan også betyde en helt anden tilsyns- og kontrolvirksomhed i forhold til miljøet, hvis denne politik lykkes. Derudover vil der
også på lang sigt være nogle erhvervsmæssige
plusser, som man heller ikke skal underkende.
Det er vores overordnede mål, men at de
midler, vi har angivet her, er de eneste saliggørende, skal jeg selvfølgelig ikke hævde. Vi er
meget parat til at lytte til, hvad andre partier
har at indvende.
Hr. Touborg understregede SF's ønske om at
få strammet den produktorienterede miljøpolitik yderligere op, og det er vi også parat til at
drøfte, og vi ser meget gerne, at det kunne blive
resultatet af arbejdet med dette lovforslag og
arbejdet med den produktorienterede miljøpolitik i det hele taget.
Jeg skal sige til hr. Kolstrup, at jeg tror, hans
forgænger som ordfører ville være blevet meget
ked af hans bemærkninger om, at Enhedslistens
modstand mod det nordiske miljømærke, Svanen, og EU's miljømærke, Blomsten, kun var en
mindre sag. Det tror jeg hans forgænger ville
være dybt ulykkelig over at høre. Jeg kan sige
til hr. Kolstrup, som jeg byder velkommen til
samarbejdet, og hvis indlæg jeg var meget glad
for at lytte til, at er der nogen, der har bekæmpet disse internationale miljømærker, så er det
hr. Hindrup Andersen og Enhedslisten. Så jeg
tror, det må være en fortalelse, når hr. Kolstrup
siger, at det kun er en mindre sag.
Til gengæld glæder vi, der er tilhængere af et
internationalt samarbejde om miljømærker, os
over, at det går så godt med Svanen, som tilfældet er. De mange dystre forudsigelser, der i
sin tid kom frem, er heldigvis blevet gjort til
skamme, og jeg vil meget gerne også undervejs
i udvalgsarbejdet arbejde videre med dette
spørgsmål.

Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med hr.
Kolstrup, når han siger, at disse miljømærker
ikke må ødelægge værdien af de egentlige økologiske mærker, og dér har vi jo et glimrende
samarbejde om, hvordan vi i fremtiden skal
udvikle disse forslag.
Hr. Ole M. Nielsen var inde på en tanke, som
jeg er meget enig med ham i, nemlig at vi skal
lade være at forenkle vores tilskudssystem så
meget, at der kun er én dør at løbe panden
imod. Hvis man har en god idé, kan man jo tit
løbe ind i en dør, der er lukket, ikke på grund
af saglighed, men af uforstand eller fordomme,
og så kan det være rigtigt med flere døre.
Jeg kan nu imidlertid forsikre hr. Ole M.
Nielsen om, at det er der altså også i den danske miljøpolitik. Der er ikke kun én dør, der er
flere døre: men lad os tale om problemet.
Må jeg til sidst gøre en bemærkning om
noget, der måske bliver mere aktuelt med et
forslag senere i eftermiddag, og det er et
spørgsmål, som har optaget pressen meget,
nemlig om der i det nye Folketing er et grønt
flertal. Er der et flertal, som ønsker at fortsætte
den aktive miljøpolitik, vi har ført i Danmark?
Oven på det sæt indlæg, vi har hørt her i dag,
og som jeg håber vil fortsætte under behandlingen af de følgende forslag, synes jeg godt, man
kan sige, at der vil være et solidt flertal i Folketinget for en aktiv miljøpolitik. Så skal vi diskutere, hvad en aktiv miljøpolitik konkret vil sige
i det enkelte tilfælde, og der er regeringen jo
meget lydhør: men jeg synes bestemt ikke, der
er nogen grund til på forhånd at afsige dødsdom over et grønt flertal i Folketinget.
Jeg skal ikke skjule for nogen, at jeg helst ser,
at et grønt flertal i Folketinget omfatter om ikke
hele Folketinget så dog et meget store antal
partier herinde, og det vil være min bestræbelse
i samarbejdet at lytte til alle partier, også dem,
der er uenige i regeringens forslag, for at få det
bedst mulige resultat til gavn for miljøet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
66984;name_party;":
Jeg skal takke ministeren, fordi han gør det
muligt for mig at præcisere Enhedslistens holdning til dette lovforslag.
§ 54 c er stadig væk en knast for os, det vil
sige, som jeg omtalte før, at hele den differentiering, der finder sted i vores samfund, skal vi
ikke have bredt ud over mærker, og derfor
siger vi nej tak til støtte til disse mærkværdige
mærkeordninger.

(58)
Onsdag den 15. april 1998 (L 18)
Men når jeg benævnte det som et punkt
blandt flere, var det, fordi jeg var interesseret i
at påpege det, som for mig og Enhedslisten er
hovedproblemet, nemlig den dér ublu betingelsesløse støtte til privatkapitalen, som dette lovforslag kan lægge op til.
Men tak fordi jeg får lejlighed til at præcisere
vores holdning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
67754;name_party;":
Det har måske ikke så meget med lovforslaget
at gøre, men det var ministerens bemærkning
om det grønne flertal, som ministeren gerne
ønsker afprøvet.
Jeg er helt sikker på, at der er et grønt flertal
i Folketinget. Problemet er bare, at der er nogle,
der vil bestemme, hvad der er grønt. Det er
somme tider lidt snævert defineret, og hvis ikke
man falder inden for de rammer, er man ikke
grøn.
De samme mennesker er ofte bestemt af en
eller anden ideologi, som er lidt forenklet i forhold til den, jeg repræsenterer, og en ideologi,
som tillader, at man en gang imellem glemmer,
hvad der er grønt, når det skal passe sammen
med noget andet. Det finder f.eks. sted inden
for trafikpolitikken, som vi jo ikke skal bringe
ind i billedet i dag.
Men det kan altså somme tider være lidt forenklet, hvad der er grønt, og hvad der ikke er
grønt. Det kan defineres på forskellige måder.
Jeg er specielt glad for at kunne kaldes grøn,
når det er på et meget overordnet plan, hvor
det handler om at ændre de overordnede retninger i samfundet, f.eks. på det totale forbrugsområde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
68933;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

457

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven), lov om
beskyttelse af havmiljøet og lov om kontinentalsoklen. (Overførelse af råstofforvaltningen
til Grønlands Hjemmestyre).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
69521;name_party;":
Dette lovforslag har været længe undervejs. I
hvert fald har overførelsen, eller hvad jeg vil
kalde hjemtagelsen af det administrative ansvar
for Grønlands råstoffer været på den grønlandske dagsorden i snart mange år.
Så kan man spørge, hvad et administrativt
ansvar egentlig er værd. Er det i virkeligheden
ikke det politiske ansvar, Grønland ønsker, for
sine egne naturgivne råstoffer og dermed
potentielle rigdomme?
Er dette lovforslag til ændring af lov om
Grønlands naturgivne ressourcer ikke en delvis
indrømmelse fra dansk side efter den gamle
tvist - og op til hjemmestyrets indførelse i slutningen af 1970'erne det helt afgørende spørgsmål - om ejendomsretten til Grønlands, vores
undergrund?
Efter min mening er det, men det er også
andet og mere end det. Lovforslaget er endnu et
resultat af den meget fine aftale, der blev indgået i forbindelse med hjemmestyreloven, en
aftale, der blev enden på stor uenighed mellem
Grønland og Danmark, en uenighed, der i sin
substans truede hele hjemmestyreprocessen.
Hjemme i Grønland husker vi stadig tydeligt
den daværende statsminister Anker Jørgensens
ord: Der er ikke noget at rafle om.
Trods de skarpe hjørner, der dengang blev
aftegnet under forhandlingeme om ejendomsretten til Grønlands undergrund, fandt vi dog i
fællesskab frem til en aftale, som har vist sig
levedygtig i snart 20 år. Det gamle danske ord
»Enighed gør stærk« kan i dette tilfælde med et
enkelt bogstav ændres til et i forholdet mellem
vore to lande meget sigende udtryk »Uenighed
gør stærk«, for stærkt, bastant og vedvarende
har vort samarbejde været.

458

Onsdag den 15. april 1998 (L 19)

I fællesskabets navn har vi et Fællesråd for
mineralske råstoffer i Grønland med lige dele
grønlandske og danske folkevalgte politikere,
som med respekt for rigsfællesskabet - og jeg
tør godt sige på godt og ondt - har varetaget
ansvaret for en afmålt, ligeværdig og fremadrettet varetagelse af et meget ømtåleligt emne.
Jeg skylder i dag at rette en tak til de skiftende medlemmer af Fællesrådet. Denne forsamling af gode danske og grønlandske folkevalgte
har ud fra meget vanskelige forudsætninger
forstået at få rigsfællesskabet på dette vanskelige område til at fungere.
Som der står i bemærkningerne til lovforslaget, bytter Danmark og Grønland nu roller. Det
betyder, at formandskabet i Fællesrådet nu efter
knap to årtier skifter fra Grønland til Danmark.
Vi forventer naturligvis, at det aftalte skifte fra
en grønlandsk landsstyreformand siddende for
bordenden til en formand fra den danske side
af bordet vil være ensbetydende med, at den
progressive og dynamiske politik, der hidtil har
været kendetegnende, bliver videreført.
Alt dette om Grønlands undergrund og rigdomme bliver jo først rigtig interessant den
dag, vi står med olien, guldet, diamanterne,
eller hvad ved jeg, i hånden, den dag, hvor de
store politiske og økonomiske investeringer
begynder at give afkast.
Den dag er ikke fastsat, og ingen ved, hvordan danskerne og grønlænderne til den tid vil
tackle situationen, men vi forbereder os til
dagen, og den dag vil vi kunne sige, at nu er
der virkelig noget at rafle om.
Med disse ord tilsiger vi lovforslaget vor fulde støtte.";Hans-Pavia Rosing
72719;name_party;":
Hr. folketingsformand og ærede medlemmer af
Folketinget.
Venstre har følgende udtalelse til forslag til
folketingslov om ændring af lov om mineralske
råstoffer i Grønland:
Regeringen og det grønlandske landsstyre
indgik den 8. januar 1998 en ny aftale om overførelse af forvaltningen vedrørende mineralske
råstoffer i Grønland fra den 1. juli 1998.
Aftalen indebar, at regeringen snarest skulle
fremsætte lovforslag i Folketinget med henblik
på overførelse af forvaltningen vedrørende
mineralske råstoffer i Grønland til Grønlands
landsstyre, herunder den udøvende kompetence til at meddele tilladelser til undersøgelse,
efterforskning og udnyttelse af mineralske

råstoffer som rettighedsindehavers virksomhed
i henhold til sådanne tilladelser eller koncessioner.
Venstre er godt tilfreds med, at regeringen
har taget forslaget med i Tinget før sommerferien, så lovforslaget, hvis det vedtages, kan træde i kraft den 1. juli 1998 som planlagt.
Fra den 1. juli 1998 vil Grønlands hjemmestyres Råstofdirektorat således være et fælles administrativt og fagligt system inden for råstofordningen.
For at sikre en smidig overgang og specielt
en fagligt forsvarlig varetagelse af forvaltningsopgaven er det derfor glædeligt, at der mellem
regeringen og landsstyret er aftalt, at Råstofdirektoratet kan trække på rådgivning og bistand
fra institutioner og styrelser under Miljø- og
Energiministeriet.
Venstre vil ikke undlade at nævne, at det
ligeledes er glædeligt, at det grønlandske
Råstofdirektorat efter aftale kan udstationere
medarbejdere i Energistyrelsen, Danmarks og
Grønlands Geologiske Undersøgelse, Danmarks
Miljøundersøgelser og Miljøstyrelsen som led i
en videre uddannelse.
Vort kære land i rigsfællesskabet, Grønland,
er et dejligt sted, som er helt unikt i forhold til
andre lande med landets høje, sneklædte bjerge
og dybe fjorde i indlandsisen. Men det er ikke
bare et meget smukt og dejligt land: Grønland
rummer også utallige mineralske rigdomme.
Den intensive efterforskning i de seneste år har
bevist, at Grønland rummer adskillige kommercielt interessante forekomster såsom zink,
guld, diamanter og gas- og olieforekomster
m.m., og i fremtiden kan Grønland ikke undvære den beskæftigelsesmæssige og den indtjeningsmæssige side heraf.
Venstre er glad for, at aftalen mellem regeringen og landsstyret er forhandlet på plads
med respekt for hinanden fra begge sider, og
derfor vil jeg på Venstres vegne sige hjertelig
tak til regeringen og ikke mindst til Grønlands
landsstyre. Og det er glædeligt, at myndighedsbehandlingen i Råstofdirektoratet baseres på
faglig bistand fra Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, Danmarks Miljøundersøgelser samt Energistyrelsen og Miljøstyrelsen.
I Venstre er vi bekendt med, at Grønlands
Landsting med alle partier og kandidatforbund
hilser forslaget velkomment, og derfor kan vi
kun appellere til Tinget om at vedtage lovforslaget. Og jeg vil personlig på vegne af det
grønlandske folk rette en stor tak til den danske

Onsdag den 15. april 1998 (L 19)

459

regering, idet den har været meget åben under
forhandlingeme om netop dette emne.
Venstre vil med disse bemærkninger gå ind
for, at lovforslaget godkendes i sin foreliggende
form.

da Grønlands hjemmestyre enstemmigt har
vedtaget, at loven gennemføres, kan Dansk
Folkeparti anbefale lovforslaget, og vi vil arbejde positivt i udvalget og medvirke til, at forslaget bliver gennemført i denne samling.";Ellen Kristensen
76163;name_party;":
Siden den grønlandske hjemmestyreordning
trådte i kraft for snart 20 år siden, er stadig flere
opgaver blevet flyttet fra København til Nuuk i
Grønland, og når man ser på de store træk i det,
har det været en tordnende succes. Og det er
også i det lys og som et led i den udvikling, vi
skal se det her forslag. Det er helt naturligt, at
forvaltningen af råstofområdet ligger i Nuuk og
ikke i København.
Om man så skal tage hul på den debat, som
den socialdemokratiske ordfører ligesom tog
lidt hul på, om, hvad der skal ske, hvis der findes store forekomster af mineraler, diamanter,
olie og gas, eller hvad det nu kan være, har jeg
forstået af forslaget er en helt anden diskussion.
Råstofforordningen forbliver uændret, og lovforslaget her overfører alene forvaltningen til
Grønland, og det kan vi i hvert fald støtte, for
det er en fomuftig ordning.";Frank Dahlgaard
77037;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, og da flere ordførere så fint har redegjort for, hvad lovforslaget indeholder, skal jeg blot tilkendegive, at CD
støtter forslaget.";Sonja Albrink
77225;name_party;":
Historien beretter om meget stor uenighed og
meget skænderi på dette område, som det blev
udmærket beskrevet af Socialdemokratiets ordfører, hr. Hans-Pavia Rosing. Men sagen er heldigvis endt lykkeligt, og forslaget er så Folketingets håndslag til aftalen mellem den danske
regering og Grønlands landsstyre.
SF kan støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
77589;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Ole Donner,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre partiets synspunkter om dette lovforslag:
Lovforslag nr. L 19 er en ændring af råstofloven, som medfører, at Råstofforvaltningen
overføres til Grønlands hjemmestyre, og lovforslaget er en genfremsættelse fra 18. februar
1998.
Forslaget er en udmøntning af den aftale, der
er indgået mellem regeringen og Grønlands
landsstyre, og aftalen indebærer, at den tidligere rollefordeling inden for rammeme af den
fælles råstofordning ændres.
Da der kun er tale om en ændret administration af loven og ændringen er udgiftsneutral, og";Svend Aage Fauerholdt
78242;name_party;":
Som vi hørte den socialdemokratiske ordfører
sige, jeg må næsten tro på vegne af hele Grønland, er der meget stor glæde i Grønland og
sådan set også i Danmark over den aftale, der
her er indgået.
Baggrunden for forslaget er jo aftalen, og det,
der nu skal ske, er, at den skal udmøntes.
Aftalen som sådan medfører kun de ændringer i råstofordningen for Grønland, at ansvaret
for forvaltningsopgaverne bliver flyttet derhen,
hvor tingene sker, nemlig til Grønland, og det
synes vi er helt rigtigt.
Den fælles beslutningskompetence for regeringen og hjemmestyret med hensyn til væsentlige beslutninger på råstofområdet vil fortsat
være gældende.
Vi kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
78935;name_party;":
Enhedslisten kan selvfølgelig også fuldt ud tilslutte sig overførelsen af Råstofforvaltningen til
det grønlandske hjemmestyre. Og at staten og
hjemmestyret bytter roller, ser vi som udtryk
for en positiv udvikling og et langt, sejt træk
bort fra en kolonipolitik og frem mod et selvstændigt Grønland.
Men jeg vil også godt sige til den socialdemokratiske ordfører, at Enhedslisten er meget
indstillet på at drøfte den situation, der vil
opstå, når man engang finder olie og gas og
andre værdifulde ting, og at vi meget gerne vil
være med til at drøfte, hvordan vi til den tid
sikrer, at Grønland fuldt ud bliver herre i eget
hus.";Søren Kolstrup
79582;name_party;":
Da lovforslaget blev førstebehandlet i sidste
samling, gav Fremskridtspartiet sin tilslutning,
og det gør vi fortsat, for vi mener, at det er et
naturligt led i den udvikling, der er foregået i

460

Onsdag den 15. april 1998 (L 19)

de senere år, hvor flere og flere opgaver overflyttes til det grønlandske hjemmestyre.
Nu er turen så kommet til Råstofforvaltningen, og det har vi ingen som helst indvendinger
imod.
Jeg har dog et spørgsmål til ministeren, og
det drejer sig om, at der i bemærkningerne til
forslaget på side 4 i første spalte står: »Aftalen
indeholder herudover nærmere bestemmelser
om Råstofdirektoratets forhold til Miljø- og
Energiministeriet og dettes institutioner. Og mit
spørgsmål går på, at når der skal gives tilladelse til eftersøgning efter olie i farvandene omkring Grønland eller på Grønlands fastland,
drejer det sig jo om meget tunge opgaver med
et både ud fra miljøbetragtninger og ud fra
energimæssige betragtninger kæmpearbejde.
Og spørgsmålet er så, hvordan det arbejde vil
komme til at foregå i praksis, for som jeg har
læst forslaget, flyttes hele den administration jo
ikke til Grønland. Og det ville nok også være at
overdimensionere det, eftersom det jo kun er
ved få lejligheder, der skal gennemføres sagsbehandlinger vedrørende olieefterforskning.
Men vi deltager selvfølgelig i alle andre partiers ønske om, at der snart bliver fundet noget
i Grønland. Og jeg hører til dem, der kan huske,
at canadierne i sin tid hævdede, at der var fundet for 20 mia. kr. guld i Grønland, men det har
vi ikke set så meget til endnu. Men vi håber da,
at det stadig væk er deroppe, og hvis der er
planer om at lave om på fordelingsordningen
mellem Danmark og Grønland, kan jeg kun
opfordre til gøre det, inden der bliver fundet
noget af væsentlig værdi, for ellers kan slagsmålet blive ganske ubehageligt.
Vi har nu den opfattelse, at den eksisterende
ordning med en 50-50-fordeling er ganske fornuftig, og derfor vil vi da støtte, at den enten
bliver bibeholdt, eller, hvis man har tænkt sig at
ændre den, at det så gøres sådan, at fordelingen
også fremover bliver nogenlunde den samme.
Men skal det gøres, skal det ske, inden der ligger guld eller diamanter eller olie på bordet, for
ellers kan slagsmålet som sagt blive ganske
ubehageligt.
Vi støtter forslaget, som det ligger, men
afventer lige ministerens besvarelse af det konkrete spørgsmål. Og ellers vil vi medvirke til at
sørge for at få det vedtaget efter en hurtig
udvalgsbehandling.";Kim Behnke
82078;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser det som et led i en god
og naturlig udvikling, at forvaltningen vedrørende mineralske råstoffer i Grønland nu overføres til Grønlands hjemmestyre. Det er jo ikke
noget, der sker fra den ene dag til den anden,
men er forberedt over en årrække i et samarbejde mellem den danske regering og Grønlands
landsstyre.
Vi vil derfor gå ind i et positivt samarbejde
om dette lovforslag i udvalget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg gjorde det under behandlingen af den
første miljøsag i det nye Folketing, vil jeg også
gerne under behandlingen af den første energisag i det nyvalgte Folketing byde velkommen
til de nye energiordførere og også til de tidligere, altså dem, der er fortsat i jobbet efter valget,
og byde velkommen til medlemmerne af Det
Energipolitiske Udvalg og håbe, at vi må kunne
fortsætte vores spændende og gode samarbejde.
Nu bliver denne sag, så vidt jeg er orienteret,
ikke behandlet i Det Energipolitiske Udvalg,
men behandlet i det særlige udvalg vedrørende
grønlandske love. Og det drejer sig selvfølgelig
om en lov, der først og fremmest er en del af
Grønlandspolitikken, men jeg skal ikke skjule,
at for os i Miljø- og Energiministeriet er samarbejdet med de grønlandske myndigheder et
meget højt prioriteret område. Og det fremgik
af fru Ellen Kristensens opregning af de mange
organer, der er inddraget, og som fortsat ønsker
at være inddraget i arbejdet, at det stort set er
alle institutioner under Miljø- og Energiministeriet, og vi vil fortsat give samarbejdet med
Grønland en meget høj prioritet.
Det har været mit ønske, siden jeg også blev
ansvarlig for energiområdet, at Grønland skulle
have så stærk en placering som overhovedet
muligt i forvaltningen af de grønlandske råstofressourcer, og derfor har vi haft en gradvis indkøring. Vi har ikke gjort det fra den ene dag til
den anden, men har haft en gradvis indkøringsperiode, og nu er der altså indgået en aftale
mellem landsstyreformanden og mig på vegne
af de to samfunds myndigheder, som vi gerne
nu skulle have omsat til en lovgivning, der
betyder, at selve forvaltningen flyttes til Nuuk.
Det er ikke ensbetydende med, at muligheden for at trække på den enorme ekspertise og jeg kan godt tillade mig at bruge udtrykket
enorm - der findes i Energistyrelsen, i Miljøstyrelsen, i Grønlands og Danmarks Geologiske

Onsdag den 15. april 1998 (L 19)
Undersøgelse og i Danmarks Miljøundersøgelser, så bliver lukket af for Grønland. Tværtimod
lægger vi op til, at man skal kunne trække fuldt
ud på den danske ressourcebase.
Jeg betragter problemet om fordelingen af
pengene som det mindste problem. Den store
udfordring for os er - som flere ordførere har
været inde på - at finde noget, der er kommercielt udnytteligt, for vi har fundet alt det, vi har
søgt efter: Der er diamanter i den grønlandske
undergrund, der er guld, der er olie: der er alt
det, vi leder efter. Det er bare at finde det de
rigtige steder i de rigtige koncentrationer, sådan
at vi kan få et godt økonomisk resultat ud af
anstrengelserne.
Hvorfor siger jeg det sidste? Jo, fordi det
selvfølgelig må være både i det grønlandske og
i det danske samfunds interesse, at det grønlandske samfund så vidt muligt bliver selvhjulpet og selvfinansierende.
Der har aldrig fra Grønlands side været sat
spørgsmålstegn ved 50-50-fordelingen af midlerne, og det er jeg glad for, for næsten uanset
hvilken fordelingsnøgle man finder frem til, vil
det jo altid indgå i det samlede regnestykke for
den grønlandske økonomi. Og dér er det bortset fra de politiske synspunkter selvfølgelig
både i den grønlandske og i den danske økonomiske interesse, at så mange af udgifterne som
overhovedet muligt kan klares ved hjælp af
hjemlige grønlandske indtægter, og vi vil gøre,
hvad vi kan for at fremme arbejdet på det her
område.
Flere ordførere har spurgt mig: Hvad sker
der med hensyn til kompetencen? Der sker ikke
nogen ændring med hensyn til kompetencen.
Det er stadig væk en fælles dansk-grønlandsk
afgørelse, om der skal gives de fomødne tilladelser og iværksættes de fomødne projekter,
men hele den forvaltningsmæssige forberedelse
og udførelse af beslutningerne bliver flyttet fra
Danmark til Grønland. Det er det, der sker.
Så er der blevet spurgt med hensyn til olieområdet. Igen er det en fælles kompetence, og
det siger sig selv, at de særlig saglige forudsætninger, vi har i Energistyrelsen, fuldt ud vil stå
til rådighed for Grønland på det her område.
Mange har takket regeringen, og det vil jeg
gerne kvittere for. Endnu flere har takket de
grønlandske myndigheder. Det er jeg sikker på,
de vil være glade for. Det er i hvert fald en velfortjent tak. Vi har haft et ualmindelig godt
samarbejde I på det her felt.
i

461

Jeg vil til den lange række af taksigelser også
knytte en tak til Råstofforvaltningen i Danmark,
som igennem mange år har gjort et fænomenalt
godt stykke arbejde med at forberede de konkrete sager, tilrettelægge arbejdet, forberede
arbejdet i Fællesrådet. Det er selvfølgelig smerteligt for de mennesker, der har arbejdet i
Råstofforvaltningen, at deres arbejdsplads nu
flyttes til Nuuk, og mange af dem har jo ikke
mulighed for at flytte med derop. Så jeg vil godt
benytte denne lejlighed til at sige tak til Råstofforvaltningen for det meget, meget store arbejde, de har udført, og også forsikre om, at den
viden, som medarbejderne har - de bliver jo i
vores system - stadig væk vil blive nyttiggjort,
så vi ikke får noget tab af kontinuitet.
Grønland skal nu overtage denne opgave. Jeg
er sikker på, at det grønlandske samfund kan
klare det. Det er en velbegrundet, det er en velforberedt, det er en velmotiveret beslutning, og
jeg er lykkelig for, at samtlige partier, så vidt
jeg kunne høre det, er indstillet på ikke bare at
vedtage dette forslag, men gøre det i så god tid,
at vi opfylder det, som fru Ellen Kristensen
ønskede, og som hr. Hans-Pavia Rosing også
ønskede, nemlig at det kan træde i kraft som
forudset den 1. juli i år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
88159;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 1. april 1998 blev nedsat til
behandling af lovforslag om Grønland. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af Aftale om Beskyttelse af AfrikanskEurasiske Migrerende Vandfugle.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98).

462

Onsdag den 15. april 1998 (B 3)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
88750;name_party;":
Dette forslag er som sagt en genfremsættelse af
beslutningsforslag nr. B 67, og det skal sikre en
fælles beskyttelsespolitik for migrerende vandfugle i Afrika, Europa, dele af Asien og nogle
arktiske områder.
Aftalen er udarbejdet inden for rammerne af
Bonnkonventionen fra 1979, som Danmark ratificerede i 1982, og som er en global aftale om
beskyttelse af vandrende arter af vilde dyr.
Socialdemokratiet finder det glædeligt, at
aftalen giver mulighed for en koordineret international indsats for at beskytte migrerende
vandfugle, der er udryddelsestruede eller har
en såkaldt ugunstig bevaringsstatus.
I den forbindelse er det vores håb, at mange
lande inden for det enorme område, som aftalen dækker, vil underskrive og dermed forpligte sig på aftalens mål. Aftalen træder i kraft tre
måneder efter, at mindst 14 forekomstlande har
tilsluttet sig, og det forventes at ske i løbet af
1998 eller 1999.
Jeg skal ikke trætte med lange redegørelser
om aftalens indhold, da forslaget om aftalen jo
har været fremsat før, men alene begrænse mig
til at konstatere, at aftalen ikke vil betyde behov
for lovændringer i Danmark, idet Danmark
allerede opfylder langt, langt de fleste forpligtelser, som aftalen giver anledning til.
Parteme i aftalen forpligtes dog til at bidrage
økonomisk til opretholdelse af et sekretariat,
hvilket for Danmarks vedkommende forventes
at udgøre ca. 100.000 kr., og dette beløb findes i
forvejen på Miljø- og Energiministeriets ordinære bevilling på finansloven.
De truede arter, der er berørt i aftalen, og
som vedrører Danmark, er alle totalfredede. Det
drejer sig om arter som f.eks. den sorte stork,
pibesvanen, bramgåsen og den lille skallesluger. I den forbindelse er aftalens krav om udarbejdelse af nationale handlingsplaner for at forbedre de truede arters bevaringsstatus en
naturlig forlængelse af de danske initiativer.
Af samme årsag kan vi også kun hilse velkommen, at beskyttelsen af fuglene med aftalen
udvides til et større geografisk område. Vandfuglene har brug for gode vådområder rundt
om i verden og et højt beskyttelsesniveau i alle
de lande, som fuglene lever i eller passerer

igennem. Derfor er det en vigtig styrke, og det
skal koordineres, at indsatsen over for beskyttelsen går over landegrænser, hvilket aftalen jo
netop lægger op til.
Socialdemokratiet støtter, at Danmark tiltræder aftalen, og vi vil medvirke til en hurtig
udvalgsbehandling.";Inger Bierbaum
91167;name_party;":
Som udgangspunkt mener jeg, at det er et godt
beslutningsforslag, når man ser på det i dets
helhed. Men der er nogle gummiord, som jeg
mener vi under udvalgsarbejdet bliver nødt til
at få afklaret indholdet af.
Det gælder bemærkningerne til forslaget, pkt.
4, hvor der står: »For Danmarks vedkommende
indebærer aftalen ingen væsentlige problemer,
idet de fleste bestemmelser og forpligtelser allerede er opfyldt.« Det, der skal afklares, er, hvilke uvæsentlige problemer der er, der skal ordnes, og hvilke bestemmelser og forpligtelser der
ikke er opfyldt på nuværende tidspunkt, for at
beslutningsforslaget kan opfyldes.
Hvis beslutningsforslaget skulle have stået
klart, skulle der have stået: For Danmarks vedkommende indebærer aftalen ingen problemer,
idet alle bestemmelser og forpligtelser allerede
er opfyldt.
Når man beskytter fugle, vil nogle fuglearter
formere sig, så de ikke længere er truede, og det
er jo kun godt. Selv om der er plads til ændring
af arternes klassificering, virker beslutningsforslaget meget statisk. Hvordan sikrer man, at vi
ikke havner i en ny skarvsituation, hvor en art
ikke længere er truet, men hvor myndighederne
af princip fastholder en fredning?'
Så ligger der et problem med olieforurening i
Nordsøen. Det er det, der truer fuglene i Danmark. I bilag 3 i handlingsplanen i beslutningsforslaget står der, at vi skal forpligte os til, at
spildevand bortskaffes i overensstemmelse med
internationale regler. Det må også gælde spildevand fra skibenes tømning af tanke.
Jeg er tilfreds med, at der i beslutningsforslaget er gjort plads til bæredygtig jagt, og jeg
mener, at også danske jægere kan dække sig
ind under begrebet, at jagten er baseret på en
langvarig kulturel tradition. Selv om vi er et
moderne samfund, har vi altså langvarige kulturelle traditioner, som vi skal værne om.
Jeg synes, det er positivt, at der er gjort plads
til økoturisme. Jeg mener, at mulighed for skånsom turisme indgår som en naturlig del af

Onsdag den 15. april 1998 (B 3)
oplysningsforpligtelsen, der ligger i beslutningsforslaget.
Økonomien i forslaget, de 100.000 kr.,
skræmmer ikke nogen.";Helga Moos
93307;name_party;":
Det er en supergod aftale, en lang række lande
her har indgået. Vi kan støtte ratifikationen
fuldt ud. Det er også nemt nok, når der ikke
skal ske væsentlige ændringer hos os. Men jeg
synes, det er godt, at ca. 50 lande kan opsætte
en række fælles foranstaltninger, som man er
enig om man skal følge.
Vores tidligere ordfører på området, hr. Niels
Jørgen Langkilde, holdt i sidste samling en
meget omfattende tale over beslutningsforslaget, som jeg helt kan tilslutte mig. Ministeren
kender den, da han jo også var minister dengang.
Jeg vil derfor ikke gentage de mange ord,
men blot slå fast, at vi er glade for, at aftalen nu
ratificeres.";Henriette Kjær
93970;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke kan være til
stede i øjeblikket, skal jeg fremføre følgende:
Der er tale om godkendelse af en aftale om at
beskytte vandfugle inden for et område bestående af Grønland, Nordpolen, hele Europa,
Mellemøsten og hele Afrika. Det er en fremragende aftale, som SF absolut kan støtte.
Sagen giver anledning til at spørge, om vi
fremover i større udstrækning skal bruge den
type aftaler og konventioner som ramme for
danske støtteprogrammer, når det gælder miljøbistand til MIKA-landene. Det ville være ideelt i samarbejde mellem NGO'er hos os og i
nogle af disse lande bl.a. om oplysning samt
beskyttelse af opholdssteder.

463

slag, og det er CD også denne gang, så vi kan
støtte forslaget.";Kristen Touborg
94712;name_party;":
Det er et smukt forslag, et gennemarbejdet forslag, og det handler om, at Folketinget skal ratificere en aftale om beskyttelse af afrikanskeurasisk migrerende vandfugle.
De relativt kortfattede bemærkninger, der er
faldet her, skyldes måske, at det er en genfremsættelse. Vi vil bare give forslaget vores fulde
tilslutning.";Vibeke Peschardt
95057;name_party;":
Jeg kan afsløre, at også Enhedslisten både kan
støtte Bonnkonventionen, og vi kan såmænd
også støtte, at Danmark sørger for at få bragt
forholdene i orden, så vi kan implementere den
i Danmark, og derfor kan vi også fuldt ud støtte
forslaget.
Vi vil dog gerne lige have klargjort, på hvilke
præmisser EU deltager og med hvilken kompetence.
Det, der er vores udgangspunkt, er den nationale stillingtagen til, at vi implementerer
Bonnkonventionens regelsæt i Danmark, og det
kan vi støtte helt og fuldt.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet kan støtte beslutningsforslaget, der her er fremsat. Beslutningsforslaget er
udarbejdet inden for rammerne af Bonnkonventionen af 1979, som senere er tiltrådt af Danmark. Jeg har ikke datoen, men det har vi.
Det drejer sig om vandrende vilde dyr, og i
det her tilfælde afrikanske vandfugle. I bemærkningeme står, at forslaget ingen betydning har for Danmark. Der er nogle uvæsentlige
ting, men som det har været nævnt fra en ordførers side, får vi nok at vide i udvalget, hvad
det er.
I det store og hele kan Fremskridtspartiet gå
ind for det.";Søren Kolstrup
96180;name_party;":
Med henvisning til, at der er underskrevet en
aftale af 16. juni 1995, går Dansk Folkeparti ind
for, at når man har underskrevet en aftale, skal
man selvfølgelig også overholde den, når der er
fornuft i den.
Truede arter af både dyr og fugle har Dansk
Folkepartis bevågenhed, så derfor ser vi på forslaget med en positiv holdning.";Svend Aage Fauerholdt
96534;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Kristeligt Folkeparti synes,
det er en flot aftale, der er indgået her, og at vi
selvfølgelig støtter, den bliver tiltrådt fra Danmarks side.";Ole M. Nielsen
96719;name_party;":
Som tidligere ordførere har sagt, er det en genfremsættelse, og jeg kan sige, at CD's ordfører
var positiv, sidste gang vi behandlede det for-

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis regeringen ikke kan få flertal for det her
forslag, så tror jeg, at vi skal finde et andet land
at være regering i.

464

Onsdag den 15. april 1998 (B 3)

Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den
meget positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Sonja Albrink
97277;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
bekæmpelsesmidler og lov om ændring af
forskellige punktafgiftslove. (Afgiftsforhøjelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
97803;name_party;":
Forslaget til forhøjelse af afgift af bekæmpelsesmidler og visse punktafgifter omfatter midler til
bekæmpelse af insekter, mider, snegle, utøj,
regnorme og lignende laverestående dyr samt
jordinfektionsmidler og midler til bekæmpelse
af plantesygdomme, vækstregulerings- og
afskrækningsmidler.
Efter lovforslaget forhøjes afgiften af bekæmpelsesmidler svarende til en fordobling af den
nuværende afgift. For midler til bekæmpelse af
insekter m.v. foreslås afgiften forhøjet fra 27 til
35 pet. af detailprisen inkl. afgifter. Det svarer
til 54 pct. af detailprisen før afgift, mens der for
midler til regulering af plantevækst og bekæmpelse af plantesygdomme m.v. foreslås en forhøjelse af afgifteme fra 13 til 25 pct. af detailprisen inkl. afgift, og det svarer til 33 pet. af
detailprisen før afgift. Lovforslaget skal ses i
sammenhæng med regeringens ønske om at
iværksætte foranstaltninger til gavn for miljøet.

Alle bekæmpelsesmidler har imidlertid enten
direkte eller indirekte effekt på miljøet. Når
bekæmpelsesmidlerne anvendes, spredes en del
i miljøet og medfører forurening af jord, vand,
luft såvel som skader på flora og fauna.
Der er gennem de seneste år konstateret
bekæmpelsesmiddelrester i både afgrøder,
vandløb, søer, grundvand, jord og regnvand.
Pesticidhandlingsplanen fra 1986 har til formål
at nedbringe forbruget af bekæmpelsesmidler
samt lede forbruget over på midler, der er mindre farlige for sundheden og mindre farlige for
miljø, for derigennem at beskytte mennesker,
flora, fauna samt undgå skadevirkninger som
følge af brugen af bekæmpelsesmidler.
I den gældende lovgivning søges reduktionen af forbruget især nået via afgiftsinstrumentet. Påvirkningen af forbruget i retning af mindre farlige midler sker især gennem godkendelsesprocedurerne for bekæmpelsesmidler.
Diverse former for uddannelse, oplysning og
regulering medvirker endvidere til opnåelse af
såvel reduktion i mængde som i farlighed.
Den foreslåede forhøjelse af afgifterne af
bekæmpelsesmidler skønnes at kunne reducere
forbruget af disse midler i en størrelsesorden på
8-10 pct. isoleret set. Det er regeringens målsætning, at afgiften sammen med administrative reguleringer m.v., herunder støtte til mere
økologisk jordbrug, skal reducere forbruget af
bekæmpelsesmidler med 50 pet. sammenholdt
med niveauet for 1981-85.
Regeringen skønner, at afgiftsforhøjelsen
efter mængdetilpasning vil give statskassen et
merprovenu fra afgiften af bekæmpelsesmidler
på ca. 150 mio. kr. i 1999. Dette merprovenu
anvendes til finansiering af øgede udgifter til
styrkelse af indsatsen for at reducere pesticidforbrug, øge omlægningen til økologisk jordbrug og øge forsknings- og overvågningsindsatsen på miljøområdet. Fra 1998 er afsat i alt 70
mio. kr. til sådanne initiativer.
Forslaget indeholder også en ændring af
overgangsordningen for den udvidelse af afgifter på flasker og dunke, der trådte i kraft her pr.
1. april 1998. Med den foreslåede ændring
godtgøres flaske-/dunkeafgiften for flasker og
dunke, der er omfattet af bekæmpelsesmiddelafgiften. Det skyldes, at emballageafgiften af
flasker og dunke, der omfattes af bekæmpelsesmiddelafgiften, på grund af prismærkningssystemet for bekæmpelsesmidler ikke kan lægges
på prisen, når det gælder de flasker og dunke,
der allerede er ude i detailhandelen.

(59)
Onsdag den 15. april 1998 (L 44)";Hugo Sørensen
101166;name_party;":
Lovforslaget udmønter et forlig mellem den
tidligere regering, SF og Enhedslisten. Ifølge
lovforslaget forhøjes afgiften af bekæmpelsesmidler svarende til en fordobling med henblik
på en reduktion af forbruget. Man ønsker altså,
at det skal have en effekt på forbruget. Forslaget skønnes i øvrigt at give et merprovenu på
ca. 150 mio. kr. i 1999.
Og så er der en ændring af overgangsreglerne for noget emballageafgiftsudvidelse fra 1.
april, og det kapitel tror jeg nok taler nogenlunde helt for sig selv.
Fra Socialdemokratiets side har vi jo ofte
hørt, at dette forslag drejer sig om miljø, og det
drejer sig om rent grundvand. Nu er det jo ikke
sådan, at Socialdemokratiet har patent på rent
grundvand. Der er også fra Venstres side et
udbredt ønske om at sikre, at forbrugeme herhjemme fortsat har rent grundvand, men vi
mener ikke, at dette forslag overhovedet løser
det problem.
Svagheden i forslaget er jo netop, at afgiften og det bliver nu en fordoblet afgift - beregnes
på baggrund af prisen og ikke på det enkelte
stofs miljøbelastning. Det problem bliver yderligere accelereret af, at man nu fordobler afgiften, så man får et større og større problem, jo
højere afgift man lægger på de dyre midler. Fra
Venstres side har vi ved flere lejligheder påpeget det problem. Vi har endog i tre forskellige
tempi fremsat beslutningsforslag om, at der
skulle indføres belastningsindeks på pesticider,
men alle tre gange er forslaget blevet nedstemt.
I bemærkningeme til lovforslaget bruger
ministeren meget plads på at forklare problememe omkring sådan et indeks, for det var jo
det spørgsmål, der blev rejst, da vi, jeg tror, det
var i marts 1995, behandlede det første afgiftsforslag på pesticider.
Jeg kan ikke rigtig forstå, at problemet er så
stort, for i andre lande har det jo kunnet lade
sig gøre at lave de belastningsindeks. Så det
burde vi jo også kunne finde ud af herhjemme.
I bemærkningeme til lovforslaget skriver
ministeren også, at det på nuværende tidspunkt
er for tidligt at vurdere, om afgiften, der blev
indført i 1995, har medført den reduktion af
forbruget på de stipulerede 5-10 pet., som man
regnede med. Jeg synes måske nok, at når man
endnu ikke har nogen afgørelse på, hvor stor
reduktion det første forslag gav, at man så i
hvert fald kunne have ventet med at komme
med et yderligere beskatningsforslag.

465

Der er jo intet incitament i landbruget til at
vælge det mest skånsomme middel med denne
belastning. Det er jo det dyreste middel, der bliver belagt med den højeste afgift. Det er derfor
- og det må ministeren da give mig ret i - at der
er meget mere skat, end der er miljø i det her
lovforslag.
Så beklager jeg meget, at den integrerede
produktion efter min bedste overbevisning det var jo et godt forsøg på lysegrønt landbrug
- vil lide et knæk ved denne afgiftsfordeling.
Så er der hele spørgsmålet om provenutilbageførslen. En øget indsats for at reducere pesticidforbruget synes vi i sig selv kan være godt
nok. Bedre rådgivning af både landmanden og
af konsulenterne er jo også gode formål, men at
afgifterne på pesticider skulle bruges til yderligere omlægning af økologi, er efter Venstres
mening ikke et forslag, vi kan støtte.
Der er jo ikke tvivl om, at danske landmænd
er lige så interesserede i rent drikkevand som
resten af den danske befolkning. Det er vi også
i Venstre, men de ønsker og de intentioner indfrier vi ikke med det fremsatte forslag, og derfor kan Venstre ikke støtte forslaget i den nuværende udformning.
Men nu har jeg jo forstået og ved at tælle lidt
fundet ud af, at regeringen ikke har flertal for
dette forslag, og vi er interesseret i at bidrage til
at finde en model, som tilgodeser miljøet og
ikke blot er en fortsættelse af regeringens bevidstløse afgiftsjagt. Vi ønsker ikke en afladsmodel, men en langsigtet og miljørigtig løsning,
og det bidrager vi gerne til.";Mariann Fischer Boel
105031;name_party;":
Da vores ordfører for dette lovforslag, fru Lene
Espersen, ikke kan være til stede, vil jeg fremføre De Konservatives synspunkter.
Formålet med lovforslaget er at hæve afgiften
på forskellige typer bekæmpelsesmidler. Formålet er at reducere forbruget af bekæmpelsesmidler med 8-10 pct. som led i gennemførelsen
af en samlet reduktion på 50 pct. i forhold til
1981-85-niveau,
Det Konservative Folkeparti er enig i, at brugen af bekæmpelsesmidler skal reduceres. Vi
mener dog, at vi først og fremmest skal bruge
den nye teknologi til at udskifte de nuværende
midler på markedet med mere miljøvenlige
midler. Med andre ord er forbruget i sig selv
ikke en særlig god miljøindikator for, hvorledes
bekæmpelsesmidler påvirker naturen.

466

Onsdag den 15. april 1998 (L 44)

Vi tager skarpt afstand fra, at man med miljøet som figenblad indleder endnu en afgiftsbølge, hvis formål er at fylde pengene i statskassen. Det Konservative Folkeparti vil gerne
medvirke til, at vi får nedbragt brugen af
bekæmpelsesmidler, og derfor kan vi ikke
acceptere, at man på miljøets bekostning indfører nye afgifter, der mangler miljømæssig
effekt.
I lovforslaget beskrives alternative afgiftgrundlag, herunder indførelsen af et såkaldt
belastningsindeks. Af lovteksten fremgår, at
hverken belastningsindeks, mængden af aktivt
stof eller standarddosis kan bruges i stedet for
regeringens afgiftsforhøjelse ud fra såvel miljømæssige som administrative betragtninger.
Det Konservative Folkeparti er ikke enig heri.
Det virker meget uovervejet at indføre en forhøjet afgift, der bl.a. har den konsekvens, at nye
miljøvenlige midler bliver relativt endnu dyrere
i forhold til de billigere, mere miljøbelastende
stoffer. Målet med afgiften er jo i princippet at
tilgodese miljøet. Det Konservative Folkeparti
mener derfor, at der er god grund til at analysere den substitutionseffekt, en afgift har, såvel
en afgift, som den af regeringen foreslåede, som
en afgift, der i højere grad vægter miljøbelastningen, mængden af aktivt stof osv.
Vi er med andre ord enige i det oprindelige
formål om at reducere bekæmpelsesmidlers
belastning af miljøet og vil derfor ikke være
med til at indføre en model, hvor vi skaber en
negativ substitutionseffekt over for mere miljøbelastende stoffer. Samtidig er vi betænkelige
ved, at afgiftsprovenuet skal kanaliseres over i
de dele af erhvervet, der ikke betaler afgift. En
afgift som denne skal efter Det Konservative
Folkepartis mening have en positiv miljøeffekt
kombineret med, at erhvervets konkurrenceevne ikke forværres, og derfor burde også provenuet fra afgiftsforhøjelsen akkurat som den
oprindelige afgift tilbageføres til erhvervet,
eventuelt som nedsættelse af grundskylden.
Samtidig burde vi arbejde for, at sagsbehandlingen med hensyn til godkendelse af nye
stoffer sættes op. Jo hurtigere vi kan få godkendt nye, mere miljøvenlige stoffer til erstatning for de gamle, desto hurtigere når vi målet
om at reducere den samlede belastning.
For at summere op er Det Konservative
Folkeparti enig i målsætningen, men uenig med
regeringen i den valgte model. Vi vil under
udvalgsbehandlingen arbejde for at sætte miljøbelastningen ind som en ufravigelig parameter.";Henriette Kjær
108237;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Jes Lunde, ikke
har mulighed for at være til stede i salen i øjeblikket, skal jeg fremføre følgende:
Det er helt nødvendigt at reducere forbruget
af bekæmpelsesmidler for at sikre rent drikkevand i fremtiden i Danmark. Det er et synspunkt, som jeg tror samtlige partier i Folketinget kan tilslutte sig.
Så er det kun spørgsmålet om, hvordan man
gør det.
Lovforslaget her følger en aftale, som regeringen, SF og Enhedslisten har udarbejdet om at
fordoble afgiften på pesticider, og det støtter vi
naturligvis. Men vi vil godt sige, at også for os
er modellen med en værdiafgift ikke den ideelle. Det har vi også givet til kende ved adskillige
lejligheder, men vi må jo samtidig erkende, at
Miljøstyrelsen tilsyneladende har svært ved at
finde en miljømæssigt bedre model.
Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at finde en
model, der både er mere hensigtsmæssig, mere
retfærdig og bedre for miljøet. Men som det
foreligger her og nu, har Miljøstyrelsen altså
ikke været i stand til at påpege den model, der
er nødvendig, den model, der er tilstrækkelig
effektiv.
SF mener, at det vil være langt bedre, at vi i
stedet for værdiafgiften benyttede en behandlingshyppighedsafgift. Det ville udjævne urimelighedeme i forbindelse med gamle og nye
midler. Men som sagt er det ikke på nuværende
tidspunkt muligt for Miljøstyrelsen at anvise
den vej, og det vil vi så gå ind og arbejde med
i udvalget.
Men som sagt: SF støtter på det foreliggende
grundlag forslaget, som det foreligger.";Kristen Touborg
109759;name_party;":
Da hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kan være til
stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne
fremsætte følgende bemærkninger til forslaget:
Forslaget er ikke, som bemærkningeme kan
give anledning til at tro, et forslag til beskyttelse
af miljøet. Forslaget tjener alene konfiskale formål i form af endnu en afgift eller forhøjelse af
en afgift oven i de andre, som landbruget atter
en gang må holde for med.
Såfremt der havde været tale om miljøhensyn, ville man have foreslået en differentiering
af afgiften afhængig af det enkelte bekæmpelsesmiddels miljøbelastning. Nu fastsætter man
blot over en bred kam en generel afgiftsforhø-

Onsdag den 15. april 1998 (L 44)
jelse, som understreger den skattemæssige hensigt.
For at gøre lovforslaget spiseligt er det i
bemærkningerne anført, at merprovenuet på
150 mio. kr. skal anvendes til at finansiere øgede udgifter til styrkelse af indsatsen for at reducere pesticidforbruget, øge omlægningen til
økologisk jordbrug og øge forsknings- og overvågningsindsatsen på miljøområdet. Ja, sådan
hedder det virkelig i bemærkningeme - altså en
temmelig diffus øremærkning, hvis man kan
kalde det en sådan.
Man kunne måske få Dansk Folkeparti i tale,
hvis skatteministeren var kommet med et tiltag,
som levede op til de pæne hensigtserklæringer,
der blev fremsat i forbindelse med vedtagelsen
af de grønne afgifter i 1993, altså en hensigtserklæring om, at pengene skulle tilbage til erhvervet, og en udmøntning heraf. Men det er jo
ikke det, det sker her. I bemærkningeme til lovforslaget er det da også anført, at det er ganske
usikkert, om den tidligere fastsatte afgift har
haft den ønskede virkning på forbruget af
pesticider i mængde.
Endelig er der hensynet til konkurrenceevnen
for eksportmarkedet, som taler imod, at Dansk
Folkeparti kan støtte dette forslag. Dansk
Folkeparti er således klart imod forslaget.";Klaus Kjær
111636;name_party;":
Selv om det i reglen ikke er skatteordførerens
rolle at skulle udtale sig om miljøforhold, så er
jeg i den heldige situation, at jeg også kan udtale mig som CD's miljøordfører.
Jeg vil også gerne sige, at forbruget af miljøfarlige pesticider ønsker vi alle sammen bragt
ned, men det er jo ikke lige meget, og hvordan
man gør det.
Det, der er vigtigt, er, at et mindre forbrug
kommer miljøet til gode, ikke bare at mængden
bliver nedbragt, men også at det har en mærkbar miljøeffekt. I virkeligheden kan det jo have
en negativ miljøeffekt at lægge en miljøafgift på
pesticiderne, således at de dyre, avancerede
midler bliver meget dyrere, mens de brede og
almindelige, som man rammer i flæng, ikke bliver ret meget dyrere. I CD mener vi derfor, at
der er god grund til igen at kaste et blik på en
afgift, som ikke alene afhænger af mængde,
men også af et aktivt stofs farlighed eller miljøbelastning.
Jeg har godt læst forsvarstalen i bemærkningerne om grunden til, at man ikke har brugt et
. belastningsindeks, men måske ville det være en

-

467

god idé at afvente det pesticidudvalg, som sidder og arbejder for øjeblikket, og som vil have
afsluttet arbejdet i løbet af et års tid, har jeg forstået. Udvalget skal vel så også se på de erfaringer, man har fra Holland med et afgiftssystem, som bl.a. bygger på et belastningsindeks.
I CD synes vi ikke, der er grund til at lovgive,
før vi har en rimelig baggrund at lovgive på.
De 150 mio. kr., som dette forslag skal give i
provenu, skal ganske vist tilbageføres til
erhvervene, men jeg forstår også, at der er tale
om en ganske særlig øremærkning af pengene,
og jeg kan ikke rigtig se, hvordan hele erhvervet så kan få glæde af den tilbageførsel.
Som sagt, i CD er vi skeptiske over for forslaget, men vi vil selvfølgelig følge forslaget
nøje i udvalget, og vi vil også gerne se, hvad vi
kommer frem til under selve udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
113554;name_party;":
Vi har nu i over 10 år arbejdet på at nedbringe
brugen af bekæmpelsesmidler, ikke mindst i
landbruget, som er den største forbruger af disse midler, og i 1986 blev det besluttet, at forbruget af bekæmpelsesmidler i 1997 skulle ned på
det halve i forhold til, hvad der blev anvendt i
begyndelsen af 1980'eme.
Hvad angår salget af bekæmpelsesmidler
målt i ton, er vi faktisk ved at have nået dette
mål, og det er selvfølgelig glædeligt. Men problemet er, at tallene dækker over en virkelighed, der er mindre glædelig, for i mellemtiden
er der udviklet nye og langt mere virkningsfulde midler, de såkaldte minimidler, der i langt
mindre mængder opnår en langt større effekt.
Derfor er det så vigtigt, at vi ikke stirrer os blinde på tallene, men i stedet sætter fokus på,
hvad dette lovforslag egentlig handler om.
Det handler om, at vi fra politisk hold skal
give første prioritet til beskyttelse af miljøet og
indrette et bæredygtigt dansk landbrug derefter, ikke omvendt. Utallige undersøgelser har
vist os, at miljøet ikke lader sig indrette, men er
utrolig sårbart over for et overforbrug af bekæmpelsesmidler, og vi har gennem de senere
år måttet slå alarm adskillige gange i forbindelse med drikkevandsforurening, som man kunne
føre tilbage til landbrugets store forbrug af bekæmpelsesmidler.
Derfor støtter vi i Det Radikale Venstre intentionerne i lovforslaget om at adfærdsregulere
landbruget væk fra brugen af bekæmpelsesmidler ved at hæve afgifterne. På lang, men

468

Onsdag den 15. april 1998 (L 44)

sandsynligvis også på alarmerende kort sigt,
kan en blind fortsættelse af brug af bekæmpelsesmidler vise sig at være en tikkende forureningsbombe, og det vil vi ikke vente på i Det
Radikale Venstre. Vi vil i stedet udbygge det
miljømæssigt bæredygtige landbrug og lade
forsigtighedsprincippet være det gældende
princip frem for at blive overrasket af iltsvind i
vore have, pesticidforurening og forgiftede fjorde.
Det Radikale Venstre støtter forslaget om den
markante afgiftsforhøjelse på bekæmpelsesmidler, og Det Radikale Venstre synes også, det er
godt, at indtægten fra afgiften delvis i hvert fald
føres tilbage til erhvervet i form af flere penge
til forskning og uddannelse, specielt inden for
det økologiske landbrug.
Lovforslaget er imidlertid ikke det eneste
middel, der skal tages i anvendelse for at opnå
et renere og sundere miljø. Afgifter gør det ikke
alene. Den viden, vi i dag har, og de undersøgelser, der indtil nu er lavet om bekæmpelsesmidler og deres virkning, er langtfra fuldstændig. Men den viden, vi har, er vores grundlag
for at handle, og det vil være uansvarligt ikke at
handle.
Derfor støtter vi i Det Radikale Venstre lovforslaget, og vi ser frem til den kommende
udvalgsbehandling, hvor vi bl.a. gerne vil se
nærmere på, hvordan vi kan skabe det mest
hensigtsmæssige afgiftsgrundlag.";Morten Helveg Petersen
116406;name_party;":
Er man tilhænger af princippet om, at forureneren skal betale, er det svært at være uenig i, at
pesticider skal pålægges en afgift. Det turde
være en banalitet. Samfundets omkostninger til
oprydning efter pesticider er enorme, og de er
voksende. Det vil jeg gerne lige dokumentere.
Inden pesticiderne overhovedet når at sive
ned, må man konstatere, at der er pesticider i
regnen, specielt i sprøjtesæsonen, hvor regnen
kan indeholde tre-fire gange flere pesticider,
end der er tilladt i drikkevandet. Det vil altså
sige, at al natur påvirkes af sprøjtegifte. I modsætning til det sprøjtede kulturlandskab er der
halvt så mange ynglende fugle som i det økologiske, bl.a. fordi der er langt færre insekter og
vild flora.
Det er altså, hvad befolkningen får for det
tocifrede milliardbeløb, som dansk landbrug
støttes med hvert år. Det er, at vore åer indeholder pesticider, så fisk og vand og andet krib-

le krable påvirkes ulideligt og konstant - endnu
et eksempel på en samfundsomkostning.
Den pesticideffekt, der er mest hug- og stikfast, og hvis konsekvens er til at regne på, er, at
pesticiderne når grundvandet, og det betyder
altså, at vi på et tidspunkt inden for en overskuelig tid må i gang med rensning af grundvandet. Et notat fra Miljøstyrelsen, Prices of
Drinking Water, 1994, beregner, at rensning af
vand og centralisering af vandforsyning koster
omkring 18 kr. pr. kubikmeter vand. Det vil altså sige, at det private vandforbrug i Danmark
ligger på omkring 300.000 kubikmeter vand
årligt: omkostningen, hvis alt drikkevand skal
renses, vil altså være omkring 5 mia. kr. årligt
samt dårligere vand.
Endnu et problem: Udviklingen vil ikke gå
mod færre tilladte aktivstoffer. EU har påtaget
sig at revurdere pesticideme, hvorefter de EUgodkendte stoffer også vil kunne bruges i Danmark. Der er mellem 500 og 600 forskellige
aktivstoffer på markedet i EU.
Forhandlinger om finansloven i december
resulterede i, at Enhedslisten med SF og regeringen fik en aftale om at få afsat 70 mio. i 1998
til eftersporing af pesticider på afveje og til at
stille økologisk landbrug mere ligeligt med det
konventionelle, og den aftale opfatter vi som et
første beskedent skridt på vej mod en total
omlægning af dansk landbrug.
Det er jo dog pudsigt, når man hører, at folk
heroppe taler om, at vi skal være konkurrencedygtige, at man ikke har bemærket, at det, der
er behov for, et behov, som vi ikke kan tilfredsstille for øjeblikket, er økologiske varer, og det
er det, vi står over for at skulle tilfredsstille i
højere grad: og såmænd ud fra bl.a. ganske elementære kræmmersynspunkter er det nødvendigt med en sådan omlægning.
Jeg skal så gøre opmærksom på, at provenuet
fra denne pesticidafgift netop vil svare til at
dække denne udgift på finansloven, som de
nævnte partier har vedtaget tidligere, og lever
altså op til, at det er forureneren, som skal betale: det er den sammenhængningskraft, som er
afgørende for Enhedslisten.
Med aftalen i forbindelse med finansloven
bliver der for første gang penge til systematisk
at måle efter pesticider i regnen, og uden denne
afgift på pesticider bliver der kun skatteborgerne tilbage til at betale de uoverskuelige udgifter
til at eftersøge pesticider på afveje og til at
bevare den decentrale vandforsyning. Men
allervigtigst: Der er kun lys forude, hvis vi får

Onsdag den 15. april 1998 (L 44)
sat turbo på den økologiske omstilling, og det
er som sagt det afgørende for os.";Søren Kolstrup
119850;name_party;":
Dette er en genfremsættelse, og Fremskridtspartiet er ikke i den mellemliggende periode
blevet overbevist om, at det her er en særlig .
god idé.
Det er sådan, at vi ikke mener, at vi, når danske gartnere og danske landbrugsfolk sår marker til, skal overlade det til plantesygdomme og
til insekter at spise afgrøderne. Derfor er det
nødvendigt, det er en simpel nødvendighed, at
man på forskellig vis beskytter planterne både
mod insekter og forskellige plantesygdomme.
Men den beskyttelse skal selvfølgelig foregå
så hensigtsmæssigt som overhovedet muligt, og
allerhelst uden at resten af naturen omkring bliver beskadiget. Vi er som alle andre bekymret
for, om vores drikkevand bliver ved med at
være i orden, men vi vil ikke deltage i det
hysteri, hvor man fra dag til dag udnævner nye
områder til nærmest at Være katastrofale og
ødelæggende.
Den mængde gift, der bliver sprøjtet ud for at
beskytte planter mod sygdomme og mod
insektangreb, kan bringes ned. Vi har med glæde konstateret, at forskellige former for biologiske bekæmpelsesmidler har nydt fremme. De
fleste drivhusgartnere bruger i dag forskellige
former for rovmider i stedet for kemikalier, som
man brugte før i tiden. Og den visdom og den
udvikling, vi oplever, hvor vi hele tiden bliver
klogere, skal vi selvfølgelig støtte alt det, vi kan.
Men måden at gøre det på er ikke, at man
indfører afgifter. Disse afgifter har - og det
lægges der ikke skjul på - det formål at skaffe
150 mio. kr. i statskassen. Hvis der er forskellige former for bekæmpelsesmidler, der er så giftige, at man mener, de er skadelige for os menneskeri jamen så bør de forbydes, frem for at
man kan købe sig aflad ved at betale penge til
staten og så fortsat bruge de pågældende kemikalier.
Jeg kan så heller ikke lade være med at nævne, at når det gælder staten selv, har man jo
ikke været alt for god. Der var den store såkaldte skandale i sin tid med atrazinforgiftningen, ja, det var altså DSB som statsvirksomhed,
der valgte at gå ud og sprøjte sine arealer til. Og
spørgsmålet er jo, om DSB havde anvendt mindre atrazin, hvis der havde ligget en afgift på
dengang. Jeg tror det ikke. Så havde man bare
bedt om de flere penge fra statskassen til at

469

dække det store underskud i statsvirksomheden.
På samme måde vil den, der har den onde
hensigt, fortsat bruge disse bekæmpelsesmidler
og fortsat lave forurening, mens den, der har en
dårlig økonomi, risikerer at bukke under.
Vi har ikke den opfattelse, som nogen har
givet udtryk for, at vi skal have alt dansk landbrug gjort om til at være sådan et økologisk frilandsmuseum. Vi tror nemlig ikke på, at Danmark kan brødføde sin egen befolkning, hvis
det udelukkende sker med økologiske varer. Vi
mener, at den udvikling, der finder sted i øjeblikket, hvor det afgøres i supermarkedeme og
i butikkeme, om det er økologiske varer, der
skal nyde fremme, er den rigtige måde at gøre
det på, og ikke fra Folketingets side gennem en
afgiftspolitik.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget. Vi mener,
at regeringen i den grad er dobbeltmoralsk, når
man på den ene side gerne vil have fjernet disse
bekæmpelsesmidler og så på den anden side
ikke holder sig for god til at hente 150 mio. kr.
ind i statskassen. Men det svarer jo fuldstændig
til, når den årlige finanslov kun kan hænge
sammen, fordi man forventer, at befolkningen
fortsat er kriminelle og forbrydere, der overtræder alverdens love og dermed betaler forskellige former for bøder og afgifter til det offentlige.
Det her er vi bange for går hen og bliver en
skrue, hvor den til enhver tid siddende regering
kan fristes til, når der mangler penge i statskassen, at skrue op for disse afgifter til stor skade
for mange i de forskellige berørte erhverv og
slet, slet ikke til gavn for miljøet. Miljøet kan
kun gavnes ved, at forskningen og udviklingen
gør, at vi i morgen har nye stoffer, som vi ikke
kender i dag.";Kim Behnke
123736;name_party;":
Jeg har undtagelsesvis skrevet en lang tale, så
jeg vil skynde mig at læse hurtigt.
Der skal ikke herske tvivl om, at Kristeligt
Folkeparti er positive over for at medvirke til
det, der er intentionen i lovforslag nr. L 44,
nemlig en begrænsning af brugen af bekæmpelsesmidler, pesticider eller plantebeskyttelsesmidler, alt afhængig af, hvor negativt man
ønsker at udtrykke sig.
Vi er dog ikke af den opfattelse, at kemiske
bekæmpelsesmidler i princippet er noget, der
helt skal afskaffes. Vi føler, at det er det, som
ligger til grund for det forlig på venstrefløjen,
der ligger bag dette forslag. Vi mener simpelt

470

Onsdag den 15. april 1998 (L 44)

hen, det er for let. På dette område som på så
mange andre områder må vi tage imod det nye,
vurdere det kritisk, kassere det eller bruge det
med fornuft. Vi erkender, at det er meget vanskeligere end at være konsekvent i en ideologisk bestemt afvisning, men i det store perspektiv mener vi, at det er mere ansvarligt.
For Kristeligt Folkeparti er grønne afgifter et
udmærket adfærdsregulerende middel, vel at
mærke når det er indrettet, så det reelt er adfærdsregulerende, det vil sige i sig har en motivering af brugeren. Vi har heller ikke noget
imod at bruge dette middel, altså grønne afgifter, over for erhvervslivet, i dette tilfælde landbruget.
Når vi i Danmark pålægger et erhverv en
afgift, som dette erhverv ikke har mulighed for
at skaffe sig kompensation for gennem erhvervets salgspriser, fordi man konkurrerer med tilsvarende erhverv i andre EU-lande, der ikke
har tilsvarende afgifter, forudsætter vi imidlertid, at afgiftens provenu tilbageføres til erhvervet principielt i fuldt omfang.
I forvejen findes der en afgift indført i 1995
eller 1996, som ikke til fulde lever op til Kristeligt Folkepartis forudsætninger, som jeg lige har
skitseret dem. Dels er værdiafgiften med en fast
procentsats for alle midler inden for samme
gruppe - insekticider, fungicider eller herbicider - ikke tilstrækkelig adfærdsregulerende,
idet den favoriserer de billige produkter, som
ofte er de ældste og mest miljøuhensigtsmæssige, og dels er tilbageførelsen ikke helt efter
vores hoved, idet vi vil have afgifterne ført tilbage til landbruget som et fast tilskud pr. dyrket hektar hvede, raps, roer, eller hvad det nu
er, man har dyrket, uafhængig af, om man har
brugt lidt eller meget af bekæmpelsesmidlet
eller slet intet har brugt.
Det vil sige, at den landmand, der har brugt
forholdsvis store mængder bekæmpelsesmidler,
vil komme til at betale mere i afgift, end han vil
få tilbage, og omvendt vil den, der har prøvet at
handle mere miljøvenligt ved at stå op midt om
natten for at sprøjte på det mest hensigtsmæssige tidspunkt, og som har gået mange ture i
markerne for at finde ud af, hvornår og hvor
meget osv., få flere penge tilbage, end han har
betalt.
Der er faktisk mange, skal vi kalde dem konventionelle landmænd, der gør en ganske
alvorlig indsats for at gøre tingene forsvarligt.
Dem skal vi ikke straffe eller mistænkeliggøre.
De driver ikke landsskadelig virksomhed, de

bidrager tværtimod til samfundets opretholdelse.
Den nuværende afgifts tilbageførelse kompenserer for den amtskommunale grundskyld
og favoriserer, så vidt jeg kan forstå det, landmænd med høj grundværdi, altså dem med den
gode jord, for hvem det ikke er dyrere at sprøjte
end for dem med den magre jord. I lovforslag
nr. L 44 fortsætter man denne uhensigtsmæssige opkrævningsform, og tilbageførelsen af de
øgede midler får afgiften til at ligne en regulær
skat på konventionelle landbrug til finansiering
af økologiske tiltag og forskning.
Med hensyn til opkrævningen ønsker vi, for
at vi kan støtte dette lovforslag, en form, som i
langt højere grad tilgodeser miljøet. Vi kender
problemet ved at lave et belastningsindeks, men
vi skal finde en form, der er bedre end den
bevidstløse værdiafgift, eventuelt en model
med en afgift efter behandlingshyppighed, altså
samme afgift pr. hektar uafhængig af, hvilket
produkt man bruger, men varieret efter, hvor
meget man bruger, og beregnet ud fra den
anbefalede normaldosering af hvert enkelt produkt.
Med hensyn til tilbageførelse kan vi ikke
acceptere den overførsel, der sker fra konventionelle landbrug til økologer. Det kan konventionelle eller økologiske landmænd i øvrigt heller ikke.
Vi er også kritiske over for den overførelse af
midler, der sker til sandsynligvis udmærkede
forskningsprojekter. Hvorfor kan disse projekter ikke finansieres over institutternes almindelige bevillinger? Det her ligner en udvidelse af
apparatet, som måske kan være rigtig, men det
vil vi gerne være med til at se på i forbindelse
med finansloven. Vi ønsker som beskrevet tidligere en tilbageførelse til landbruget generelt,
så landmanden kan se, hvordan det virker. Vi
skal lave noget, som landmanden kan se nytten
og fornuften i.
Jeg håber, vi er enige med regeringen i de
overordnede intentioner. Hvis det er rigtigt,
tror vi også, at regeringen er i stand til at imødekomme Kristeligt Folkepartis letforståelige og
meget fornuftige tanker. Vi glæder os til at se
regeringens konstruktive ændringsforslag.";Ole M. Nielsen
128862;title_name;":
Først mener jeg, der er grund til at takke for en
meget bred enighed om de mål, der er sat op,
og som vi med dette forslag ønsker at komme

Onsdag den 15. april 1998 (L 44)
nærmere. Jeg hørte faktisk ikke en eneste af
ordførerne udtale sig imod denne målsætning.
Det er også vigtigt, synes jeg, at vi holder fast
i det, som i hvert fald et par af ordførerne var
inde på, nemlig at vi må konstatere, at den
pesticidhandlingsplan, som den daværende
miljøminister Christian Christensen fik gennemført tilbage i 1986, og som havde som målsætning, at vi skulle halvere pesticidforbruget,
ikke har leveret det, der var målsætningen. Det
er bl.a. baggrunden for dette lovforslag.
Så er det af flere af ordførerne blevet sagt, at
det her er mere skat end miljø, og at det er et
forsøg på at skaffe flere penge i kassen. Det
synes jeg næsten må betyde, at nogle ikke har
læst hele forslaget igennem, for dette forslag
bidrager ikke med en eneste krones nettoprovenu i den kasse, som jeg forsøger at skaffe penge
til. Forslaget er et element i en række af forslag,
hvor dette element efter regeringens opfattelse
kan yde et bidrag både rent adfærdsmæssigt og
gennem den måde, som vi anvender provenuet
på.
Jeg mener faktisk, at hvis man anerkender
forurenerens forpligtelse til at betale for sin forurening, er der en række af de elementer, som
bl.a. Enhedslistens ordfører var inde på, som
det er fuldstændig afgørende, at vi tager fat på,
og som der bl.a. tages fat på finansieret ved
hjælp af dette forslag. Derfor håber jeg bestemt
også, at den helhed, som ligger i dette forslag,
vil kunne indgå fuldt og helt i det udvalgsarbejde, som går i gang, og hvor såvel miljø- og
energiministeren som jeg selv selvfølgelig vil
stå til fuld rådighed for udvalget med alle
oplysninger.
Det gælder også i forhold til, om man, som
det er omtalt i bemærkningerne, kunne bruge et
belastningsindeks. Jeg tror såmænd ikke, at der
er nogen, der er uenige i, at det ville være en
gevinst, hvis det var muligt. Da jeg lyttede til
Venstres og De Konservatives ordførere, undrede jeg mig lidt over, at de mener fuldstændig at
kunne se bort fra eksperters vurdering af, om
man ville nå tættere på miljømålene, hvis man
med det vidensgrundlag, vi har i dag, benyttede belastningsindeks eller behandlingshyppighed.
Jeg har sørget for, at der til udvalget meget
hurtigt kommer et notat, som er et produkt fra
den arbejdsgruppe, som allerede i december i
forbindelse med finansloven blev aftalt nedsat
til at vurdere muligheden for på nuværende
tidspunkt at tage udgangspunkt i behandlings-

471

hyppighed. Jeg har allerede skrevet under, så
notatet er på vej over til udvalget, så man meget
hurtigt kan få også det som udgangspunkt for
det videre arbejde i udvalget.
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
i takt med at vi får viden om det, vil regeringen
være fuldt indforstået med og selv være optaget
af, at hvis vi kan forbedre mekanismerne, er det
noget, vi meget, meget gerne hurtigst muligt vil
drøfte med Folketingets partier. I det øjeblik vi
har nogen som helst tro baseret på viden fra
dem, der ved mest om det her, på, at vi kan forbedre systematikken og mekanikken i forhold
til at opnå en bedre miljøvirkning, vil der ikke
være mangel på vilje fra regeringens side til at
gå ind i forhandlinger og også til meget hurtigt
komme med initiativer.
Så undrer jeg mig lidt over en bemærkning
fra Venstres ordfører om, at Venstre ikke vil
støtte yderligere omlægning til økologi, også set
i lyset af, at vi kan se, at det, som forbrugerne
faktisk efterspørger, mangler på hylderne. Derfor synes jeg, det er endnu en kvalitet, hvis der
i summen af det, som dette forslag er et element
i, også lægges op til, at vi kan styrke omlægningen til økologisk jordbrug yderligere.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg er glad for, at
jeg har kunnet konstatere et flertal for en forhøjelse af p'esticidafgiften,, og jeg ser frem til gode
forhandlinger undervejs i forløbet under udvalgsarbejdet. Vi vil stå til rådighed for alle
med alle oplysninger, og jeg er overbevist om,
at når vi kommer frem til tredjebehandlingen,
vil ingen, i hvert fald ikke et flertal, kunne bære
ansvaret for, at de tiltag, der er lagt op til med
dette forslag, og som kan yde et bidrag til, at vi
sikrer rent grundvand, bliver forhindret i at blive gennemført.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til fru
Mariann Fischer Boel, der sagde, at Socialdemokratiet ikke har patent på rent grundvand, at
det bestemt ikke er vores ambition. Vi holder så
meget af Venstrefolk, at vi sætter meget stor
pris på, at også Venstrefolk kan få rent grundvand. Jeg synes, vi skulle slå kludene sammen
og sørge for, at vi i fællesskab yder de bidrag,
der skal til, for at også kommende generationer
kan lukke op for vandhanen og få rent grundvand ud af den, også uden at vi skal igennem
en dyr rensning, der samtidig betyder dårligere
drikkevand.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

472

Onsdag den 15. april 1998 (L 44)

Afstemning";Ole Stavad
133918;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Medlem af Folketinget Ingrid Rasmussen har
meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som
observatør i Vestunionens Parlamentariske Forsamling. Som ny observatør har den pågældende valggruppe udpeget medlem af Folketinget
Anna-Marie Hansen. Den pågældende er herefter valgt.
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
134485;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Birthe Skaarup har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 16. april 1998 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Efter at Ebbe Kalnæs er blevet valgt ind i Folketinget for Centrum-Demokrateme, har folketingsgruppen udpeget Ame Oluf Andersen til
at indtræde som nyt medlem af Danmarks
Radios bestyrelse for den resterende periode af
indeværende funktionsperiode. Den pågældende er herefter valgt.

Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod ophold i bestemte ejendomme. (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 61).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. april 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.28";Henning Grove
