split;reason;text;value
0;;"(490)
Torsdag den 5. februar 1998 (D)

50. m ø d e
Torsdag den 5. februar 1998 kl: 10.00
Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om dansk udviklingspolitik frem mod
år 2000].
Af Lotte Henriksen (S), Ulla Tørnæs (V), Agnete
Laustsen (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Annette Just (FP), Søren Søndergaard
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om statstilskud til produktrettede
energibesparelser.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 28/1 98. Anden behandling 3/2
98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af hittegodsloven.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 11/12 97.
Betænkning 20/1 98. Anden behandling 3/2
98).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning '
af cykelstel m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 11/12 97.
Betænkning 20/1 98. Anden behandling 3/2
98).

3913

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ligebehandling af mænd
og kvinder inden for de erhvervstilknyttede
sikringsordninger og om ændring af lov om
ligestilling mellem mænd og kvinder.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 30/10 97. Første behandling 14/11 97.
Betænkning 29/1 98).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel, lov om hjemmeværnet, lov om ferie
og lov om orlov. (Antagelse af kvinder på
væmepligtslignende vilkår, kulancemæssig
godtgørelse, pensionsmæssig sikring af
overenskomstansat personel m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 22/1 98).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og ' I 홢:
Canada.
I
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 28/1 98).
홢
홢홢 ' '
홢
9) Anden behandling af lovforslag nr. 1 5 0 :
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven, skattekontrolloven, investeringsfondsloven m.v. (Efterbetaling af statslån,
tilskud til bevaringsværdige bygninger, studierejselegater, ph.d.-studerende, godtgørelse fra
hjemmeværnet, tilskud til iværksættere, investeringsfondsmidler samt konsekvensændringer
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/12 97. Første behandling 20/1 98.
Betænkning 28/1 98. 2 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 4/2 98).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændret princip for regulering af lejeværdiens
progressionsgrænse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/12 97. Første behandling 20/1 98.
Betænkning 28/1 98).

I
1
f/
j
j
'

3914

Torsdag den 5. februar 1998 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 2 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 5/11 97.
Betænkning 28/1 98).
12) Første behandling af lovforslag nr., L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/12 97).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven.
(Ændring af reglerne om udelukkelse af straffede værnepligtige, delvis ændring af Værnepligtsnævnets funktion og sammensætning
m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/1 98).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af forbudet mod knaldfyrværkeri med mild
knaldeffekt.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 19/12 97).

Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1997.
(Lovforslag nr. L 170).
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret. (Ændring
af lovens anvendelsesområde m.v.).
(Lovforslag nr. L 180).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven og skattestyrelsesloven. (Håndtering af
pengeinstitutkriser).,
(Lovforslag nr. L 175).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. og forskellige andre love.
(Forbedring af mulighederne for at videreføre
aktiviteterne i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb, ændrede placeringsregler for
børneopsparing og boligopsparing m.v.).
(Lovforslag nr. L 181).

Forslag til lov om ændring af lov om forsik' ringsvirksomhed, lov om visse selskabers
aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om
Erhvervsankenævnet. (Revision, tavshedspligt,
15) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
partsbegreb m.v.).
nr. L 174:
(Lovforslag nr. L 182).
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af tillægsForslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
afgift for privat anvendelse).
firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets
Af skatteministeren (Carsten Koch).
Tillægspension og lov om Lønmodtagernes
(Fremsat 4/2 98).
Dyrtidsfond. (Placeringsregler, tavshedspligt,
partsbegreb m.v.).
(Lovforslag nr. L 183).
Meddelelser fra formanden";
5617;title_name;"Efter at Helge Sander har nedlagt sit hverv som
medlem af Folketinget, har Venstres gruppe
udpeget Anders Mølgaard som ny tingsekretær.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger. (Tavshedspligt, partsbegreb og regelforenkling).
(Lovforslag nr. L 184).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst mellem Kongeriget

Torsdag den 5. februar 1998
Danmarks regering sammen med Grønlands
landsstyre på den ene side og Republikken
Islands regering på den anden side om
afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem Grønland og Island,
undertegnet i Helsingfors den 11. november
1997.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til àrbejdsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om sanktionerne i
dagpengesystemet, herunder om sammenhængen mellem sanktionen og forseelsens omfang,
forsætlig eller ikkeforsætlig, og om a-kassemedlemmernes retssikkerhed sammenlignet
med krav, der normalt stilles i et retssamfund?«
(Forespørgsel nr. F 44).

Samtykke til behandling";Formanden
6983;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 15 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
I I

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7279;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i Ringkøbing Amtskreds, amtsrådsmedlem
Hanne Christensen, godkendes som ordinært
medlem fra og med den 1. februar 1998, efter at
Helge Sander har nedlagt sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3915

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 105 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremnie af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om dansk udviklingspolitik frem
mod år 2000].
Af Lotte Henriksen (S), Ulla Tørnæs (V), Agnete
Laustsen (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Annette Just (FP), Søren Søndergaard
(EL), Ame Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 98).";Formanden
8099;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 28/1 98. Anden behandling 3/2
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 49 (V, KF, FP og DF).

3916

Torsdag den 5. februar 1998 (L 70)";Formanden
8765;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
8830;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af hittegodsloven.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 11/12 97.
Betænkning 20/1 98. Anden behandling 3/2
98).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ligebehandling af mænd
og kvinder inden for de erhvervstilknyttede
sikringsordninger og om ændring af lov om
ligestilling mellem mænd og kvinder.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 30/10 97. Første behandling 14/11 97.
Betænkning 29/1 98).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
9660;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af cykelstel m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/11 97. Første behandling 11/12 97.
Betænkning 20/1 98. Anden behandling 3/2
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10351;name_party;":
Enhedslisten har tænkt sig at stemme for det
foreliggende lovforslag, men det er sådan set
ikke det, der er mit ærinde. Mit ærinde er, at jeg
godt kunne tænke mig at høre ministerens
kommentar til den diskussion, der har været
med både politiske meldinger og meldinger fra
en del af forsikringsverdenen, hvor det er blevet sagt, at man nemt vil kunne omgå en del af
denne lovgivning ved at omgå princippet om et
fælleskønsgrundlag og lave sumydelser i stedet
for løbende ydelser.
Jeg vil gerne høre ministerens kommentar til
det og også, om ministeren, hvis det viser sig, at
man rent faktisk omgår lovens intentioner, er
med på, at vi så fra Folketingets side er nødt til
at stramme loven yderligere. Jeg vil gerne høre
ministerens kommentar til det.";Bruno Jerup
11140;title_name;":
Enhedslistens ordfører har jo fuldstændig ret i,
at der rent teoretisk kan spekuleres imod intentionerne i loven. Når jeg siger det på den måde,
er det, fordi jeg vil gøre, hvad jeg kan, og, som
det også er tilkendegivet i lovforslaget, tage

Torsdag den 5. februar 1998 (L 54)
kontakt til arbejdsmarkedets parter og drøfte
det problem, som jeg selv synes det er.
Derfor har jeg en opfattelse af og tro på, at
arbejdsmarkedets parter vil være ansvarlige og
bakke op om intentioneme i lovgivningen.
Under alle omstændigheder vil regeringen følge
udviklingen på området, og hvis det viser sig,
at mine forhåbninger ikke slår til, er vi nødt til
at ændre loven. Det er jeg enig i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Marianne Jelved
11977;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3917

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Canada.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/11 97. Første behandling 5/12 97.
Betænkning 28/1 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om
ferie og lov om orlov. (Antagelse af kvinder på
værnepligtslignende vilkår, kulancemæssig
godtgørelse, pensionsmæssig sikring af overenskomstansat personel m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 22/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
13327;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
13488;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3918

Torsdag den 5. februar 1998 (L 150)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
personskatteloven, skattekontrolloven, investeringsfondsloven m.v. (Efterbetaling af
statslån, tilskud til bevaringsværdige bygninger, studierejselegater, ph.d.-studerende,
godtgørelse fra hjemmeværnet, tilskud til
iværksættere, investeringsfondsmidler samt
konsekvensændringer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/12 97. Første behandling 20/1 98.
Betænkning 28/1 98. 2 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 4/2 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af skatteministeren (Carsten
Koch).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændret princip for regulering af lejeværdiens
progressionsgrænse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/12 97. Første behandling 20/1 98.
Betænkning 28/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
14912;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 uden for betænkningen af skatteministeren (Carsten Koch) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
15363;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 2 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 5/11 97.
Betænkning 28/1 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
15923;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 5. februar 1998 (L 144)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende
kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16508;name_party;":
Det kan gøres ganske kort.
Lovforslaget drejer sig om en hel del teknik.
Det er spørgsmålet om en ændring for at erstatte den hidtidige ordning ved folketingsvalg i
Grønland, hvor man i dag har personlige stedfortrædere. Den nuværende ordning skal erstattes af en ordning, hvorefter de ikkevalgte kandidater er stedfortrædere for de valgte i det
samme parti eller i et kandidatforbund, hvis et
sådant findes. Der er også andre ændringer til
loven, som jeg ikke skal komme nærmere ind
på.
Lovforslaget har været behandlet i det grønlandske Landsting og er blevet godkendt dér, så
jeg skal bare tilslutte mig lovforslaget.";Hans-Pavia Rosing
17149;name_party;":
SF kan fuldt og helt tilslutte sig lovforslaget.
Forslaget har to kvaliteter. Den ene er, at det
indholdsmæssigt er i orden, ikke fordi vi har
tilsvarende bestemmelser i Danmark, men det
er, fordi de i sig selv er i orden.
Den anden er, at forslaget er godkendt af det
grønlandske hjemmestyre, og det vil sige, at
Landstinget har godkendt det, og det gør så, at
vi hundrede procent støtter forslaget.";Aage Frandsen
17578;name_party;":
Det er jo et af de forslag, som hurtigt kan blive
færdigbehandlet.
Fremskridtspartiet skal også give sin fulde
støtte til lovforslaget. Vi har ikke anden
bemærkning, end at når hjemmestyret har godkendt det, så er det klart, at så må vi også se
fomuftigt på det. Er det hjemmestyrets opfattelse, at der skal ske den tekniske ændring af lovgivningen, jamen så er der hundrede procents
opbakning fra Fremskridtspartiet.

3919";Jan Køpke Christensen
18024;name_party;":
Også Enhedslisten kan tilslutte sig lovforslaget.
Det har været behandlet i Landstinget, og der er
truffet beslutning om, at det er en udmærket
ændring, og på det grundlag kan vi også støtte
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
18330;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 5. december 1997 blev nedsat
til behandling af lovforslag om Grønland. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven. (Ændring af reglerne om udelukkelse
af straffede værnepligtige, delvis ændring af
Væmepligtsnævnets funktion og sammensætning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/1 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
18946;name_party;":
L 159 har til baggrund »Rapport om kriminelle
væmepligtige i forsvaret«, og i den rapport
påpeger man en del problemer,
For det første er værnepligtstiden blevet
reduceret væsentligt i de senere år, og på den
baggrund skal tiden selvfølgelig udnyttes optimalt. Er der mange disciplinære problemer, vil
det selvfølgelig tage uforholdsmæssig lang tid
på bekostning af de øvrige værnepligtige. Vi er
nu kommet i den situation, at Danmark har en
øget FN-indsats, og det kræver selvfølgelig for
vores væmepligtige, at de får en mere intensiv
uddannelse. Det er bl.a. en af grundene til den
opstramning, der finder sted. '

3920

Torsdag den 5. februar 1998 (L 159)

For at rejse en udelukkelsessag er den nuværende grænse fem måneders ubetinget fængsel,
og i lovforslaget ønsker man det skærpet til 30
dage for at blive udelukket fra værnepligtstjeneste. Det er ikke blot en tidrøvende faktor,
hvis man har mange førstraffede personer i en
enhed, men det vil også give et dårligt kammeratskab, specielt hvis det er voldsdømte, der
kan have en truende adfærd.
En anden ting, som også er væsentlig, er, at
man ikke går hen og koncentrerer disse tidligere straffede på samme tjenestested. Det gælder
ikke blot i den første samlede tjeneste, men også
ved en genindkaldelse skal der ske en vurdering. Våben og voldsmænd hører ikke sammen.
Kunne det være et signal til de unge om at
afholde sig fra kriminalitet, var det heller ikke
så ringe.
Lovforslaget indeholder også fritagelse for
værnepligt for personel på Færøerne og i Grønland, der har boet der i mindst 10 år.
Ændring af Værnepligtsnævnets funktion er
også indeholdt i lovforslaget, og det vil nu ifølge lovforslaget komme til at fungere som klagenævn. Det vil så gå fra rutinesager til i højere
grad klagesager. Det vil betyde en enklere sagsbehandling og mindre ressourcekrævende
administration. En hurtigere sagsbehandling vil
også være til gavn for de værnepligtige.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget.";Peter Christensen
20929;name_party;":
Venstre kan støtte indenrigsministerens lovforslag. Det er vigtigt, at værnepligten kan have de
rigtige vilkår, så forsvaret kan fungere bedst
muligt.
Vi kommer ikke uden om, at kriminelle værnepligtige kan være et problem. Den gamle
grænse for at udelukke fra værnepligten, som
var fem måneders fængsel ubetinget, er klart i
dag utilfredsstillende. Den nye grænse på 30
dage eller tilsvarende anden straf giver nu
adgang til at vurdere hver enkelt væmepligtig.
Der er altså ingen automatik i det, men en god
mulighed for, at vi kan sortere dem fra, der vil
være en særlig belastning under værnepligten.
Endnu vigtigere er det, at straffene kan være
kendt forud for fordelingen til enhederne, så
der ikke opstår uheldige koncentrationer.
De klare regler for færinger og grønlændere
betyder en forenkling af sessionsadministrationen, ligesom vi finder adgangen til udsættelse
hensigtsmæssig.

Udvidelsen af Værnepligtsnævnet er vel
naturlig, for så vidt angår en repræsentant fra
de værnepligtige tålsmandsorganer.
Hvis man søger en forklaring på, at der skal
yderligere en repræsentant til fra Folketinget,
må det vel være et udtryk for Det Radikale
Venstres indflydelse.
Af hensyn til ikrafttrædelsen den 1. juli, vil
det være godt med en relativt hurtig vedtagelse,
og Venstre vil medvirke til det.";Knud Enggaard
22251;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis
vegne begynde med at tilsige indenrigsministeren og for så vidt også forsvarsministeren vores
varme støtte til det lovforslag, der her er til første behandling.
Det fremgår af både bemærkningerne og den
skriftlige fremsættelse, at baggrunden for det
arbejde, der her er mundet ud i et lovforslag, i
virkeligheden er et udvalgs- og udredningsarbejde, der begyndte i 1994.
Man peger som begrundelser bl.a. på, at
varigheden af den samlede værnepligtstjeneste
er beskåret. Der er et behov for, at den tid, hvor
man er i trøjen, for at bruge et gammeldags, lidt
klassisk udtryk, udnyttes optimalt. De værnepligtige og også de officerer, jeg har talt med,
har igennem flere år peget på det ønskelige i
det, der er den vigtigste del af det her lovforslag, nemlig bestemmelserne om udelukkelse af
værnepligtstjeneste på grund af straf.
Vi synes, det er rigtigt, at man reducerer fra
de fem måneder, der har været gældende hidtil,
ned til 30 dages ubetinget fængsel.
Vi kan med andre ord tilslutte os lovforslaget.
Men jeg vil sige til forsvarsministeren og til
indenrigsministeren, at der et enkelt element i
lovforslaget, som jeg vil bede den relevante
minister kigge på. Jeg relaterer til den skriftlige
fremsættelse. I den pågældende skriftlige fremsættelse står nogle bemærkninger om, hvem der
skal have oplysninger om forskellige strafforhold. Vi synes, det er en klar forbedring, at der
står, at »disse oplysninger kan videregives til de
værnepligtsuddannende centrale niveauer,«
men så står der »men ikke til den enhed, der
forestår den egentlige uddannelse af de værnepligtige.«
Det vil jeg gerne have belyst, og det er vores
ønske, at man kan give disse oplysninger videre
til kompagnichefen.

(491)
Torsdag den 5. februar 1998 (L 159)
Det er kompagnichefen, der sidder med
ansvaret for fordelingen af de 125-130 soldater
eller lidt flere, der er knyttet til hans ansvarsområde. Vi tror, det kunne være en rigtig tanke,
at de oplysninger kommer ned til kompagnichefen, men heller ikke længere ned. Det vil jeg
så bede indenrigsministeren og/eller forsvarsministeren kigge på og dyrke, for vi tror, at det
kan give en bedre rytme og en bedre udnyttelse
af de uddannelsesmæssige ressourcer, der skal
til.
Men med det lille forbehold, med den lille
tanke, som vi anmoder om at der arbejdes videre med, skal jeg varmt anbefale forslaget. Og jeg
vil ligesom Venstres ordfører håbe på, og vi vil
gøre vores til, at det får en hurtig og effektiv
gennemgang i udvalget, så vi kan få det igennem hurtigst muligt.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg noterede mig Venstres ordførers, hr. Knud
Enggaards, lille, jeg ved ikke, om det var en finte til Det Radikale Venstre, om, hvor vi havde
haft indflydelse på dette lovforslag. Jeg kan
sige, at vi som medlem af regeringen naturligvis til fulde står bag forslaget, og vi har haft en
endog meget grundig forhandling både med
forsvarsministeren og indenrigsministeren om
det. Så der er ikke noget af det, der specielt er
en gevinst for Det Radikale Venstre, eller andet,
der er til ulempe for os.
Hvis man virkelig skulle prøve at drille os,
kunne man måske forestille sig, at vi ville være
glade for, at der var færre, der blev værnepligtige, for nu er der jo flere, der skal udelukkes
derved, at man sænker kravet fra 5 måneder til
30 dages ubetinget fængsel. Det blot være sagt i
al venskabelighed til almindelig inspiration for
hr. Knud Enggaards indimellem let drilske
sind.
Men ellers vil jeg sige, at det er et fornuftigt
forslag, at vi sikrer os, at de folk, der kommer
ind og gør militærtjeneste - specielt i disse
tider, hvor vi har udsendelse, og hvor vi jo en
gang imellem også tager fra denne del af styrken - ikke er rambotyper eller folk, der er glade
for at løbe rundt med våben, og som i deres
fortid har haft kriminelle aktiviteter, der kommer af sted. Jeg synes også, det er meget vigtigt,
at vi får en øget spredning.
Da jeg selv aftjente min værnepligt, var jeg
værnepligtig jurist og fungerede som auditør på
Bornholm. Og jeg kunne se, at de fleste af dem,
jeg skulle i retten med, havde en straffeattest.

3921

Jeg tror, at man dengang havde en politik, der
gjorde, at man sendte dem fra brokvartererne i
København, som måtte have en kriminel fortid,
fortrinsvis til Bornholm, over til miliisland, som
det blev kaldt dengang, en slags straffeø. Så
havde man dem koncentreret derovre og havde
styr på dem, og så man vidste, om de nu tog
med Bornholmerbåden til København om aftenen for at lave ballade i Nyhavn, eller hvad det
var, de gjorde.
Vi synes, det er et fornuftigt forslag. Vi synes
også, at nævnet, som omdannes, sådan at det
kommer til at fungere som klagenævn, underkastes en vigtig revision. Så vi Støtter varmt forslaget og vil også gerne arbejde jfor, at vi hurtigt
får det gennemført.";Jens Jørgensen
27069;name_party;":
Når man læser lovforslaget, får man jo det indtryk, at personer, der er straffet med over 30
dages ubetinget fængsel, er et problem for militærets uddannelse. Hvem må bære våben, kan
vi stole på dem, der har en ret høj straf osv.
Man skulle selvfølgelig tro, at det var godt
for straffede personer at få en militær uddannelse, altså lære at stå op om morgenen, komme
i seng om aftenen, lære lidt disciplin og renlighed, simpelt hen det at være soldat. Men det må
selvfølgelig heller ikke blive så stor en belastning, at det går ud over helheden.
Forsvaret er jo en alvorlig ting, særlig i de
tider, hvor vi sender vores soldater uden for
hjemmets grænser til udlandet. Der skal vi selvfølgelig kunne stole på, at det er nogle, der ikke
begår ting, som en soldat ikke bør begå, og derfor kan vi fuldt ud tilslutte os lovforslaget.";Aage Brusgaard
27919;name_party;":
Det er jo lutter tilslutninger, der er til lovforslaget, og jeg vil da også sige, at Dansk Folkeparti
bestemt ikke vil stemme imod forslaget, men
måske hælde en lille smule malurt i det bæger,
der i øjeblikket næsten flyder over af begejstring for forslaget. Det er dog trods alt efter
vores opfattelse stadog et problem, hvis man får
straffede personer ind i forsvaret, hvad enten
de har fået en dom på 5 måneder, eller som nu,
hvor man foreslår det sat ned til 30 dages ubetinget fængsel.
Jeg har selv siddet på sådan nogle sessioner der skal sidde et byrådsmedlem eller et amtsrådsmedlem - og har set den skuffelse, der
maler sig i ansigtet på de unge, der ikke får lov
til at blive soldater. Jeg ved godt, at de så kan

3922

Torsdag den 5. februar 1998 (L 159)

søge om det, og det gør de også. Men jeg kan
egentlig slet ikke se, at man behøver at have
sådan nogle bestemmelser her, for man kunne
jo sådan set næsten pr. automatik fritage folk,
der var straffet, for hvad enten man har fået 30
dages fængsel, eller man har fået 5 måneders
fængsel, så har man jo trods alt haft en eller
anden brist, og jeg forstår sådan set ikke, hvorfor man har sat det ned fra 5 måneder til 30
dage: Man kan også ende på 20 dage eller på 2
måneder. Det er sådan et skøn, man har anlagt.
Personlig mener jeg stadig væk, at der er
nogle problemer i, at folk, der er straffede,
kommer ind i forsvaret. De fortsætter måske
også efter forsvarstiden i hjemmeværnet og
lign. og får våben, og hvad ved jeg. Så umiddelbart er det ikke sådan, at jeg trykker med
vild begejstring, når forslaget bliver vedtaget,
men vi stemmer nok trods alt for det i sidste
instans.";Poul Nødgaard
29590;name_party;":
Når jeg tager ordet uden for ordførernes rækker
som såkaldt privatist, er det, fordi jeg selv har
været med til i mit tidligere job som officer at
uddanne tusinder og atter tusinder af både
værnepligtige og professionelle, og jeg har tit
haft det her problem tæt inde på livet med i
min enhed at få nogle straffede. Men man fik
det jo ikke at vide: det var kun, hvis der skete et
eller andet, så vedkommende begik ny kriminalitet. Så blev man måske pludselig klar over, at
det var en, der havde en belastet fortid.
Derfor vil jeg godt i tilknytning til det, den
konservative ordfører, hr. Jens Jørgensen, sagde, på baggrund af min egen erfaring sige:
Overvej nu meget, om man ikke skulle foretage
den lille justering, at den chef, typisk kompagnichef, som får de 100 eller 125 værnepligtige,
og som er ansvarlig for deres uddannelse i de
næste 9 eller 12 måneder, at han og kun han
ved, hvem der eventuelt er straffet. Hvis han får
tre eller eller tidligere straffede ud af de 125
mand, kan han risikere, at de fire, fordi han
ikke aner, hvem det er, kommer ind i samme
deling på 30 mand. Og hvis han er rigtig uheldig, kan han placere dem i en gruppe på otte
mand, således at fire af dem er tidligere kriminelle, og de fire andre ikke er det. Det er ikke til
gavn hverken for enheden eller for de unge, der
helst skulle bringes på et ret spor.
Hvis han derimod kunne få delt dem med én
i hver deling, og, hvis der kun var én i hans
kompagni, sætte vedkommende ud i den

deling, hvor den allerbedste af hans delingsførere, den allermest pædagogiske og dygtigste,
var, så var der størst chance for, at enheden
blev god, og størst chance for, at den unge
mand kom på ret køl og aldrig siden begik kriminalitet. Det er altså baseret på praktisk erfaring. Jeg synes, at man skulle overveje det.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg takker for den overvældende positive modtagelse, dette forslag har fået. Der har også
været, som det har været nævnt af en af ordførerne, en fin kontakt mellem Forsvarsministeriet, Indenrigsministeriet og regeringspartierne.
Der har været rejst nogle spørgsmål her, specielt fra den konservative gruppes side. Jeg
mener, at de må tages op under udvalgsbehandlingen, og vi må se, om det kan bære til
den tid.
Jeg siger tak for den positive modtagelse, forslaget har fået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
32007;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af forbudet mod knaldfyrværkeri med mild
knaldeffekt.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 19/12 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Siden 1966 har afbrænding af knaldfyrværkeri
krævet politiets tilladelse. Baggrunden herfor er

Torsdag den 5. februar 1998 (B 94)
en række undersøgelser, der viste, at knaldfyrværkeri foruden støjgener i betydeligt omfang
forårsagede høreskader.
Med beslutningsforslaget opfordres regeringen til at undtage fyrværkeri med det, man kalder mild knaldeffekt, fra det generelle forbud
mod overdragelse, erhvervelse eller anvendelse.
Som begrundelse for beslutningsforslaget
anfører forslagsstillerne, at Danmark i de senere
år har oplevet et stigende antal alvorlige skader
forårsaget af ulovligt knaldfyrværkeri. Forslagssti1lerne ønsker at reducere antallet af disse
ulykker ved lovliggørelse af fyrværkeri af en
vis kvalitet med mild knaldeffekt. Samtidig bør
brugerne vejledes om vigtigheden af at benytte
hørebeskyttelse. Det sidste er generelt udmærket og burde altid gøres.
Efter de gældende regler kan knaldfyrværkeri erhverves og anvendes i forlystelsesetablissementer eller i forbindelse med festligheder,
bryllupper og lign., men forinden skal erhververen dog have en tilladelse fra politiet. Et
rimeligt behov for anvendelse af knaldfyrværkeri kan således tilgodeses inden for de allerede
gældende regler.
Som nævnt i begrundelsen for beslutningsforslaget er det tilladt uden politiets tilladelse at
erhverve og anvende knaldhætter, knaldbånd,
knaldperler og knaldpropper - også kaldet
hundepropper - såfremt de gældende könstruktionskrav er overholdt. Disse fire typer
fyrværkeri betragtes som legetøjsartikler og
anvendes ligesom knallert uden brug af tændstikker. Artiklerne må derfor som de eneste fyrværkeriartikler sælges til børn og unge under
18 år.
Spørgsmålet om, hvorvidt lovliggørelse af
fyrværkeri med mild knaldeffekt vil kunne
reducere antallet af de alvorlige personskader,
er nærmest at betragte som en trossag. Forslagsstilleren tror, at en lempelse af reglerne om
knaldfyrværkeri vil reducere antallet af alvorlige personskader. Regeringen tror derimod ikke,
at en lempelse som foreslået vil medføre et fald
i de alvorlige personskader, ligesom regeringen
tror, at forslaget vil medføre et stigende antal
høreskader.
Grunden til, at regeringen ikke tror, at en
lempelse vil medføre et fald i de alvorlige personskader, er, at der fortsat må forventes - desværre - at blive importeret ulovligt knaldfyrværkeri for at tilfredsstille ønsker om en større
knaldeffekt. Ligeledes må det antages, at hjemmeproduktion af farligt knaldfyrværkeri ikke

3923

vil falde, selv om man gennemfører forslaget,
da der ud fra artikler med begrænset knaldeffekt let kan fremstilles artikler med væsentlig
større knaldeffekt.
Det fremgår ikke af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, hvilken effekt det milde
knaldfyrværkeri højst må have, men jeg går ud
fra, at artiklerne, der ønskes frigivet, vil have
større effekt end de knaldpropper, man lovligt
kan købe i dag.
Jeg kan oplyse, at Beredskabsstyrelsen har
foretaget målinger af lydeffekten fra knaldpropper i en afstand af ca. 1 m fra selve knaldproppen. Det gennemsnitlige lydniveau var på
140 decibel. Beredskabsstyrelsen oplyser, at flere ørelæger anbefaler, at fyrværkeri højst har en
effekt på 125 decibel målt på 2 m's afstand. I
lyset heraf overvejer Beredskabsstyrelsen faktisk at nedsætte den højest tilladte effekt af
knaldpropper.
Det er såvel Beredskabsstyrelsens som Sundhedsstyrelsens opfattelse, at beslutningsforslaget indebærer en betydelig risiko for et stigende ,
antal høreskader. Sådanne skader er vedvarende og kan ikke behandles medicinsk eller kirurgisk. Høreskader vil formentlig hyppigst ramme børn og unge mennesker.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at brugeren bør vejledes om vigtigheden af at benytte høreværn. Dertil vil jeg
sige, at det bør man faktisk gøre under alle
omstændigheder og hver gang, man er i nærheden af noget, som kan skade ørerne.
Det falder mig også svært at tro, at de personer, der ønsker mere knald fra fyrværkeriet, vil
gøre brug af hørebeskyttelse. Er det ikke for
lydeffektens skyld, at de brænder det af? Endvidere er det næppe sandsynligt, at de personer, der ikke selv anvender fyrværkeri, men
blot er tilskuere eller forbipasserende, vil
anvende hørepropper. De kan jo ikke forudse,
hvad det er, de udsættes for.
Dette har netop vist sig i forbindelse med
anvendelse af beskyttelsesbriller. En ulykkesstatistik for øjenskader vedrørende årsskiftet
1996-97 offentliggjort den 1. februar sidste år
i bladet Værn om Synet viser, at tilskuere
udgjorde 30 pet. af de tilskadekomne. Ingen af
de tilskadekomne bar beskyttelsesbriller.
En lempelse som foreslået vil i sagens natur
også medføre flere støjgener, hvilket utvivlsomt
vil genere mange mennesker, men også dyr,
som bliver passive deltagere i løjerne. Det er

3924

Torsdag den 5. februar 1998 (B 94)

nok for meget forlangt, at disse sagesløse ofre
skal iføre sig hørebeskyttelse.
Regeringen er af den opfattelse, at en lempelse vil medføre flere høreskader og næppe vil
reducere antallet af alvorlige personskader.
Dertil kommer de ikke ubetydelige støjgener,
som forslaget medfører. Derfor finder regeringen, at de nugældende regler på tilfredsstillende måde tilgodeser de anerkendelsesværdige
behov for anvendelse af fyrværkeri, herunder
også knaldfyrværkeri, og kan således ikke støtte
beslutningsforslaget.";Formanden
37824;name_party;":
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er dybt
ulykkeligt og tragisk primært for de mange store drenge og unge mænd, som kommer til skade hvert år. Selv om myndighederne før årsskiftet kommer med oplysninger og advarsler,
må vi efterfølgende konstatere, at alt for mange
får varige fysiske mén af det, som skulle være
en festlig overgang til det nye år.
Jeg synes også og tror på, at vi kan registrere,
at der i kraft af oplysningskampagnerne om
affyring af fyrværkeri er konstateret en mærkbar nedgang i både øjenskader og høreskader.
Det er jo sådan, at når børn sammen med voksne køber fyrværkeri i dag, er det blevet kutyme,
at der købes beskyttelsesbriller med. De bliver
også brugt, og det er en god ting.
Med den ændring af våbenloven, som trådte i
kraft den 1. januar 1995, blev alle pyrotekniske
artikler omfattet af fyrværkeriloven. Straffebestemmelserne i loven blev skærpet, samtidig
med at der blev skabt mulighed for at straffe
virksomheder for at overtræde loven. Strafferammen blev udvidet fra bødestraf til hæfte og
under skærpende omstændigheder fængsel i op
til 2 år. Loven indeholder også en bemyndigelse
til ministeren om at kunne fastsætte regler for
opbevaring af fyrværkeri.
Vel vidende om, at der stadig væk sælges
ulovligt fyrværkeri eller knaldfyrværkeri herhjemme, og at mange stadig væk køber ulovligt
ind i vore nabolande, tror jeg ikke på, at det vil
nedsætte antallet af alvorlige skader herhjemme, at man tillader salg af fyrværkeri med mindre knaldeffekt.
Det må blive sværere for politiet at skelne
mellem lovligt og ulovligt knaldfyrværkeri og
dermed at håndhæve loven. Jeg tror desværre
også, at muligheden for at erhverve fyrværkeri
med en mindre knaldeffekt lovligt vil føre med
sig, at alt for mange vil blive fristet til at pakke

det om og dermed skabe risiko for sig selv og
andre.
Vi tror på, at der kun er den hårde vej at gå,
nemlig at fastholde forbudet mod knaldfyrværkeri i Danmark og igennem oplysningskampagner hvert år advare mod letsindig omgang med
fyrværkeri.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne afvise
beslutningsforslaget.";Frederik Nørgaard
39928;name_party;":
Jeg kan sige om forslaget, at vi fra Venstres side
vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Vi har jo
set en række alvorlige resultater af ulovligt
hjemmefremstillet fyrværkeri. Hvis vi kan komme det til livs ved at sige ja til det her, kunne
det godt være en meget god idé. Jeg har også
set, at der er visse eksperter, der har sagt, at det
her bør man overveje.
Så Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men vi føler også, at forslaget fortjener en
nærmere undersøgelse og en debat om fordele
og ulemper.";Jens Vibjerg
40467;name_party;":
Selv om vi herhjemme har forbud mod knaldfyrværkeri, er der vel ingen, der er i tvivl om, at
forbudet overtrædes, og heller ikke, at det overtrædes i en endog meget stor udstrækning. Vi
føler, det er rigtigt, som det er anført i forslagets
bemærkninger, at borgeme henter det ulovlige
fyrværkeri i udlandet eller køber indsmuglet
fyrværkeri i Danmark, og at det ikke er små
lynkinesere, men ofte meget store og særdeles
farlige kanonslag - i hvert fald i ukyndiges
hænder.
Der er heller ingen tvivl om, at det hjemmelavede fyrværkeri sammen med ulovlige
kanonslag er det, der har forårsaget de meget
alvorlige skader, og antallet heraf vil efter vores
opfattelse uden tvivl fortsætte med at stige,
såfremt vi ikke gør noget mere alvorligt ved
denne sag. Det gør selvfølgelig også indtryk, at
eksperter fra såvel forsvaret som politiet - i
hvert fald ifølge forslagets bemærkninger - er
af den opfattelse, at forbudet øger fyrværkerifaren, hvilket jo er den helt modsatte virkning
af det, der oprindelig var meningen med forbudet, og derfor kan jeg kun sige, at vi i Det Konservative Folkeparti meget langt hen ad vejen er
enige med forslagsstillerne i, at det vil være rigtigt at lovliggøre knaldfyrværkeri af en vis kvalitet med mild knaldeffekt.

Torsdag den 5. februar 1998 (B 94)
Det er imidlertid ikke sikkert - og det har jeg
allerede hørt at vi alle er enige i - at det vil
være rigtigt at gøre dette. Ministeren udtrykte
det som værende en trossag, og det kan vi også
være enige i. Vi kan også være lidt i tvivl om
konsekvenserne af forslaget, og derfor skal vort
forslag her i dag være, at vi bruger tiden, indtil
et egentligt lovforslag eventuelt kan fremsættes,
til at lade en bredt sammensat arbejdsgruppe
belyse konsekvenserne af en ophævelse af forbudet. Gruppen kan f.eks. stille nogle spørgsmål om, hvordan kvalitetskontrollen skal
udøves, og om man kan forestille sig - som tilfældet er i andre lande - en begrænsning af det
tidsrum, hvori fyrværkeri må sælges og affyres,
osv.
Vi føler, at alle må være optaget af, at vi har
en lovgivning, der giver sikkerhed for færrest
mulige skader på øjne og hænder, men at loven
også skal harmonere med virkelighedens verden, og at den samtidig kan forstærke den positive virkning, så antallet af høreskader, der har
været faldende indtil nu, fortsat vil falde.
Vi giver en positiv støtte til det videre arbejde med forslaget.";Christian O. Aagaard
42873;name_party;":
Vi deler den bekymring, Fremskridtspartiet her
giver udtryk for vedrørende de høreskader, der
sker: men vi er ikke enige i det middel, Fremskridtspartiet her foreslår, man skal gribe til.
Jeg henholder mig meget til det, indenrigsministeren redegjorde for vedrørende vurderingen
hos Sundhedsstyrelsen og Beredskabsstyrelsen,
nemlig at beslutningsforslaget vil indebære en
betydelig risiko for et stigende antal høreskader, og om lydniveauet for knaldpropper, som
er en af de ting, der er tilladt i dag. Hvis man er
1 m fra knaldproppen, er lydeffekten 140 dB, og
indenrigsministeren sagde videre, at flere ørelæger anbefaler, at fyrværkeri højst må have en
lydeffekt på 125 dB - altså lavere end de 140 dB
- på 2 m's afstand, dvs. det dobbelte. Jeg synes
i og for sig, det er tal, vi burde forholde os til.
Det er muligt, vi ikke kan forholde os til det
under debatten her, men det er i hvert fald
noget af det, vi må have frem under udvalgsarbejdet.
Det er, som om det er en naturlov, at nogle
vil høre nogle meget kraftige brag en nytårsaften, og vi tror altså ikke rigtig, at det forslag,
Fremskridtspartiet her fremsætter, vil mindske
risikoen. Der vil stadig være folk, der laver

3925

deres egne ulovlige -bomber,, eller hvad vi nu
skal kalde dem, der vil være folk, der stjæler
dem, og der vil være folk, der indfører dem
ulovligt i Danmark. Men vi må jo se, hvordan
det politiske flertal er, og vi kan da forstå af
nogle af meldingerne fra Venstre og De Konservative, at de ikke er helt så faste i kødet, som vi
åbenbart er. Vi må altså prøve at finde overtalelsesmetoder, og hvis det forudsætter, at der
skal fremlægges yderligere materiale for udvalget, så lad os få det frem. Det vil vi selvfølgelig
ikke modsætte os, for på dette område håber vi,
det må være argumenterne, der tæller, snarere
end troen.";Bjørn Elmquist
44710;name_party;":
Dette forslag har vi naturligvis studeret ret nøje,
og jeg synes, at man også fra regeringens side
må konstatere, at der faktisk er nogle problemer
med hensyn til affyring af fyrværkeri i Danmark.
Efter at have hørt de ordførertaler, der har
været holdt, synes jeg, at indenrigsministeren
skulle tage imod den hånd, der også kom frem
fra regeringspartiet Det Radikale Venstre med
hensyn til at at kalde ordførerne ind og prøve,
om man kunne lave et regelsæt. Der burde slet
ikke være politik i denne sag, for jeg synes, vi
alle sammen burde være optaget af, at der ikke
sker de forfærdelige ulykker, der nu engang
sker.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge
indenrigsministeren om noget. Nu er vi jo ikke
fanatiske tilhængere af EU - det er kendt af
enhver - men problemerne i det, vi står og
drøfter her i dag, skyldes jo stort set det meget
fyrværkeri, der tages med hjem fra bl.a. Tyskland, og det var måske et spørgsmål, om ikke
EU-landene kunne forhandle sig frem til fælles
bestemmelser for fyrværkeri, så vi undgik mange af de kedelige ulykker.
Når jeg tænker på nytårsaften 1997 og på,
hvad der blev fyret af i den forholdsvis lille
landsby, hvor jeg bor, kan jeg ikke lade være
med at spekulere på, at om 2 år - altså i 1999 må hele Danmark simpelt hen blive oplyst i
indtil flere timer, og så vil vi få endnu flere
ulykker. Kunne ministeren sammen med ordførerne ikke bruge tiden indtil da til at finde frem
til et forslag, der skulle bygge på et ønske öm,
at ulykkestallet virkelig blev sat ned? Jeg går da
ud fra, at regeringen er optaget af det, og det er
vi i hvert fald i Dansk Folkeparti.

3926

Torsdag den 5. februar 1998 (B 94)";Poul Nødgaard
46389;name_party;":
Først vil jeg sige tak til indenrigsministeren,
som gav udtryk for, at han nærede de samme
bekymringer som Fremskridtspartiet angående
alle de, skader, vi ser hvert år og især ved nytårstid, og at der virkelig er grund til at gøre et
eller andet. Jeg forstod også på ministeren, at
ministeren er interesseret i, at vi ikke bare sætter os tilbage i stolen og lader det køre derudad
og siger, at det går nok også fremover.
Jeg synes virkelig, der er grund til at råbe
vagt i gevær - for nu at holde mig inden for
området - og at der må gøres et eller andet for
at dæmme op for alle de skader, vi har set. Men
jeg forstod, at SF, Enhedslisten og CentrumDemokraterne måske ingen holdning har til
problemet, og det er selvfølgelig lidt bekymrende. Jeg synes da, det ville være på sin plads, at
alle folkevalgte partier udtrykte deres holdninger til netop en så alvorlig sag, som vi rent faktisk står med her. Nogle vil måske trække på
smilebåndet og spørge: Jamen er det så galt
endda? Jo, det er det, for alle statistikker viser,
at der virkelig er store problemer.
Med hensyn til, hvor grænsen går for det
milde knaldfyrværkeri, eksisterer der efter det,
jeg har fået oplyst, ingen måleenheder i hverken
Danmark eller resten af EU, og derfor har
Fremskridtspartiet ikke forholdt sig nærmere til
knaldeffektniveauet. Men det er klart, at der
skal være en legalisering af en knaldeffekt af et
vist niveau, og vi er positive over for det, den
konservative ordfører nævnte, nemlig et forsøg
med nedsættelse af en arbejdsgruppe, der skal
prøve at kigge på de ting.
Jeg vil sige specielt tak til hr. Nødgaard, fordi
jeg kan se, at han tidligere har udtalt på Fremskridtspartiets vegne, at han var modstander
af at legalisere knaldfyrværkeri. Vi er blevet
klogere i Fremskridtspartiet, og det er hr. Nødgaard også, så selv om vi ikke tilhører samme
parti længere, er det udmærket.
Det fremgik af de bemærkninger, der kom fra
hr. Jens Vibjerg, at der også her var en positiv
stemning over for forslaget, og når jeg ser tilbage i tiden, kan jeg se, at der findes forskellige
bilag, undersøgelser og lovforslag, der er fremsat her i Folketinget, som har medvirket til, at
Venstre nu i hvert fald udtrykker, at man
ønsker at legalisere en mild form for knaldfyrværkeri. I betænkningen til lovforslag nr. L 61
fra 1994/95 skriver man:
»Endvidere finder Venstre, at svarene fra
Indenrigsministeriet giver belæg for at imøde-

komme branchens ønske om en lempelse, for så
vidt angår fyrværkeri med mindre knaldeffekt.«
Vi kan altså se af svarene fra branchen som
sådan, at der allerede på daværende tidspunkt
blev ytret ønske om, at der skete en lempeliggørelse på området.
Som tilfældet har været med så meget andet,
ser vi i dag, at når Fremskridtspartiets forslag er
til første behandling, tager man afstand fra det:
men jeg er fortrøstningsfuld, for jeg tror, at
tiden vil vise, at vi også på dette område får ret,
og det vil selvfølgelig være til gavn for dem, det
ellers går ud over.
Det blev sagt fra ministerens side, at hvis
man tilfældigvis går forbi nogle personer, der
affyrer kraftigt fyrværkeri, har man nok ikke
ørepropper på, og så hjælper de jo ikke mod
høreskader. Vi er godt klar over, at der her er
noget, der skal kigges alvorligt på, altså problemet med høreskader. De får ikke hørelsen tilbage, blev der sagt, men de får heller ikke fingrene tilbage, hvis de bliver skudt af, som tilfældet
alt, alt for ofte er i dag. Og det er jo ikke kun
fingrene, der bliver skudt af: en hel hånd kan
f.eks. også blive skudt af, og der er også helt
andre typer ulykker, f.eks. med øjne, der bliver
skudt ud. Jeg synes, det er uhyggelige ting, vi
har set igennem tideme, og det er det, der gør,
at Fremskridtspartiet har ment, at dette forslag
skulle på banen. Når vi ser 2-3 år tilbage, kan vi
se, at også andre politikere og eksperter rundt
omkring har ytret samme ønske.
Jeg giver ministeren ret i det, han sagde om
tro, for Fremskridtspartiet mener også, det er et
spørgsmål om tro. Men efter udsagnene fra de
eksperter, der har udtalt sig om spørgsmålet,
synes vi, at alt peger på, det ville være fornuftigt at gå den vej, Fremskridtspartiet ønsker. Jeg
kan bl.a. nævne overlægen på Vejle sygehus'
øjenafdeling, som er en af hovedkræfterne bag
kampagnen mod fyrværkeriskader. Han foreslår, at en ekspertgruppe skal se på muligheden
for at blødgøre lovgivningen og udtalte til Berlingske Tidende den 2. januar 1997:
»For at imødegå ulovlig import af fyrværkeri
og forhindre folk i at stå hjemme i kælderen og
fingerere med hjemmelavede kanonslag bør
myndighederne overveje at lempe lovgivningen, så mildere typer af knaldfyrværkeri bliver
tilladt.«
Afdelingslæge på håndkirurgisk afsnit på
Odense Universitetshospital, Peter Bjørnsholm
fra UlykkesAnalyseGruppen, er også fortaler

Torsdag den 5. februar 1998 (B 94)
for legalisering af knaldfyrværkeri og skriver i
Ugeskrift for Læger af 8. december 1997:
»Ulovligt indført fyrværkeri er det næppe
muligt at indføre kontrol for, men der ér mulighed for, at lovliggørelse af flere fyrværkerityper
under samtidig kvalitetskontrol kan dæmme op
for det stigende antal skader.«
Chefen for ammunitionsrydningstjenesten på
Farum Kaserne, kaptajn J. Fagerholt, er ligeledes fortaler for legalisering af knaldfyrværkeri.
Han siger til Jyllands-Posten den 10. december
1997:
»Det er mit indtryk, at der for hvert år kommer mere og mere ulovligt knaldfyrværkeri til
Danmark.«
Han siger videre:
»Handelen med ulovligt og livsfarligt fyrværkeri er blevet så omfattende, at forsvarets
bombeeksperter nu anbefaler, at man genindfører lovligt knaldfyrværkeri i Danmark.«
Altså bare lovligt knaldfyrværkeri, hvor vi
taler om en mild form for knaldfyrværkeri. Og
videre siger han:
»Når vi alligevel ikke kan styre udbredelsen
af ulovligt fyrværkeri, kan vi lige så godt tage
konsekvensen og sikre os, at der bliver solgt
kvalitetsfyrværkeri med sikkerhedslunte. Det
vil kunne bremse udbredelsen af det illegale og
meget ofte livsfarlige fyrværkeri, og vi kan
undgå, at unge laver hjemmelavede sejlgarnsog rørbomber ...«.
Sådan kunne jeg blive ved med det ene citat
efter det andet fra folk, der arbejder på området
og virkelig går op i det.
Endelig vil jeg slutte med igen at henvise til
afdelingslæge på håndkirurgisk afsnit på Odense Universitetshospital, Peter Bjørnsholm fra
UlykkesAnalyseGruppen, som gennem flere år
har haft førstehåndskendskab til skader i forbindelse med affyring af ulovligt fyrværkeri.
Afdelingslægen er en ihærdig fortaler for legalisering af knaldfyrværkeri og siger:
»På baggrund af det stigende antal skader vil
vi anbefale, at knaldfyrværkeri bliver legaliseret
som en konsekvens af, at man ikke kan stoppe
den illegale import fra Tyskland af sprængkraftigt, håndholdt knaldfyrværkeri.«
Bl.a. alle de nævnte eksempler gør, at vi
mener, at nu må tiden være inde. Selv om vi
allerede sidste år meddelte, at vi ville fremsætte
forslaget, ventede vi alligevel og sagde: Lad os
nu lige prøve at undersøge tingene grundigere
og se, om der virkelig er belæg for alle de ting.
Men udviklingen med alle de alvorlige skader

3927

er fortsat, og det er desværre især børn og unge,
der er kommet til skade.
Vi må også erkende, at holdningen om lovliggørelse af mildt knaldfyrværkeri også er blevet mere udbredt. Der er flere og flere, der
erkender et alvorligt problem og vil gøre noget
for at dæmme op for det, og så er det, vi siger,
at regeringen i det mindste her fra Folketingets
talerstol kunne meddele, at man ikke bare vil
affærdige forslaget, men vil se på, om vi kan
nedsætte antallet af disse skader, og på, hvordan udviklingen har været, og hvordan den
var, inden vi fik den lovgivning, der forbød
knaldfyrværkeri. Var det ikke en idé at nedsætte en arbejdsgruppe til at undersøge, hvordan
vi kan dæmme op for det her, sådan som Det
Konservative Folkeparti har foreslået?
Én ting er det medmenneskelige aspekt i, at
vi sætter en stopper for alle de her uheld med
knaldfyrværkeri, men der er også den økonomiske side af sagen. Der er besparelser at hente
for samfundet. Jeg tænker her på de lemlæstede
personer, der skal have behandling, og der er
mange andre aspekter i det her med økonomien, men selvfølgelig er det først og fremmest
det medmenneskelige aspekt i, at man dæmmer
op for disse alvorlige skader.
Jeg forstod - og det skal ministeren have tak
for - at forslaget ikke blev fuldstændig afvist.
Det blev også sagt, at det er et spørgsmål om
tro. Tro er som bekendt religion, og det kan
ikke diskuteres, er der nogen der siger. Men jeg
mener stadig væk, at man må meddele i dag, at
man vil se på, hvordan udviklingen har været,
og hvordan den formentlig vil blive fremover,
og så prøve at indhøste erfaringer og udtalelser
fra de eksperter, der én gang har udtalt sig og
måske vil udtale sig fremover, for at dæmme op
for de her skader. Ellers tak til de støtter, der
var.
- . 홢. 홢
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det var en ordentlig svingtur i lianerne, hr.,
Køpke Christensen tog sig her. Tak for det:
Underholdningsværdien var høj. Men før vi nu
skruer os for højt op: Da vi sagligt har prøvet at
nærme os det her spørgsmål og udvist måske
en vis åbenhed, så vil jeg spørge hr. Køpke
Christensen direkte: Hvis nu det viser sig, alle
ekspertudsagn lagt oven i hinanden, at det her
er et dårligt forslag, er hr. Køpke Christensen så :
parat til at lade sig overbevise af de argumen-

3928

Torsdag den 5. februar 1998 (B 94)

ter, der måtte være i de ekspertudsagn, som vi
så også finder frem til?
I Sverige har man her lige efter nytår sagt:
Det er vel nok ærgerligt, at vi ikke har en ordning a la den danske. Den må vi se at få indført,
for hos os har fyrværkeri ført til flere høreskader. Så altså, er hr. Køpke Christensen parat til
at gå uhildet og uden at have draget en konklusion på forhånd ind i et eventuelt udredningsarbejde? Ja eller nej.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg synes faktisk, det har været en god debat.
Den er begyndt at dreje sig om det væsentlige,
nemlig at undgå skader, og jeg har jo lagt meget
vægt på høreskader. Det har jeg også en baggrund for. Jeg har været på en skole, hvor der
var en overlærer Lebel, der allerede i 1964 tog
det her spørgsmål op og efterhånden fik overbevist Folketinget om, at man var nødt til at
nedsætte styrken af de meget stærke ting, man
havde dengang. Og der er statistik - jeg har den
ikke med her - der viser, at det virkelig har
hjulpet.
Så hørte jeg godt hr. Køpke Christensen nævne en lang række eksperter, som mener noget
andet. Der var, så vidt jeg hørte det, ikke nogen
hørelægér, men det er altså læger, som har set,
hvilke øjenskader, håndskader osv. der har
været, og det er selvfølgelig alvorligt.
Det glædede mig også overordentlig meget,
at hr. Nødgaard nævnte, at man måske på bilateral vis, ja, måske i EU kunne drøfte noget
sådant. Det synes jeg i og for sig også er interessant og da især med den oplysning, hr. Bjørn
Elmquist nu kom med om, at Sverige gerne vil
have det, vi har. Det kunne godt være et emne
at tage op. Så har vi blot det tilbage, som jeg
kan se er et stort problem, nemlig dem, der
laver det hjemme. Det er jo svært at få EU og
eksperter med, når man står og laver det, men
det er en anden sag.
Jeg tror stadig væk, man skal prøve, og jeg
vil gerne give tilslutning til at se på det med en
arbejdsgruppe. Jeg synes også, forslaget om, at
ordførerne får lov at drøfte dette her, er en god
idé, så jeg tror ikke, vi skal stemme om forslaget
lige foreløbig. Jeg tror, man skal prøve at finde
frem til det, der er det egentlige: at man skal
undgå skader, for jeg går ud fra, at Fremskridtspartiets forslag ikke drejer sig om at
komme til at høre nogle høje lyde, men om at
undgå, at der sker skader. Der er vel ingen af
os, der er særlig begejstrede for de høje lyde, så

jeg synes, debatten her drejer i den rigtige retning, og det vil jeg gerne være positiv over for.";Jan Køpke Christensen
58273;name_party;":
Jeg er enig med indenrigsministeren. Indenrigsministeren er som bekendt en venlig person, og
i denne debat har han vist, at han er lydhør
over for eventuelt, at nedsætte en arbejdsgruppe, der kunne kigge på de erfaringer, man har
ikke kun i Sverige, men også i de andre nordiske lande og i EU-regi. Det synes jeg er en stor
imødekommelse, og det er jeg naturligvis glad
홢for på Fremskridtspartiets vegne.
Jeg må sige til hr. Bjørn Elmquist, at hvis der
bliver nedsat en sådan arbejdsgruppe og den
konkluderer, at en legalisering af mildt knaldfyrværkeri kun vil forværre situationen, så er
det da klart, at vi ikke vil lukke ørerne for det.
Så må vi forholde os til den konklusion: og det
gælder forhåbentlig også modsat, at hr. Bjørn
Elmquist vil se meget alvorligt og sagligt på en
konklusion.
Jeg vil godt være ærlig og sige, at det var en
overraskende positiv melding fra ministerens
side her på det sidste. Vi havde måske ventet en
afvisning hele vejen rundt, men jeg synes faktisk, at ministeren skal have ros i den her sag
for at være åben over for at kigge på det ikke
kun i udvalget sammen med os, men også ved
at lade en arbejdsgruppe dykke ned i det og
finde frem til de positive og negative sider.
Det er ganske rigtigt, som ministeren siger, at
for os i Fremskridtspartiet handler det ikke om
at få større knaldeffekt. Det handler om, som
der også står i vort beslutningsforslag, at få sat
en stopper for de alvorlige skader på unge
mennesker og børn.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jan Køpke Christensen
59854;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(492)
Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af
tillægsafgift for privat anvendelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/2 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
60391;name_party;":
Forslaget her ophæver den særlige tillægsafgift
på varevogne eller gulpladebiler, som blev vedtaget sidste år, men sigtet med loven vil blive
fastholdt i en ny lovgivning. Sigtet er at få
reduceret tilskyndelsen til at køre privat i store
tunge og dermed miljømæssigt uhensigtsmæssige varevogne. Imidlertid har der i forbindelse
med gennemførelsen af ordningen vist sig en
lang række vanskeligheder primært som følge
af en række uforudsete tekniske problemer. Det
har givet anledning til unødigt bøvl, og derfor
laves ordningen nu om.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Jacob Buksti
60987;name_party;":
Venstre var som bekendt ikke med i det såkaldte grønærteforlig i foråret 1997. Venstre stemte
imod lovforslag nr. L 252, hvorved tillægsafgiften for privat anvendelse af varebiler på gule
plader blev indført. Man skulle derfor tro, at
Venstre ville stemme for det foreliggende lovforslag. Forslaget ophæver jo netop denne
ekstra afgift, der typisk vil ramme den lille
erhvervsdrivende, men i øvrigt også større firmaer med mange varebiler.
Sagen er imidlertid, at Venstre ikke vil blande sig i denne lovgivning, som regeringen vedtog sammen med venstrefløjen her i salen, altså
SF og Enhedslisten. Når statsministeren ligefrem har pålagt sin skatteminister, som først
ikke ville høre tale om det, at ændre loven, så
skulle det samme flertal nok selv kunne ophæve denne i realiteten landsskadelige lov. Den er
nemlig landsskadelig, fordi den nedbryder borgernes respekt for lovgivningen. Der er tale om
intet mindre end en skandale. Ordet fadæse er
derfor for mildt og i virkeligheden også forkert.
Det var jo fuldt bevidst, at skatteministeren
indførte en helt ny regel i dansk ret gående ud
på, at varebilejere - uanset om de endeligt skal

3929

betale den fulde tillægsafgift, den halve tillægsafgift eller slet ingen tillægsafgift - skal indbetale den fulde tillægsafgift. Først senere - der
står, det vil blive i april-maj måned - får de
varebilejere, der enten ikke skal betale nogen
tillægsafgift overhovedet eller kun den halve
afgift, deres penge tilbage.
Renterne af de indbetalte beløb mister de,
hvad enten de har trukket pengene på en kassekredit eller på en rentebærende beholdningskonto. Staten giver jo ikke indskyderne, som
man må kalde dem, nogen forrentning. Havde
det været tilfældet, var sagen måske knap så
slem, men det gør staten jo ikke. Under alle forhold ville disse varebilejere komme til at lide et
likviditetstab, som er fuldstændig ubegrundet.
Loven fik også i et vist omfang tilbagevirkende kraft. Det kan der så rådes bod på ved samme lejlighed. Det lovede man i øvrigt fra flere
ordføreres side dengang at man ville se på, men
det skete ikke i fuldt omfang.
Venstre vil altså ikke positivt støtte forslaget,
men - undskyld udtrykket - stemme gult.
I øvrigt synes jeg nok, at ministerens skriftlige fremsættelse oser af dårlig samvittighed. Der
står heri: »Dette har vist sig at påføre virksomhederne rentetab og betydelige likviditetsproblemer . . . « Det har vist sig, ja, det kunne
enhver jo sige sig selv. Ikke mindst pressen har
kritiseret opkrævningsmetoden, siden indbetalingskortene kom frem.
Da borgerne ikke skal holdes i usikkerhed og
tvivl længere end højst nødvendigt, er Venstre
gået med til en hurtig behandling her i Tinget
og i Skatteudvalget. Der er ingen tid at spilde.
Hvad der videre skal ske, er op til regeringen.
Finansministeren kan næppe skaffe de 350 mio.
kr., som provenuet skønnedes at være for 1998,
men ej heller dette vil bevirke, at Venstre kan
stemme for et klistermærke. Det er ikke Venstres sag, vil jeg sige, spørgsmålet om, hvad der
så skal ske. Et klistermærke kaldet en vignetordning er blevet luftet, men hvordan den nærmere skal udformes, må som sagt være regeringens sag.";Erling Oxdam
64155;name_party;":
Jeg kan for så vidt tilttæde det meste af det, hr.
Erling Oxdam har sagt, og vil derfor fatte mig i
korthed.
Det Konservative Folkeparti har heller ikke
lod og del i det forslag, som blev behandlet i
foråret, kaldet grønærteforliget. Alle har ret til
at blive klogere, også skatteministeren, og vi er

3930

Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)

på erhvervslivets vegne glade for, at skatteministeren nu laver om på systemet, således at
afgiften helt ophæves.
Jeg vil blot meddele allerede nu, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte et forslag,
som ministeren ifølge bemærkningerne til det
foreliggende lovforslag vil fremsætte på et
senere tidspunkt, hvor der vil blive indført et
vignetsystem. Det ville jo have været det enkleste fra starten, hvis man endelig vil have afgiften her. Men vi vil i hvert fald ikke støtte forslaget, når vi når dertil.
Jeg kan oplyse, at Det Konservative Folkeparti stemmer ja til forslaget.";Gitte Seeberg
65108;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Jes Lunde, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
De planlagte forhøjede vægtafgifter har vist
sig at give en række problemer i praksis: dels
ved, at der sendes opkrævninger ud til en masse mennesker, der alligevel ikke skal betale,
men som så skal lægge pengene ud i 3 måneder, til de får dem igen - det er simpelt hen for
skørt - og dels ved, at de mange, der har købt
varebiler før den 6. maj 1997, er kommet i
klemme på grund af en pludselig hård afgift på
privat brug af deres bil.
SF er derfor indstillet på at ophæve loven og
erstatte den med et nyt system, hvor man ikke
sender regninger til dem, der ikke skal betale,
og hvor der er en lempelig overgangsordning
for alle, der har købt deres bil før den 6. maj
1997.";Villy Søvndal
65917;name_party;":
Det Radikale Venstre har været med til at indføre den lov, som nu foreslås ophævet, fordi der
har været rejst kritik mod den.
En del af kritikken har været berettiget, og en
del af kritikken har været aldeles uberettiget.
Den kritik, der har gået på, at nu skal folk til
at finde ud af at køre rundt med en betonbalje
eller en cementblanderbalje eller noget i den
retning i bagagerummet på deres varebil for at
være sikre på at slippe for afgifter osv., og at
det bliver besværligt at finde ud af, hvem der
skal betale afgifter, og hvem der ikke skal,
synes vi er en helt uberettiget kritik.
Vi ønsker, at der skal sættes stop for den
udbredte brug af varebiler til privatkørsel, for
det har aldrig været meningen med de gule

plader, at de skulle anvendes af private: de har
været reserveret til erhvervsformål.
Så den del af kritikken har vi ikke ønsket at
tage ad notam, men den kritik, der har gået på
det administrative, har vi måttet bøje os for.
Da loven blev vedtaget, blev det nævnt, at
varebiler anvendt til erhverv kan få afgiften
modregnet i momsregnskabet, og det lyder jo
enkelt, men det har selvfølgelig i praksis vist sig
at betyde, at folk skulle lægge pengene ud i et
stykke tid og så have dem tilbage igen senere.
Og der blev regnet på disse likviditetstab i forbindelse med lovens gennemførelse, og de blev,
så vidt jeg husker, sat til omkring 70 kr. om
måneden pr. bil, hvilket vi mente at erhvervslivet nok kunne klare at få pålagt.
Det har så vist sig at give meget store protester, især fordi folk syntes, det var bøvlet, at de
først skulle indbetale pengene og derefter have
dem tilbage igen på et senere tidspunkt.
O.k., det er i orden, og vi vil gerne være med
til at lave loven om, men støtter også, at den
nuværende ordning bliver erstattet med en vignetordning, som vil pålægge de biler, der hidtil
har skullet betale en afgift, den samme afgift,
som de har skullet betale efter den lov, der nu
bliver ophævet.";Elisabeth Arnold
67875;name_party;":
Ministeren må jo i dag læne sig op ad det gamle
ordsprog, at det er menneskeligt at fejle, men
guddommeligt at erkende det.
Da Folketinget den 13. maj 1997 førstebehandlede lovforslag nr. L 252, sagde den daværende socialdemokratiske ordfører, hr. Erik
Mortensen, i Folketingets forhandlinger side
6884:
»Herved kan opnås det ønskelige: et mere
gennemskueligt og retfærdigt system og en forbedring af miljøet, idet der kommer flere mindre biler, samt det rigtige provenu til staten, alle
forhold, som Socialdemokratiet kan støtte.«
Ja, det var vel nok et gennemskueligt og retfærdigt system, vi fik indført!
Fremskridtspartiets ordfører, som også dengang var undertegnede, sagde på side 6901:
»Jeg vil godt advare imod den fremgangsmåde,
som man lægger op til i lovforslaget.« For det
kræver jo ikke engang den store ledvogtereksamen at forudse, at sådan noget vil gå galt.
Og på side 6902 gjorde jeg opmærksom på, at
specielt i lovforslag nr. L 252 ville det give problemer.

Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)
Jeg ved godt, at fru Elisabeth Arnold ikke er
imponeret over, at folk har problemer med at
skelne mellem privat kørsel og firmamæssig
kørsel, når de har et køretøj, f.eks. med hensyn
til, om de må køre børnene i skole, når de ude i
et ærinde for firmaet, osv.: men på grund af de
problemer gav jeg dengang folk det gode råd
altid at sørge for at have en beskidt murerbalje
stående på ladet af bilen, for så ville de ikke få
nogen problemer.
Men det, der for alvor skulle vise sig at give
problemer, var jo administrationen af loven. Og
da Folketinget havde tredjebehandling af lovforslaget den 30. maj - læg mærke til, hvor kort
tid der var gået fra den 13. maj til den 30. maj:
nogle vil måske sige lang tid, men det var jo
grønærtforliget, som absolut skulle gennemføres - sagde jeg under forhandlingerne, side
8311:
»Det er jo indlysende klart, hvordan de her
bilafgifter nu skal beregnes. Eller er det? Altså
ærlig talt, den måde, behandlingen af de her
sager er foregået på, med afgiftsstigninger op
og ned, beregninger frem og tilbage og
ændringsforslag, hvor man tager momsberegninger ud og lægger dem ind igen« osv. osv.
Og det, jeg antyder om, at der kan være problemer med at forstå, hvordan reglerne skal
administreres, får heldigvis provokeret skatteministeren til at gå på talerstolen og sige - side
8314:
»Jeg kan bekræfte, at den seriøse holdning,
som regeringspartierne har til det, også består i,
at man bliver nødt til at analysere problememe
grundigt og ikke bare finde en eller anden hovsaløsning, som man så senere af en eller anden
grund ikke føler er tilfredsstillende.«
Jeg havde ikke selv forestillet mig, at det
skulle gå så hurtigt, men da mængden af breve
på mit skrivebord i slutningen af januar måned
i år begyndte at blive meget stor, gik jeg til
skatteministeren og sagde: I kan lige så godt
komme i gang med at få embedsmændene til at
finde en løsning, for det her holder ikke. Og det
viste sig jo at være rigtigt.
Og når regeringen laver erhvervspolitik med
venstrefløjen, så går det galt, for den har ingen
som helst indsigt i eller forståelse for, hvordan
det fungerer i det private erhvervsliv. Den aner
intet om det.
Når man sidder med nogle mennesker, som
aldrig har haft en skruetrækker eller en skovl i
hånden, men som alligevel tror, de ved, hvor-

3931

dan sådan noget fungerer, skal det jo gå galt.
Og derfor burde regeringen og særlig statsministeren - for det er jo statsministerens lovforslag, vi nu behandler - have været til stede her
i dag og skrevet sig bag øret aldrig mere at føre
erhvervspolitik med venstrefløjen, for det går
galt.
Skatteministeren skriver oven i købet i sin
fremsættelsestale, at det »har vist sig at påføre
virksomhederne rentetab og betydelige likviditetsproblemer«, men at man i Skatteministeriet
ikke evner at forudse dét, vidner jo ærlig talt
om, at der mangler nogle kvalificerede medarbejdere i det ministerium, eller at ministeren
burde sende nogle af medarbejderne i erhvervspraktik ude i det virkelige liv, så de kan
finde ud af, hvordan tingene i virkeligheden
hænger sammen.
Vi har fået virkeligheden påvist ikke bare
gennem de mange breve, vi har fået, men heldigvis også gennem de mange, der er gået til
pressen. Og samtlige de breve, jeg har fået, har
fået dette svar fra mig:
Gå til skatteministeren og til venstrefløjen og
det flertal, der har gennemført det! Fremskridtspartiet var ikke en del af det forlig, og vi
stemte imod det. Og vigtigst af alt: Gå til pressen med det!
For det viser sig jo, at den fjerde statsmagt
kan være nok så effektiv, når det rigtig går galt.
Nu løser man så problemet i dag, og Fremskridtspartiet vil modsat Venstre og De Konservative selvfølgelig støtte lovforslaget. Men jeg
skal gøre opmærksom på, at den næste runde af
denne debat kommer til at dreje sig om dem,
der har solgt deres biler, og som dermed har
lidt store tab, og om dem, der nu skal føre penge frem og tilbage i deres momsregnskaber,
hvilket kan give anledning til problemer osv.
Den eneste løsning er at holde op med at
foretage alle disse administrative indgreb på
skatteområdet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
73003;name_party;":
Da fru Seeberg er borte fra salen et kort øjeblik,
skal jeg rette den misforståelse, at »i modsætning til Venstre og De Konservative« vil Fremskridtspartiet støtte lovforslaget, for fru Gitte
Seeberg sagde rent faktisk, at De Konservative
støtter lovforslaget.
Vi støtter, at en afgift bliver afskaffet, og vi er
endda lykkelige for det.

3932

Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
73423;name_party;":
Inspireret af hr. Kim Behnkes slutreplik, vil jeg
bare spørge hr. Kim Behnke, om den betyder, at
Fremskridtspartiet er tilhænger af, at gule plader-ordningen helt afskaffes.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
73633;name_party;":
To korte svar:
Nej til hr. Jacob Buksti.
Og til Det Konservative Folkeparti:
Jeg beklager, at jeg havde hørt det, som om
Det Konservative Folkeparti var enigt med hr.
Erling Oxdam og Venstre i, at man skulle undlade at stemme.
Det glæder mig, at Det Konservative Folkeparti vil støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
73969;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Kim Behnke én gang
til, hvorfor hr. Kim Behnke mener, at vi både
skal have hvide plader og gule plader.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
74137;name_party;":
Jamen så fortsætter vi lektionerne om de gule
plader, for det her er jo et godt eksempel på,
hvorfor det er gået så galt, så nu skal jeg forklare det for hr. Jacob Buksti:
Gule plader er til erhvervskøretøjer og hvide
plader er til privat kørsel!
Sådan er det ude i virkeligheden, men hvis
Socialdemokratiet ikke engang har vidst dét,
tror da pokker, at det er gået så galt med den
lov.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
74561;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge hr. Kim Behnke,
hvad vi så skal gøre ved det, som er selve problemet i den lovgivning, vi behandler her, nemlig de personer, som bruger biler med gule plader til privat kørsel.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Når hr. Kim Behnke begynder at tage ordet »i
det virkelige liv« i sin mund, bliver man altså
nødt til at sige til hr. Kim Behnke: I det virkelige
liv er det jo sådan, at gule plader bliver brugt
både af private og af erhvervslivet. Det er jo

det, der er problemet, og det er derfor, hele
denne øvelse har været nødvendig.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
75171;name_party;":
Jamen jeg vil gerne forsætte med at delagtiggøre hr. Jacob Buksti i, hvordan de her problemer
skal løses. Hr. Buksti skal nemlig stille sig selv
det spørgsmål: Hvorfor fristes folk til at køre
privatkørsel til stranden i en bil på gule plader?
Selvfølgelig fordi der er en lavere afgift på dem,
og derfor er løsningen på problemet, at der ikke
er det afgiftsspænd mellem erhvervskøretøjer
og private køretøjer.
Men bortset fra det: I det øjeblik der bliver
brugt en bil med gule plader på til privat kørsel, er Fremskridtspartiet fuldstændig indforstået med, at de pågældende får en bøde for
det. Men så skal man gå efter dem, der overtræder loven, frem for at genere alle de mennesker, der overholder loven. For det er jo det, der
er gået galt, og det er derfor, ministeren stiller
med et lovforslag: fordi man er kommet til at
genere alle dem, der har overholdt loven,
medens alle fusentasterne såmænd sikkert nærmest er ligeglade med det.
Så gå efter dem, der overtræder loven, frem
for at genere hele befolkningen!
Men løsningen ved jeg godt at Socialdemokratiet ikke vil være med til, nemlig generelt at
nedsætte afgifterne, så der slet ikke er et incitament til at spekulere i de her ting.";Kim Behnke
76380;title_name;"Så er det hr. Jacob Buksti og derefter fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Formanden
76476;name_party;":
Det, der har affødt denne interessante diskussion, er hr. Kim Behnkes udtalelse om, at man
skulle lade være med at blande sig med alle
mulige reguleringer af skattemæssig karakter
på det her område. Hvorefter jeg spurgte hr.
Kim Behnke, om det så ikke betød, at man skulle afskaffe de gule plader, fordi man jo netop
ikke kan håndtere det, der er problemet, uden
den type indgreb, vi står her med.
Men når hr. Kim Behnke så ignorerer problemet, må jeg bare konstatere, at det, hr. Kim
Behnke i givet fald går ind for, ikke er at afskaffe de gule plader, men at afskaffe de hvide plader.

Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
77143;name_party;":
Jamen jeg synes også, hr. Kim Behnke er faldet
i sin egen fælde, for det, han så varmt har argumenteret for gennem både sit første og sit andet
indlæg, er jo, at der skal være ensartede regler
for alle, og det vil sige, at enten har alle gule
plader eller også har alle hvide plader, og så
kan man jo bare vælge den farve, som alle skal
have. Men så skal der ikke være forskel på
erhvervsmæssig og privatmæssig brug af bilen,
og så skal vi bare diskutere, hvilken højde afgiften skal have.
Hr. Kim Behnke argumenterer altså selv for
den løsning, som ligger lige for: kun én type
plader. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
77791;name_party;":
Jeg har siddet oppe på mit meget hyggelige
kontor og hørt diskussionen her over højtaleren,
og jeg fandt i hvert tilfælde ud af, at hr. Jacob
Buksti ikke rigtig ved, hvad det med biler på
gule plader drejer sig om.
Jeg har en på sorte plader, og jeg har en på
gule plader, og den er for øvrigt en af de fæle
firehjulstrækkere, som vi købte som helt ny for
2 år siden. Men vi lod være med at kræve
momsen tilbagebetalt, for så må man nemlig
bruge den altid, også privat, og så kan jeg bruge
den til at køre til København, og min kone kan
bruge den til at køre på arbejde.
Det siger loven at man nå, når man ikke kræver momsen på købsprisen tilbagebetalt.
Men da jeg også er momsregistreret, fordi jeg
har landbrug, må vi også bruge den i erhvervsøjemed og må derfor trække momsen på dieselolien fra, fordi det er en dieselbil, og vi må
f.eks. også trække momsen fra regningen på
service.
Og at der er noget, der hedder gule plader,
og noget, der hedder sorte plader, er jo, fordi
man ikke må have personer siddende i varerummet i en bil på gule plader. Det er det, der
er begrænsningen. Der må kun sidde personer
foran. I vores må der sidde tre, og i andre må
der kun sidde to personer. Det afhænger af,
hvor mange sikkerhedsseler der er i bilen.
Der er altså ikke det mindste mystisk i, at der
er biler på gule plader: Det er, fordi der er den
begrænsning, at der må kun sidde de personer i
bilen, der kan være på forsædet. Men man må
godt bruge dem privat, hvis man bare ikke
kræver momsen på ny købsprisen tilbage.

3933

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
79352;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke blande mig i, hvordan forretningsordenens bestemmelser er om, hvem
der stiller spørgsmål til hvem. Så vidt jeg har
forstået, var det ordførerbemærkninger og korte
bemærkninger til hr. Kim Behnke, og derfor er
jeg sådan set lidt i tvivl om, hvorvidt jeg overhovedet må svare på hr. Aage Brusgaards
spørgsmål.
Men når det nu er sådan, at han har stillet
spørgsmålet, vil jeg tillade mig at sige, at jeg er
fuldt ud klar over alt det, hr. Aage Brusgaard
står her og siger. Det dokumenterer jo bare, at
gulpladeordningen er tænkt som en subsidiering til erhvervslivet. Det er jo det, den er, og
det ved jeg da fuldstændig. Nu kan jeg forstå, at
hr. Aage Brusgaard har en bil på sorte plader,
så det må være en temmelig gammel sag, for de
fleste er ellers hvide, men det skal jeg ikke blande mig i.
Men hele pointen er ikke, om det er ulovligt.
Det er jo ikke det, det handler om. Det handler
om at reducere tilskyndelsen til, at man misbruger en ordning, som er tænkt som støtte til
erhvervslivet, til at nedbringe den almindelige
afgiftsbelastning ved at køre i bil.
Det er det, det handler om, og det er helt
legitimt, at ordføreren, hr. Kim Behnke, er modstander af det.";Jacob Buksti
80555;title_name;"Da vi har lidt god tid, skal jeg af hensyn til
underholdningsværdien tillade mig at afvige
lidt fra forretningsordenen og give hr. Aage
Brusgaard ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
80769;name_party;":
Det handler også om, at det, vores ordfører,
hr. Kim Behnke, sagde, da loven blev indført,
troede Socialdemokratiet ikke på. Nu ved de,
det er rigtigt.
Dem, det rammer mest, er ikke de erhvervsdrivende. Det er sølle lønmodtagere, der førhen
stemte på Socialdemokratiet - nu kaldte jeg det
en sortpladebil, jeg laver det om til hvidpladebil, o.k. det er korrekt nu - hvor konen har en
bil, hvor der må sidde både nogle foran og nogle bagi, altså er der betalt fuld registreringsafgift for den. Men manden har også et arbejde,
og derfor har han købt en Toyota hos den lokale
elektriker, som har brugt den i 6 år, og den
skulle så til syn igen. Den har han givet 35.000

3934

Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)

kr. for. Men nu får I brev fra den socialdemokrat, for nu vil han ikke stemme på jer længere,
for hans gulpladebil, som han købte sidste år, er
ikke 35.000 kr. værd. Den er allerhøjst 600 kr.
værd.
I Erhvervsbladet for ca. 3 dage siden kunne
du se, at en autoforhandler syd for Silkeborg,
der hedder Ole Winther, havde skrottet 30 gulpladebiler, der stod til en værdi af 35.000-40.000
kr. De er alle skrottet og sendt til Østeuropa for
6.000 kr. Det er simpelt hen ressourcespild. Og
Socialdemokratiet snakker om, at vi skal passe
på ressourcerne, og nu bruger man simpelt hen
at smide biler væk, der kunne have kørt i 5, 6,
10 år.
Det er imod jeres hensigter med at spare på
ressourcer, C02-udslip osv., De gode biler, der
kunne køre i 10 år, bliver nu skrottet og tilintetgjort.";Aage Brusgaard
82275;title_name;"Jeg har ikke suspenderet forretningsordenen
helt, hr. Brusgaard.
Så er det hr. Jacob Buksti, og så begynder vi
at holde os til forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Formanden
82457;name_party;":
Ja, hvad skal man næsten sige? Det, der er problemet her, er, at når hr. Brusgaard sidder på sit
kontor og hører, hvad der foregår her, man har
på fornemmelsen, at han slet ikke er klar over,
hvad det er for en diskussion, vi har.
Det er jo ikke den diskussion. Det er helt
legitimt, at Fremskridtspartiet har været modstander af dette lovforslag. Vi får da også breve.
Selvfølgelig gør vi det, og det gør alle de andre
partier da også.
Det er ikke en speciel socialdemokratisk
opfindelse. Det er faktisk et led i et forlig, hvor
de partier, der står bag, også står bag en
ændring.
Det nytter jo ikke noget at komme her med
alle mulige ting, som i øvrigt ikke kommer den
diskussion ved, som vi har her. På den måde
kan vi jo blive ved meget længe, vil jeg sige til
hr. Aage Brusgaard, men det er ikke sikkert, det
fører ret mange steder hen.";Jacob Buksti
83312;title_name;"Nej, det kan vi ikke, for nu går vi helt tilbage til
forretningsordenen, til den sag, vi behandler, og
så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Formanden
83470;name_party;":
Målsætningen for den lov, som vi i dag ophæver, nemlig at man ikke skal køre rundt til privat brug i store, tunge varebiler, ønsker vi at
fastholde, og derfor vil vi selvfølgelig støtte det,
der kommer som afløser for den lov, vi i dag
ophæver.
Jeg synes, det er korrekt at ophæve loven, når
vi har hørt de reaktioner, der er kommet udefra.
Vi har lyttet mest til de mennesker, som er
kommet i klemme, fordi de havde en sådan bil.
Der er andre, der har lyttet mere efter erhvervslivets brokken sig over, at der for en gangs
skyld er tale om omvendt kredit. Vi har jo i forvejen givet dem masser af kredit på moms,
afgifter og alt muligt andet. Her var det en
enkelt gang sådan, at det skulle være omvendt,
og så bliver der masser af ballade over det. Det
har nogle sagt var det største problem.
Vi mener, det største problem er de mennesker, der har lave indtægter, og som er kommet
lidt i klemme med den måde, vi har lavet den
her afgift på. Derfor er vi indstillet på at ændre
det. Jeg synes også, det er flot, at vi i Folketinget
på denne måde kan reagere på, at der kommer
protester udefra.
Derudover vil jeg sige, at der er to ting, man
bør lære af det her forløb. Den ene er, at der er
utrolig mange mennesker ude i det virkelige liv,
som det hed før, som har meget få penge at
gøre godt med, og som altså af mangel på indtægt har brugt denne mulighed for at køre i bil
på gule plader, fordi det var den eneste måde,
de overhovedet havde råd til at have bil på.
Jeg synes sådan set, man også bør lytte til, at
der faktisk er mennesker, for hvem det her er et
meget stort økonomisk problem. Det er et lille
beløb for de fleste af os, der er her i Folketinget,
men for andre mennesker er det faktisk et stort
beløb og dermed også et problem, vi påfører
dem, som efter vores opfattelse ikke kan løses
via bilafgifterne, men skal løses ved, at vi sørger for, at overførselsindkomsterne, pensioner,
dagpenge osv., bliver hævet, så det faktisk er
muligt at leve et nogenlunde normalt liv uden
at skulle være afhængig af et smuthul i en lov
om bilafgifter.
Jeg synes i virkeligheden, det også kan lære
os, at der er mennesker her i samfundet, som
velstanden ikke er kommet til gode, og som
faktisk har meget lidt at leve for. Det synes jeg
vi skal tage med i en anden debat.
Den anden ting, jeg synes er vigtig at lære af
det her, er, at det med at føre erhvervsstøtte-

Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)
ordninger ud i livet via afgifter og skatter giver
enorme problemer. V og K fører an, men desværre er regeringen også tit med til, at man hellere vil give erhvervstøtte gennem skjulte ordninger ved afgiftslettelser, mærkelige muligheder for at få kredit osv., og det giver hver eneste
gang anledning til mudder, muligheder for
snyd og misbrug af lovgivningen, som vi så
skal bruge en masse energi på at lave om.
Det var faktisk nemmere at sige, at skal der
gives støtte til erhverv, bliver det med et direkte
tilskud, så vi kan måle og kontrollere, hvad det
er, vi giver tilskud til. Det er en anden debat
end den, vi har i dag, men den synes jeg også
man skulle tage at huske på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86600;name_party;":
Man kan da godt mærke, at vi nu befinder os i
et valgår. Det, jeg hørte hr. Frank Aaen sige,
var, at for fremtiden skulle overførselsindkomsterne reguleres sådan, at der også blev taget
hensyn til, at folk skulle køre i privat bil. Det vil
sige, at vi regner med, at alle pensioner også
skal indrettes sådan, at det fremover skal være
muligt for alle pensionister at kunne færdes
rundt i privat bil. Det er nye meldinger fra
Enhedslisten.
Jeg synes, det er lidt overraskende, men jeg
vil gerne høre en forklaring fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
87169;name_party;":
Nu tror jeg godt fru Elisabeth Arnold kender
mit partis holdning til privatbiler, og vi er
sådan set ikke under nogen omstændigheder
interesseret i at sponsorere en vækst i privatbilismen.
Men det gennemgående i de henvendelser, vi
har fået telefonisk og i breve, er nødråb fra folk,
for hvem 5.000 kr. om året er en formue, som
kan gøre, at de ikke kan fortsætte det liv, de har
i øjeblikket, og det synes jeg godt man kan lytte
efter.
Det har ikke noget at gøre med, at de skal
have råd til at have bil på hvide plader. Det har
noget at gøre med, at vi herinde i Folketinget
bør lytte til, at for nogle mennesker her i samfundet er 5.000 kr. om året et beløb, der kan
risikere at ødelægge hele deres liv.

3935

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg bliver nødt til at sige det stille og fredeligt
til hr. Frank Aaen: Satserne for at køre privat i
en bil med gule plader bliver efter den nye ordning, der tænkes indført, ikke ændret. Det bliver stadig væk 5.000 kr. for dem, der har de
tungeste biler. Beløbet bliver så indfaset over en
periode, hvis bilerne er købt for nylig, men taksten for at køre privat på gulpladebiler bliver i
sidste ende den samme, som den var før.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
88389;name_party;":
Det var derfor, jeg startede mit ordførerindlæg
med at sige, at vi ønskede den målsætning
opretholdt, at man ikke kører privat i varevogne uden at komme til at betale for det, for at der
ikke skulle være en afgiftsmæssig tilskyndelse
til i stedet for at anskaffe sig en almindelig bil at
anskaffe sig én stor varebil. Det står vi ved, og
derfor står vi også ved, at taksterne bliver, som
de er, og derfor er der også nogle, der om 5 år
vil komme i den klemme, som de ser, de kunne
være kommet i lige nu. Det er jeg helt med på.
Folketinget har taget denne sag op og lyttet
til, hvad der er kommet af reaktioner udefra. En
af reaktionerne kom fra erhvervslivet, en anden
kom fra mennesker, som kunne se, de kom
økonomisk hårdt i klemme. Jeg synes bare, man
skal lytte til, at der er en stor gruppe mennesker
her i samfundet, som faktisk er økonomisk
hårdt trængt, og det er dem, der bør have en
håndsrækning.
Jeg har i øvrigt også forstået på Det Radikale
Venstres skatteudspil, at de synes, de lave indkomster har brug for at få en skattelettelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
89479;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Frank Aaens sidste bemærkning således, at de mennesker her i samfundet,
som ikke har ret meget at gøre godt med, skal
hjælpes ved generelle skattelettelser for lave
indkomster og ikke ved, at afgifter på brug af
gulpladebiler til privat kørsel sættes ned?";Elisabeth Arnold
89772;name_party;":
Ja.";Frank Aaen
89789;title_name;"Så er vi fremme ved fru Sonja Albrink som ordfører efter denne afklaring.

3936

Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)";Formanden
89926;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne gøre det kort. Jeg vil
ligesom andre ordførere tilkendegive, at CD jo
ikke var med i det omtalte grønærtforlig. Vi
kunne allerede i forbindelse med det forlig se,
at der nok ville komme noget støj på ledningen
og noget bøvl.
Derfor vil jeg også tilkendegive i dag, at vi
støtter det forslag, som ligger her, men vi må
også sige til skatteministeren, at såfremt og ifald
han påtænker nogle andre tiltag på dette område, kan vi i CD ikke give vores støtte i dag. Det
er kun til det forslag, som her foreligger.";Sonja Albrink
90478;name_party;":
Sjældent, tror jeg, er Folketinget kommet så vidt
omkring, som det er kommet i forbindelse med
behandlingen af det her forholdsvis lille,
beskedne forslag.
I Dansk Folkeparti ser vi sådan på det, at der
er tale om opkrævning af en afgift på nogle
varebiler. Det har skabt en kraftig reaktion i
befolkningen, og derfor vil vi naturligvis bidrage til at få loven ændret, så der igen bliver fuld
tilfredshed hos befolkningen.
Det, der kun undrer lidt måske, og det er
måske en lille appel til Venstre, er, at jeg har
meget svært ved at forstå, hvorfor Venstre vil
trykke på de gule knapper. Jeg mener, det er et
helt forkert signal at sende til dem, der er berørt
af den her afgift, at et stort parti som Venstre vil
undlade at stemme ved en så vigtig afstemning,
der netop bringer nogle ting på plads.
Der er lavet en fejl. Den bliver nu rettet op,
og det må ethvert ansvarligt parti være indstillet på at medvirke til. Selvfølgelig er Venstre i
sin grundlovssikrede ret til at stemme, hvordan
det vil, men Dansk Folkeparti vil i hvert fald
støtte, at den afgift bliver fjernet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91592;name_party;":
Således direkte foranlediget af hr. Poul Nødgaard vil jeg gerne begrunde endnu en gang det
standpunkt, som Venstre har indtaget, nemlig
at vi selvfølgelig ikke vil stemme imod det foreliggende lovforslag, men at vi ikke synes, det
tilkommer os at blande os i, at det flertal, der
var for lovforslag nr. L 252, vil ændre en uhensigtsmæssig og dårlig bestemmelse. Det synes
vi ikke vi direkte skal være med i. Så dér vil vi
stå helt uafhængigt.
Derfor har vi besluttet, at vi vil ikke stemme
for dette lovforslag, men så sandelig heller ikke

imod, og vi har netop understreget, at vi ikke
mener, at borgeme kan holdes i uvished om,
hvad der gælder på dette område, så derfor går
vi med til den hurtige behandling. Men det må
være det flertal, der har skabt denne lovgivning, der også afskaffer den.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
92429;name_party;":
Jeg respekterer naturligvis fuldt ud det synspunkt, som Venstres ordfører har, men jeg
synes nok, det virker lidt forunderligt, hvis man
skal bruge et mildt udtryk, at Venstre og De
Konservative, der står for at støtte erhvervsliv
og folk, der kommer i klemme osv. - nu gælder
det ikke Det Konservative Folkeparti, der stemmer klart for lovforslaget - men at Venstre kan
optræde, som de gør i denne sag. Det står jeg
meget, meget uforstående over for, men naturligvis gør man, som man vil.
Jeg synes, det er en forkert signalværdi at
sende ud til befolkningen, at Folketinget ikke
kan blive enige om at trykke på knapperne for
at ændre en helt afgørende graverende fejl, der
er lavet i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93166;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, at sagen kan bære meget
mere debat. Det er selvfølgelig af hensyn til
erhvervslivet, men også til lønmodtagere, at vi
gerne ser denne lov afskaffet.
Men jeg kan ikke forstå, at hr. Poul Nødgaard
ikke kan forstå, at vi bare ikke vil, som det hedder med et moderne udtryk, fedtes ind i denne
sag, som vi ikke har haft noget med at gøre. Det
må være det flertal, der har lavet den uhensigtsmæssige bestemmelse om opkrævningsmetoden, der afskaffer den.
Det ser vi selvfølgelig på med fryd, men vi
vil da ikke ligefrem hjælpe til med at få den
slags selvfølgelige urimeligheder skaffet af
vejen.";Erling Oxdam
93814;title_name;":
Efter at have overværet denne lille skolastiske
meningsudveksling skal jeg takke for partiernes
velvillige og hurtige tilsagn om at etablere en
hurtig behandling af det her lovforslag. Jeg skal
sørge for, at vi også bidrager, så vi kan få vedtaget dette lovforslag hurtigst muligt. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(493)
Torsdag den 5. februar 1998 (L 174)
Afstemning";Carsten Koch
94255;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
94438;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

3937

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 6. februar 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 11.48";Formanden
