split;reason;text;value
0;;"(40)
Fredag den 3. april 1998 (D)

7. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om Schengensamarbejdet på flygtningeområdet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske forhandlingslinje i forhandlingeme om
Den Multilaterale Aftale om Investeringer
(MAI)].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F lQ:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om situationen på sundhedsområdet].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering
af fiskeriet. (Fartøjstilladelser, kontrol- og straffebestemmelser).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri. (Erhvervsfiskerregistrering, rekreativt
fiskeri, kontrol- og straffebestemmelser).
I Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98).

313

6) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om fødevarer m.m. (fødevareloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Rentenedsættelse og indførelse af symmetrisk renteberegning ved ansættelsesændringer m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om afgift af antibiotika og vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Uddannelseskrav ved forsøg med
skolestart).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Specialundervisning i dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om ændring af lov om
folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v.
og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilsynsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98).

314

Fredag den 3. april 1998

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2922;title_name;"Medlem af Folketinget Ove Fich har meddelt
mig, at han på grund af sygdom ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 14.
april 1998 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge og foranstaltninger over
for udlændinge, der ikke vil medvirke til
udsendelse, m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Forslag til folketingsbeslutning om at fratage
Dansk Flygtningehjælp vetokompetencen i
åbenbart grundløse asylsager.
(Beslutningsforslag nr. B 25).

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 50).

Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om danske præferencer for Danmarks fremtidige deltagelse i det
europæiske samarbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 23).

Medlemmer af Folketinget Thorkild B. Fransgaard (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
(Lovforslag nr. L 51).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Dorte Bennedsen (S), Yvonne Herløv Andersen
(CD), Vibeke Peschardt (RV), Frank Aaen (EL)
og Tom Behnke (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Enliges og
lesbiskes adgang til insemination samt lægelig
behandling).
(Lovforslag nr. L 53).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 20).

Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Pernille Frahm (SF), Aage Frandsen (SF),
Jes Lunde (SF), Anni Svanholt (SF) og Villy
Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU-indgreb i strejke- og konfliktretten.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Retsudvalget har afgivet betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets Ombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Fredag den 3. april 1998 (F 8)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om
Schengensamarbejdèt på flygtningeområdet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98).";Formanden
6157;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9: Forespørgsel til udenrigsministeren [om
den danske forhandlingslinje i forhandlingerne om Den Multilaterale Aftale om Investeringer (MAI)].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98).";Formanden
6606;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om
situationen på sundhedsområdet].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98).";Formanden
6969;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

315

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering af fiskeriet. (Fartøj still adel ser, kontrol- og
straffebestemmelser).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri. (Erhvervsfiskerregistrering,
rekreativt fiskeri, kontrol- og straffebestemmelser).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7726;name_party;":
Med lovforslag nr. L 7 og L 8 er grundlaget for
at forvalte reglerne i forbindelse med fangstkapaciteten og erhvervsfiskerregistreringen blevet
forbedret. Ligeledes gælder det for begge love,
at de nuværende kontrol- og straffebestemmelser på området vil blive yderligere præciseret.
Dermed er der skabt et fundament for en langt
mere effektiv administration af erhvervsmæssigt fiskeri her i landet.
Formålet med en kapacitetspolitik er at få
begrænset den danske fiskerflåde, så der er en
reel sammenhæng mellem flådens kapacitet og
de fiskeressourcer, som vi har til rådighed. For
at skabe en sådan sammenhæng er det nødvendigt, at registreringen af erhvervsfiskeri i videst
muligt omfang er præcis, da vi derved får et
reelt billede af fangstkapaciteten i den danske
flåde.
Den danske fiskerisektor har gennem de
seneste år befundet sig i en trængt økonomisk
situation bl.a. på grund af utilstrækkelige fiskerimuligheder og dårlige afsætningsvilkår.
Udviklingen tyder dog på, at billedet er ved at
vende, og at fangstmulighederne bliver bedre
og bedre. Det betyder en øget tilgang til fiskerisektoren.
En opstramning af reglerne for tilladelse til at
anvende fartøj til erhvervsfiskeri er derfor nødvendig, hvis vi ønsker en effektiv forvaltning af

316

Fredag den 3. april 1998 (L 7 og L 8)

de danske regler vedrørende fangstkapaciteten i
den danske fiskerflåde, og det vil samtidig give
os det fornødne overblik.
Regeringen fremlagde sidste år en redegørelse, som indeholder en række indsatsområder
for den nationale kapacitetspolitik. Et af hovedpunkterne i redegørelsen er bl.a. et nybygningsprogram, som omfatter modernisering og
nybygning i den danske fiskerflåde.
På grund af kapacitetsrammens begrænsede
størrelse i fiskeristrukturloven er der ikke
mulighed for en fornyelse af flåden i det helt
store omfang, men en fomyelse af flåden kan
også ske ved, at fiskerne selv erstatter de fartøjer, der er i flåden, med nye. Vi skal altså med
knappe midler skabe større dynamik og sammenhæng mellem muligheden for fornyelse og
modernisering af den danske fiskerflåde og en
reduktion af selve flådekapaciteten.
Efter de nuværende regler er det kun personer eller selskaber, som er registrerede erhvervsfiskere og erhvervsfiskeriselskaber, der
har retten til at drive selvstændigt erhvervsfiskeri og til at eje fartøjer. Fartøjsejeren skal være
registreret efter saltvandsfiskeriloven for at
kunne få tilladelse til, at hans fartøj kan bruges
i erhvervsmæssigt øjemed.
I lovforslag nr. L 8 foreslås en opstramning af
reglerne, således at de personer, som efter gældende regler kan registreres med retten til at
drive selvstændigt fiskeri efter at have være
beskæftiget i 12 måneder om bord på et dansk
fiskerfartøj, skal have været registreret med en
B-status i den forudgående periode. Derved
sikrer man, at fiskere, der ønsker retten til selvstændigt fiskeri, reelt også har været beskæftiget med faget i den forudgående periode, samt
at unge fiskere under uddannelse kan opnå retten til erhvervsfiskeri efter endt uddannelse.
For erhvervsfiskeriselskaber vil det fremover
kun være anparts- og aktieselskaber, der vil
blive godkendt. Dette vil gøre det lettere at
kontrollere ændringer i forbindelse med ejerskab af selskaberne. Problemet har hidtil været,
at kontrolmyndighederne ikke automatisk har
fået information om ejerskifte, når først selskaberne var oprettet.
Helt konkret vil ændringen af loven betyde,
at man fremover kun kan eje og drive fartøjer,
hvis man er registreret erhvervsfisker, bliver
erhvervsfisker, eller hvis de godkendte
erhvervsfiskeriselskaber er aktie- eller anpartsselskaber. Hermed er der lagt op til en regelforenkling og en bedre kontrol med ejerkredsen.

Det rekreative fiskeri reguleres ikke af EU.
Det er derfor overladt til det enkelte medlemsland at fastsætte rammeme for dette lystfiskeri
under hensyn til de eksisterende fiskeressourcer. Der er i dag ingen regler, der forhindrer
lystfiskere i at tjene lidt ekstra på deres fangster. Ændringen af saltvandsfiskeriloven indebærer et generelt forbud mod, at lystfiskere
omsætter deres fangster mod vederlag. Derved
er der skabt et klart og utvetydigt skel mellem
erhvervsfiskeri og lystfiskeri.
Der er behov for mere præcise, gennemskuelige kontrol- og straffebestemmelser i fiskerilovgivningen. Den nuværende fiskerilovgivning
er fordelt på flere love, hvilket ikke er hensigtsmæssigt. Derfor skal ændringerne på området
ses som en forløber for en samlet fiskerilov,
som påregnes at blive fremsat i næste samling.
Rutinemæssig kontrol om bord på fartøjer
eller i virksomheder i fiskeribranchen bliver
efter gældende regler foretaget uden retskendelse. Af hensyn til borgernes retssikkerhed og
kontrolmyndighedernes bemyndigelse er det
derfor af afgørende betydning, at regleme i
loven ikke er til at tage fejl af.
Som det ser ud i dag, kan man straffes for
forsøg på overtrædelse af EU-regler, men der er
ingen hjemmel til at straffe inden for rammeme
af loven om regulering af saltvandsfiskeri. Det
vil derfor fremover, hvis de to forslag vedtages,
være sådan, at denne hjemmel er til stede.
Med lovforslagene nr. L 7 og L 8 sikres altså
en større præcisering og en opstramning af de
nationale regler for tilladelse til at anvende et
fartøj til erhvervsfiskeri og reglerne om erhvervsfiskeriregistrering for personer og selskaber samt en begrænsning af muligheden for
at omsætte fisk. Der er med andre ord skabt et
bedre og mere effektivt grundlag for forvaltningen af de nationale regler, hvilket er et af midlerne til, at vi når målet: at få tilpasset den danske flådes fangstkapacitet til de reelle fiskeressourcer.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
tilslutte mig forslaget.";Ole Vagn Christensen
13428;name_party;":
Venstre kan i det store og hele tilslutte sig de
foreslåede ændringer i lovforslagene nr. L 7 og
L 8. Dog har vi nogle kommentarer, som vi især
vil lægge vægt på under udvalgsarbejdet med
lovforslagene, men jeg synes, det er fint, at reglerne for erhvervsfiskeriselskaber bliver fastlagt
her.

Fredag den 3. april 1998 (L 7 og L 8)
Til hjælp for ministeren nedsættes der et rådgivende udvalg på 10 medlemmer. Mit spørgsmål til ministeren er: Hvorfor ikke udvide det
til 12 medlemmer og så tage et medlem fra hver
af de tre producentorganisationer? Der er jo
kun tre, og her tager man kun den ene med.
Endelig forudser vi, at der kan opstå noget
administrativt bøvl med ændringen i nr. 6 til
§ 7, stk. 3, i lovforslag nr. L 7, hvor ministeren
kan fastsætte regler for, hvor meget båden må
udvides med hensyn til fangstkapacitet, når vi
går fra BRT til BT, når vi laver miljø- eller
arbejdspladsforbedringer på båden. Disse regler
kunne godt være lidt mere enkle, for ellers forudser jeg, vi får noget administrativt bøvl.
Vi kan fuldt ud tilslutte os, at det præciseres,
at det er kun personer eller selskaber, som sælger deres fangster mod betaling, der registreres
som berettiget til at drive selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri.
Jeg forventer, at indberetningsreglerne vil
blive meget klare og enkle, så fiskerne ved,
hvordan de skal gøre det, når de skal indberette
én gang om året, og så den tvivl, der af og til
har været om den økonomiske beregning, der
løbende én gang om året skal indberettes til
fiskerimyndighederne, forsvinder.
Endelig synes vi, at der med hensyn til formodningsreglen mangler en klageinstans mellem, skal vi sige fiskeriinspektionen og byretten.
Det kunne jo godt ske, at man i nogle tilfælde
kunne afklare det på en enklere måde end ved
at sige: Vi så, at vedkommende gjorde sådan,
og påstanden kan først blive afprøvet i byretten
efterfølgende. Vi synes, at der godt kunne være
en anden klageinstans imellem.
Sluttelig kan jeg ikke lade være med at tilføje,
at selv om L 7 og L 8 ikke vil medføre ret meget
mere bureaukrati, var det så ikke nu, vi skulle
begynde at forberede os til år 2002 og år 2003,
hvor vi skal have en ny fælles fiskeripolitik klar,
og i den forbindelse allerede nu starte med at få
lavet en strukturrapport for fiskeriet som den,
fødevareministeren har foranlediget udarbejdet
for landbruget, så vi på fiskeriområdet har
noget håndfast at forholde os til om et år eller
to?";Jens Kirk
15878;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser også lovforslag nr. L 7 og L 8 velkommen. Vi synes, det er
vigtigt, at vi får en præcisering af reglerne om
opretholdelse og udstedelse af tilladelse til
anvendelse af fiskerfartøjer til erhvervsmæssigt

317

fiskeri, og vi ser også positivt på den kommende opstramning af de gældende regler om registrering af fiskerfartøjer.
Vi ser det først og fremmest som et værn
mod det kvotehopperi, som man har oplevet i
nogle af de øvrige EU-lande, og derfor synes vi,
det er vigtigt at gøre, hvad vi kan, for at bevare
fiskekvoterne på danske hænder, så vi synes, at
præciseringerne er helt i orden.
Vi hilser også opstramningen af kontrolbestemmelserne velkommen, og herunder lægger
vi bl.a. meget vægt på, at der kommer en
afgrænsning af, hvad der kan kontrolleres. En
sådan præcisering hilser Det Konservative
Folkeparti velkommen.
I lovforslag nr. L 8 indføres der et omsætningsforbud for det rekreative fiskeri, og det
hilser det Det Konservative Folkeparti også velkommen, men vi mener, det er vigtigt at bore
lidt i lovforslagets bemærkninger om at begrænse brugen og antallet af fiskeredskaber i
det rekreative fiskeri. Det har tidligere været et
problem, og vi ser gerne, at man begrænser
brugen, men det fremgår ikke helt af lovforslaget, hvad ministeren konkret har tænkt sig.
Ligeledes indføres der hjemmel til at straffe
for forsøg på overtrædelse, og det er for Det
Konservative Folkeparti meget afgørende, at
anvendelsen af en formodningsregel foregår
meget restriktivt og har meget tungtvejende
årsager, idet den enkelte fiskers retssikkerhed
ellers kan sættes på spil.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, for så vidt angår det med straf for forsøg
på overtrædelse, om det gælder ikke kun for
danske fartøjer, men også for EU-fartøjer og
ikke mindst for tredjelandes fartøjer, for jeg går
ud fra, at det ikke kun er en regel, der skal bruges på danske fiskere.
Vi vil også gerne bore lidt i klageadgangen.
Når man indsætter så vidtgående bemyndigelser, synes vi, det er væsentligt ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt at sikre en retfærdig
klageproces, så det vil vi dyrke under udvalgsbehandlingen.
Endelig er vi også ganske eriige i det, som
Venstres ordfører, hr. Jens Kirk, har sagt om det
rådgivende udvalg. Det synes at være lidt
mærkværdigt, at producentorganisationerne
kun kan stille med én repræsentant i udvalget,
når vi ved, at EU kræver, at det rent faktisk er
producentorganisationerne, der skal opstille
fiskeriplaner. Det vil sige, at EU-systemet kræver, at det er producentorganisationerne, der

318

Fredag den 3. april 1998 (L 7 og L 8)

udfører opgaverne, men de har kun mulighed
for at få én repræsentant i udvalget. Det finder
vi mærkværdigt, og vi synes, det ville være helt
naturligt, at hver af disse organisationer, som
gør arbejdet, også havde en repræsentant.
Men alt i alt er vi meget positivt indstillet
over for begge lovforslag, som vi indstiller til en
velvillig behandling i udvalget.";Lene Espersen
18884;name_party;":
Lovforslagene, som vi behandler her, er først og
fremmest nødvendiggjort af hensyn til EU's
kontrolforordning. Der er ingen tvivl om, at der
er belæg for at få afklaret kontrolforanstaltningerne inden for dansk fiskeri, og at det er en
nødvendighed.
Vi finder, at forslagene overordnet set ser ret
fornuftige ud. En effektivisering og en bedre
gennemskuelighed af administrationsgrundlaget inden for blandt andet erhvervsfiskeri,
fangstkapacitet og kontrol af straffebestemmelser er vi positivt indstillet over for, så vi vil gå
ind i udvalgsbehandlingen på en positiv led, og
så ser vi i øvrigt frem til, at vi i næste samling
kommer til at behandle en overordnet, samlet
fiskerilov, så vi kan få endnu bedre overblik
over, hvordan forholdene er.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti kan hverken støtte lovforslag
nr. L 7 eller L 8.
Demokrati er en god ting, og her i Danmark
kan vi bryste os af at have et af de bedst fungerende systemer. Det ser vi blandt andet, når
der afholdes valg. Men de forslag, som vi skal
behandle i dag, har absolut intet med demokrati
at gøre. Fiskerne bliver jo ganske enkelt ikke
hørt.
Der er fra ministeren for fødevarer, landbrug
og fiskeri lagt op til, at der her i demokratiets
højborg skal vedtages to love, som tilsidesætter
fiskernes rettigheder. Her vil vi i Dansk Folkeparti råbe vagt i gevær.
Ministeren vil have love, som kun skal gælde
de danske fiskere, som dagligt sætter livet på
spil for at udøve deres erhverv for at skaffe
brød på bordet. Disse love, som kommer til at
gribe radikalt ind i fiskernes hverdag, blandt
andet ved at de gældende regler bliver strammet op på en sådan måde, at fiskerne bliver
truet på deres eksistens, kan vi ikke acceptere i
Dansk Folkeparti.
Det kan ikke have sin rigtighed, at fiskerne
skal bruge mere tid på at udfylde skemaer, end

de skal bruge på at fiske. Det kan heller ikke
være rigtigt, at fordi man har valgt fiskeriet som
erhverv, ja, så er man begrænset i sine muligheder for at drive virksomhed.
Det er, hvad ministeren lægger op til, når han
kan fremsætte to lovforslag, der er så åbenbart,
lad mig bruge et mildt udtryk, uigennemtænkte: Begrænsning af fiskernes ret til at danne selskaber på samme måde, som det foregår på til
lands, mulighed for administrativt at uddele
bøder og mulighed for administrativt at foretage en konfiskation.
Dansk Folkeparti vil mene, det var bedre, om
ministeren brugte mere energi på at løse de
problemer, der reelt er for fiskerne, f.eks. når de
må smide gode spisefisk tilbage i havet, fordi
de enten er fanget som bifangst eller er gået i
nettet, efter at kvoten er opbrugt. Disse fisk,
som smides tilbage i havet, er døde fisk, som
kunne være endt på bordet hos forbrugeren. Nu
smides de blot tilbage i havet uden at gøre
gavn.
Hvis fiskeren fik mulighed for at sælge, hvad
han fangede, skulle han heller ikke fange så
mange fisk, som det er tilfældet i dag, og dermed ville balancen i havet blive forbedret så
meget, at der var mulighed for at skabe flere
arbejdspladser på havet.
I Dansk Folkeparti arbejder vi for, at fiskeriet
igen bliver et frit erhverv. Vi mener, det er bedre, hvis vi kan hjælpe fiskerne i stedet for at
straffe dem. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke
støtte de to fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
22175;name_party;":
Det var noget af en mundfuld, vi her fik fra
Dansk Folkeparti, og vi fik jo ikke meget at vide
om, hvad det så var, Dansk Folkeparti ville.
Vi er jo nogle stykker herinde, der kan huske
perioden, hvor vi talte om både grå fisk og sorte
fisk. Det kan hr. Christian H. Hansen selvfølgelig ikke erindre, men det forhold, som hr. Christian H. Hansen lagde frem her, var faktisk
situationen, som den var, indtil vi fik en socialdemokratisk ledet regering, som i samarbejde
med Folketinget begyndte at få orden og styr på
tingene, således at fiskeriet blev det økonomisk
bæredygtige erhverv, som det er.
Jeg savner stadig væk at få at vide, hvad det
er for en politik, man vil indføre. Er det den, vi
kendte til før i tiden?

Fredag den 3. april 1998 (L 7 og L 8)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Den politik, som vi i Dansk Folkeparti vil føre
over for fiskerierhvervet, er, at fiskerierhvervet
igen skal være et frit erhverv. Vi ser frem til, at
vi under udvalgsarbejdet får lov at præge disse
to lovforslag i en retning, som gør, at fiskerierhvervet igen bliver fritstillet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
23305;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at fiskerne i perioden fra slutningen af 1980'erne til først
i 1990'erne opfattede sig selv som værende i et
frit erhverv, hvor de bare kunne tage ud og
fiske det, der passede dem. Men jeg tror, der er
mange, der står tilbage med smerten fra den tid,
så hvis det er det, der lægges op til, nemlig at
man bare kan gå ud og slås om revl og krat og
sådan set prøve at ødelægge det, der er fundamentet og grundlaget for, at nogle familier kan
have en ordentlig økonomi, vil jeg godt advare
hr. Christian H. Hansen herom.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er sådan set overhovedet ikke det, det
handler om. Det, det handler om, er, at vi
ønsker fiskere, der får lov til at drive deres
erhverv på havet og ikke bag et skrivebord.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
24131;name_party;":
Jeg tager det sidste som en indrøminelse og en
erkendelse af, at det, som hr. Christian H. Hansen også ønsker, er et fiskeri, der har en sådan
struktur, at man er i stand til at kunne have en
økonomisk indkomst til familierne, og det vil
sige, at det, der er det overordnede mål, er, at
fangstkapacitet og fiskeressourcer er i overensstemmelse med hinanden. Jeg vil sige tak til hr.
Christian H. Hansen.";Ole Vagn Christensen
24560;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er hårdt at starte som
nyvalgt folketingsmedlem og få slynget to
sådanne lovforslag i hovedet, som er fulde af
teknik, og jeg må da ærligt sige, at flere af de
problemer og åbenlyse urimeligheder, som forslagene retter op på, var jeg slet ikke klar over
eksisterede. Men nu ved jeg det.
Nu kan jeg på den anden side ikke andet end
nikke anerkendende til disse løsninger og
erklære mig enig i, at der selvfølgelig må gøres

319

noget ved f.eks. fritidsfiskernes ret til at sælge
fangster, som erhvervsfiskerne ikke må sælge.
Det er en uholdbar situation.
CD kan også støtte, at der føres en tæt kontrol med, at gældende regler for fiskeriet overholdes. Ellers ville der jo heller ikke have været
så megen mening i at opstille alle disse krav og
forbud.
Jeg ved, at Folketinget tidligere i mange tilfælde har debatteret adgangen til at foretage
kontrol og håndhævelse af forskellige love ved
ransagning uden dommerkendelse, og derfor er
jeg meget godt tilfreds med, at ministeren her
lægger op til, at kontrollen kun kan ske efter de
almindelige regler i retsplejeloven, altså i
hovedsagen under domstolskontrol og kun, når
der er noget konkret at gå efter.
Så alt i alt kan Centrum-Demokrateme støtte
disse to lovforslag fra fødevareministeren, og
CD vil arbejde videre i en positiv ånd i udvalget.";Annie Lunde Hansen
25906;name_party;":
Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstres
sædvanlige ordfører på området fremlægge
vores indstilling.
Indholdet af lovforslagene er en opstramning
af mulighederne for, at fiskerikontrollen får de
nødvendige redskaber til at overholde de
nationale fiskekvoter og andre reguleringer af
fiskeriet. Samtidig rummer de to forslag et
udspil til regler om erhvervsfiskerregistrering
og rekreativt fiskeri.
Forslagene er kommet til verden efter en
grundig forbehandling, hvorunder der bl.a. er
blevet holdt en stor konference om det rekreative fiskeri. Man kan se af høringssvarene til
forslagene og af bemærkningerne, at de må
være blevet gået grundigt igennem af fiskeriets
organisationer, for disse er overvejende tilfreds
med forslagene. Det tegner godt for det videre
forløb igennem Folketinget.
Man kan sige, at lovforslagene på en meget
præcis måde gør op med, hvem der er erhvervsfiskere. Grunden til, at det er så vigtigt
at få registreret alle erhvervsfiskere, er dels, at
vi skal vide, hvor mange der reelt er, og dels, at
vi skal sørge for, at der kun gives erhvervsfiskertilladelse til det antal fiskere, der er plads til
set i lyset af de fiskekvoter, vi har i Danmark.
Antallet af fiskere skal passe til den flådekapacitet, vi har i Danmark.
Lovforslag nr. L 8 rummer endvidere en
opstrammet bestemmelse om erhvervsfiskeri-

320

Fredag den 3. april 1998 (L 7 og L 8)

selskaber. Bestemmelsen skal sikre, at reguleringsbestemmelserne overholdes. Det skal kunne lade sig gøre for kontrolinstanserne at få
gennemsigtighed i selskabsdannelserne. Det er
igen overholdelsen af kvote- og reguleringsbestemmelserne, der ligger bag de øgede muligheder, som fiskerikontrollen får.
Alle, der har med fisken at gøre, fra den bliver fisket, landet og forarbejdet, og til den bliver solgt, kan med henblik på overholdelse af
de overordnede regulerings- og kvoteregler få
besøg af fiskerikontrollen eller andre myndigheder. Ganske skrappe regler, må man sige,
eller sagt på en anden måde: Lovforslagenes
formål er, at det skal være muligt på en ordentlig måde at stoppe dem, der ikke overholder de
gældende fiskeribestemmelser.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslagene.";Anders Samuelsen
28099;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er de to lovforslag præget af en bureaukratisk tankegang, som
næppe rigtig vil løse nogen som helst problemer.
Når vi ser på spørgsmålet om regulering af
fiskeriet, lovforslag nr. L 7, går det ud på med
bureaukratiske midler at håndhæve en fiskeriordning, som ikke beskytter fiskene.
Det er ikke de fartøjer, som vil kunne forvalte
fiskebestandene bedst muligt, der rent faktisk
vil blive godkendt. Der vil blive tale om, at
erhvervet bliver endnu mere præget af nogle få
industriskibe uden hensyn til, at de har redskaber, som ødelægger havbunden og gydeområderne, og uden hensyn til, at de anvender redskaber, som påfører fiskene store mængder sår.
Der godkendes fartøjer med et helt uhensigtsmæssigt højt energiforbrug, fordi fiskeriet baseres på tunge redskaber og sejlads med stor
hastighed. Man har jo også notmetoden, hvor
man sejler rundt om stimen og lægger nettet.
Alt dette skyldes det kvotesystem, som findes
i EU, og som altså ikke muliggør en ordentlig
bæredygtig beskyttelse af bestandene. Derfor
må man sige, at dette lovforslag inden for den
ramme, hvori det skal ses, nemlig håndhævelsen af EU's kvotepolitik, ikke kan føre til andet
end yderligere ulykker for dansk fiskeri. De
bureaukratiske stramninger over for fiskerne,
som ligger i loven, må altså siges at være uden
fornuftigt formål.
I stedet skulle man naturligvis arbejde for, at
de fiskerfartøjer, som godkendes, er indrettet på

en sådan måde, at fiskeriet er bæredygtigt. Det
har noget med regler om maskestørrelser, indretning af bådene, lavenergibåde osv. osv. at
gøre. Hvis man indførte sådanne regler, der
gjorde selve fangstredskaberne og bådene
bæredygtige, ville man ikke behøve dette kvotesystem, og så ville man heller ikke behøve
dette bureaukratiske regelsæt, som ligger her.
Så er der et lovforslag om saltvandsfiskeri.
Her er tale om et forbud mod, at personer, der
på lovlig vis som fritidsfiskere har fisket nogle
fisk, ikke længere må sælge fiskene. Det er jo at
skabe en masse vanskeligheder for nogle fritidsfiskere, som jo så sandelig ikke er dem, der
skaber problemet for fiskeriets bæredygtighed:
det er disse gigantiske industriskibe, som jeg
var inde på for et øjeblik siden. Men nu skal
man altså afstraffe en gruppe mennesker, som
har haft mulighed for at sælge lidt af det, som
de ikke selv kan spise. Jeg ved ikke, om man
forestiller sig, at de nu skal smide disse fisk ud.
Jeg ved heller ikke, om man har gennemtænkt, at i stedet for at blive opgivet til skattevæsenet på ordentlig vis vil sort handel med
fangede fisk naturligvis blive resultatet. Men
altså sådan vil det jo være. Der vil altså blive
tale om en kriminalisering af fritidsfiskere, som
ikke tjener noget nyttigt formål.
Hvis man virkelig vil se på de problemer, der
er med fiskeriet i fjordene, handler det jo først
og fremmest om, at man f.eks. har et problem
med for mange garn, som hindrer fiskenes adgang til åløbene, og i det hele taget kan genere f.eks. ørredyngelen. Men så kan man jo fastsætte regler om det. Så kan man f.eks. lave netfri zoner eller netperioder på relevante årstider.
Så kan man gå ind og regulere fiskeriet i fjordene ud fra en bæredygtig betragtning.
Men dette at kriminalisere salget af disse
ganske små mængder fisk fra fritidsfiskerne er
helt ude i hampen. Det løser ingen problemer:
det skaber bare nogle flere problemer.
Så vi må sige, at vi synes ikke, de to lovforslag er gode, og vi kan ikke støtte dem, sådan
som de foreligger.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslag nr. L 7 er en klar opstramning af
gældende kontrol- og straffebestemmelser. Forslaget indeholder derudover hjemmel til, at en
gruppe af overtrædelsessager kan afgøres ved
administrative bødeforlæg, og man kan administrativt konfiskere ting fra erhvervsdrivende.

(41)
Fredag den 3. april 1998 (L 7 og L 8)
Jeg håber, at alle de ærede medlemmer har
lagt mærke til det: at man nu administrativt
skal have de muligheder. Det kan man ikke i et
retssamfund. Der skal man da have en dommerkendelse, hvis man skal gøre sådanne ting.
Det kan Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke gå
med til.
Danmark skal som sædvanlig være hurtigst
med at overføre beslutninger fra EU-regi til
dansk lovgivning. Det er man jo måske også
nødt til, når vi er medlem af EU. Men ikke alene
det - så strammer man den yderligere, som
man gør i det her tilfælde.
Fremskridtspartiet kan ikke være med til
yderligere kontrol- eller straffeforanstaltninger
over for fiskeriet, og i øvrigt kan vi heller ikke
være med til det, hvis det drejer sig om det
øvrige erhvervsliv. Det kan man lige så godt
regne med. Fremskridtspartiet ser med skepsis
på lovforslaget, og som det foreligger nu, vil vi
stemme imod.
Hvad angår lovforslag nr. L 8 om saltvandsfiskeri, er der også her tale om en klar opstramning og omregistrering af personer og selskaber
med ret til at drive selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri.
Forslaget indebærer endvidere, at der skal
være krav om registrering af alle personer, der
fremover vil opnå ret til at drive sådanne virksomheder. Hvad er det for noget? Det er muligt,
at man er vant til sådan noget herinde, det ved
jeg ikke, nu er jeg ny i Tinget, men tænk, at fordi man påtager sig det ansvar at drive en selvstændig virksomhed, i dette tilfælde fiskeri, skal
man registreres og kontrolleres. Jeg mener heller ikke, at det hører hjemme i et retssamfund.
På det foreliggende grundlag og på grundlag
af det, jeg har studeret indtil nu, kan Fremskridtspartiet ikke stemme for forslagene: men
nu må vi se.";Keld Albrechtsen
33624;name_party;":
Så vidt jeg forstår, handler lovforslagene nr. L 7
og L 8 om registrering, om tilladelse og om
kontrol- og straffebestemmelser.
Registrering og tilladelse har vi ikke noget
imod. Jeg undrer mig så lidt over, at Socialdemokratiets ordfører to-tre gange i sit indlæg
nævnte, at det handlede om en begrænsning af
kapaciteten. Det ser jeg faktisk ikke i lovforslaget. Jeg ved heller ikke, om det overhovedet er
aktuelt, om ikke kapaciteten er begrænset. Der
kan være tale om fomyelse i fiskerflåden osv.,
det ved jeg ikke så meget om, men jeg har ikke

321

set det her lovforslag som et forsøg på at
begrænse kapaciteten.
Så er der den del, som hedder kontrol- og
straffebestemmelser, og der må jeg indrømme,
at jeg er betænkelig ved de mange administrative muligheder, der er for den slags efterhånden. Jeg er bange for, at det går ud over retssikkerheden. Jeg synes, at der er nogle skævheder forskellige steder og manglende proportion
mellem overtrædelse og den straf, man administrativt kan udsættes for. Når en fisker f.eks.
kan fratages retten til at fiske i en måned, står
det i fuldstændig grelt modsætningsforhold til,
at et stort supermarked kan overtræde lukkeloven og holde åbent om søndagen og så risikere
en bøde på 10.000 kr., som de med stor behagelighed vil betale. Det er, som om der er for
meget forskel på Kong Salomon og Per Hattemager.
Bortset fra det er vi interesserede i - og det
mener vi at disse lovforslag medvirker til - at
fiskeriet igen kan blive et erhverv, man kan
udøve lovligt. Det har været fuldstændig urimeligt - og selvfølgelig ikke det, man søger i
lovgivningen - at gøre det til et erhverv, som
man kun kan tjene til føden ved ved at overtræde loven. Personlig kender jeg fiskere, som er
gået nedenom og hjem, men jeg kender også
fiskere, som er holdt op, inden de er gået
nedenom og hjem, fordi de simpelt hen ikke
kunne være tjent med at skulle få det til at gå
rundt ved at overtræde loven. Der mener jeg vi
lovgivere har et ansvar for at få rettet op på de
ting, og det afhjælpes jo heldigvis af de bedre
fangstmuligheder og de bedre priser, der er i
øjeblikket.
Men vi vil gerne være med til at kigge kritisk
på det dér med bemyndigelse, kontrol- og
straffebestemmelser og også det, som Venstres
ordfører nævnte, med en er klageinstans.
Endelig er jeg også lidt usikker på, om der er
noget i begrænsningen af ubetydeligt fritidsfiskeri, der trænger til at at blive kigget på, men
det håber jeg vi finder ud af under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
36145;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole M. Nielsen, at det er rigtigt, at jeg nævnte kapaciteten, men jeg nævnte
det i forbindelse med fiskeriressourceme, for
jeg mener, at de to ting hænger meget nøje
sammen. Når man vil have det registreret, er
det netop for at finde ud af: Hvad er ressour-

322

Fredag den 3. april 1998 (L 7 og L 8)

ceme, og hvad er kapaciteten? Så jeg håber, vi
er enige om, at det sådan set er det overordnede
mål at få de to ting til at gå op i en højere
enhed.
Så sagde hr. Ole M. Nielsen også noget om
det med straffebestemmelserne. Men de straffebestemmelser, der her lægges op til, er jo, at
man ved mindre forseelser netop er i stand til at
håndtere det administrativt, at man ikke behøver at køre det ind over alle de juridiske institutioner, og på den måde skulle man så kunne
få skabt en lidt større klarhed. Det håber jeg
også er i overensstemmelse med hr. Ole M.
Nielsens tankegang på det område.
Så endelig omkring omsætningsforbudet:
Det, der ligger i det, er sådan set, at vi mener, at
det vil være rimeligt, at den fisk, som er til
rådighed, er forbeholdt dem, der skal leve af
fiskeriet, og ikke en hel masse, som dyrker
fiskeri som fritidsinteresse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
37364;name_party;":
Med hensyn til begrænsningen af kapaciteten
tænker jeg, at jeg er tilfreds med svaret. Ellers
tænker jeg også, at ministeren vil tilfredsstille
mig på det område.
Men med hensyn til de administrative straffebestemmelser er jeg stadig væk dybt kritisk,
også fordi vi ved, at naturligvis kan de ankes i
domssystemet, men vi ved også, hvilke ventetider og hvilke omkostninger der er ved at føre
retssager.
Jeg er altid alvorligt bange, når vi begrænser
retssikkerheden på denne administrative måde.
Det vil jeg gerne være med til at kigge på.";Ole M. Nielsen
37948;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den alt
andet lige velvillige modtagelse, som de to lovforslag har fået fra i hvert fald mandatmæssigt
et stort flertal i Folketinget.
Et par enkelte kommentarer, inden vi går i
gang med udvalgsarbejdet: Vi har faktisk været
optaget af med lovforslagene her at sikre, at de,
der udøver erhvervsfiskeri, også er reelle erhvervsfiskere. Det er derfor, vi har de opstramningsbestemmelser med, som der ligger
der: det er derfor, vi gerne vil kigge på virksomhederne osv. Det tror vi rent faktisk der er
behov for.
Der er behov for, at vi får ryddet op i en række af forhold, fordi vi nu står over for to spændende ting, når det gælder dansk fiskeri. Først

vil jeg sige, at vi lige har udsendt en ny kapacitetsbekendtgørelse, som betyder, at der nu
forhåbentlig kommer nye muligheder og gang i
fornyelsen af flåden, og samtidig ser vi en vis
optimisme. Men det, vi som lovgivere først og
fremmest har en forpligtelse til, er, at den optimisme og den fremgang, der vitterlig er, bliver
forvaltet på en ordentlig og en rimelig måde.
Jeg har måske lidt sværere ved at forstå nogle
af de kritiske bemærkninger, der har været om
de præciseringer, der har været vedrørende
kontrolbestemmelserne. Det, vi rent faktisk gør
her, vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen og andre,
er, at vi endnu klarere får præciseret over for
borgerne, hvilke fartøjer og virksomheder der
nu kan kontrolleres. Nu skal en præcisering af
lovens bestemmelser om kontrol medvirke til,
at der bliver skabt ensartethed i kontrolbestemmelserne i de forskellige fiskerilove.
Et af argumenterne har netop været, at vi har
forskellige love, men det er de samme, der lever
under dem, og der er forskellige bestemmelser i
de forskellige love. Det, jeg tror man ser, hvis
man virkelig får kigget det her efter i sømmene,
er mere åbenhed og mere gennemskuelighed
for dem, som skal have med det her at gøre.
Sluttelig skal jeg komme med et par enkelte
kommentarer til nogle af ordførerne. Jeg skal
sige til fru Lene Espersen, at retssikkerheden
selvfølgelig skal være til stede, og at det er helt
klart, at hvad enten vi taler andre EU-fartøjer,
eller vi taler tredjelandsfartøjer, som fisker i
danske farvande under de her bestemmelser, ja,
så er der ingen forskelsbehandling her.
Der var også en enkelt kommentar, som jeg
måske havde lidt vanskeligt ved at forstå. Det
var fra Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian
H. Hansen. Jeg kan godt forstå, at man ikke kan
støtte forslaget - det synes jeg selvfølgelig er
fair nok - men at det skulle have noget med
vores demokrati at gøre, det må jeg sige, havde
jeg lidt vanskeligt ved at forstå. Og jeg forstår
heller ikke rigtig de lidt barske bemærkninger
om, at nu var retssikkerheden fuldstændig sat
over styr.
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen: Intentionerne med lovforslaget har rent faktisk været
det stik modsatte, men måske skulle vi to undervejs sætte os ned og prøve at læse teksterne sammen, og så kan vi se, om vi kan det samme alfabet. Det må vi jo så lade komme an på
en prøve.
Så var der nogle enkelte, som var inde på det
rekreative fiskeri: jeg tror, det var hr. Keld

Fredag den 3. april 1998 (L 7 og L 8)
Albrechtsen, som også her var helt ude i hampen. Nu har vi jo haft en diskussion omkring
det der med hamp, og det er rigtigt, at Enhedslisten og regeringen har forskellige opfattelser
af hampen og hampens anvendelsesformål osv.
- fint nok - men når vi taler om det rekreative
fiskeri, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at her tilfredsstiller vi faktisk et længe
næret ønske. Vi har haft problemer med, at det,
som skulle være en fritidsinteresse, rent faktisk
i nogle situationer har været en endog stor forretning, og ikke det, der var meningen. Hvis
man ønsker det, må man søge licens, så man
kommer ind under de bestemmelser, der gør, at
man helt eller delvis kan leve af det her som
erhvervsfisker, og under de bestemmelser, der
er omkring told og skat osv.
Jeg tror, der er noget med 300.000-400.000
mennesker mindst i dette land, som hvert år
udøver rekreativt fiskeri, nogle med en stang,
andre fra en lille jolle, men som på en eller
anden måde har en fritidsbeskæftigelse her, og
med det omsætningsforbud, der ligger her,
tager vi fat på første etape af at få kigget på hele
det rekreative fiskeri. Jeg vil i løbet af de kommende uger, de kommende måneder komme
med konkrete forslag, som handler om netbegrænsning, netstørrelser osv. Det er et arbejde,
som jeg faktisk glæder mig til at tage fat på.
Jeg vil slutte med at sige tak for de positive
ord. Vi vil gøre, hvad vi kan fra ministeriets
side for at svare på udvalgets spørgsmål så
hurtigt og præcist som muligt, så vi kan få lovforslaget vedtaget. Det tror jeg vil være til gavn
for alle parter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
42804;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

323

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om fødevarer m.m. (fødevareloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
43251;name_party;":
Det er nu over ti år siden, vi fik den første økologilov. Når vi i Socialdemokratiet så helhjertet
støtter økologien, er det, fordi de produktionsformer og -metoder, som det effektive konventionelle landbrug, det mere og mere industrialiserede landbrug anvender, også har fået en
dårlig afsmittende virkning på fødevarekvaliteten.
Det er rigtigt, at udviklingen også har givet
forbrugerne meget billigere fødevarer. En stadig mindre del af lønnen bliver brugt til at købe
mad, og den udvikling har så tilsvarende tvunget det primære landbrug ud i en stadig mere
uheldig konkurrencesituation.
Nu er vi kommet til en skillevej. Gennem de
sidste fem år er der vedtaget så mange politiske
beslutninger, at vi, når vi om en måneds tid har
vedtaget den nye dyrevelfærdslov for grise, kan
sige - provokerende måske - at de produktionsformer og de produktionsmetoder, vi nu
skal til at anvende i dansk landbrug, næsten
fører til økologi.
Derfor er det også en naturlig følge, at vi i
dag står med et forslag til en samlet fødevarelov, som vi forventer os meget af: Bedre sikkerhed for forbrugerne, sikkerhed for renere og
sundere fødevarer gennem ensartet og enstrenget kontrol af alle fødevarer i alle led, mindre
bureaukrati og mere synlighed af kontrollen i
produktionsleddene og i detailhandelen og
mere viden i kontrolenhederne, som skal styres
centralt og arbejde decentralt.
Kravene til en moderne fødevarekontrol er,
at den er enkel, at den er enstrenget, at den er
effektiv, at den er troværdig. At den er effektiv
betyder, at den er hurtig, den er åben, og at den
reelt er til fordel for forbrugerne.
At kontrollen er enstrenget, betyder, at virksomheder i alle led kun skal henvende sig ét
sted, ligegyldigt om det handler om fisk, kød,

324

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

planter, frugt eller grønsager. Det vil mange
virksomheder sætte pris på. Vi vil nedbringe
det administrative bøvl. Det vil kunne lade sig
gøre, når de nuværende 32 regionale levnedsmiddelkontrolenheder bliver til 10-14 centre,
der er kædet sammen med de eksisterende
statslige tilsynsmyndigheder, dvs. kredsdyrlægeinstitutionen, kødkontrollen, den veterinære
grænsekontrol, fiskerikontrollen og Plantedirektoratets kontrolsystem, der alle er samlet
under Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Det er klart, at disse strukturændringer vil
give praktiske udfordringer. De skal afklares
efter lovforslagets vedtagelse i et udvalgsarbejde, hvor selvfølgelig også kommunerne skal
deltage.
Når lovforslaget vedtages, er rammeme skabt
for en fødevarepolitik baseret på tre grundlæggende principper: sikkerhed, gennemskuelighed og troværdighed, med oplysninger, der
sætter forbrugerne i stand til at træffe reelle
valg med enstrengethed og ensartet kontrol fra
jord til bord til gavn for både forbrugere og
virksomheder.
I Socialdemokratiet støtter vi lovforslaget, og
vi håber på et godt, grundigt og hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg har to spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, som drejer sig om alle de påståede fordele
ved at gøre levnedsmiddelkontrollen statslig.
Jeg har på forsiden af Jyllands-Posten i dag set,
at hr. Erling Christensen mener, at nu skal der
ske offentliggørelse i forbindelse med for mange bakterier i kødet. Så vil jeg gerne spørge:
Hvem har efter hr. Erling Christensens opfattelse ansvaret for at sikre fælles retningslinjer for
offentliggørelse af den type problemer med
vores fødevarer?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Hvad
er det for konkrete eksempler, der efter Socialdemokratiets opfattelse har været på uensartede afgørelser i levnedsmiddelkontrollen i det
kommunale regi?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
46920;name_party;":
Ansvaret for kontrollen ligger i øjeblikket ude
hos de lokale levnedsmiddelkontrolenheder. Og
det, der ligger med hensyn til kontrollen og
offentliggørelse af resultateme, var jo vores
vedtagelse i 1996 med hensyn til offentliggørel-

se af resultaterne. Den lovvedtagelse gav nogle
rammer, og jeg kan konstatere i dag, at de rammer ikke er fyldt helt ud endnu, og det, det
handler om, også i forbindelse med gennemførelsen af fødevareloven og når loven er gennemført, er at få ensartethed også med hensyn
til offentliggørelse af kontrolresultaterne, også
med hensyn til, hvor grænseværdierne skal
være, og hvor vi skal have nogle rammer for
bestemte fødevarer.
Det uensartede i kontrollen ligger jo i, at vi
har 32 centre, som politisk er styret af de kommunale interessentskaber, som ligger omkring
centrene. Efter min opfattelse vil en ensartet
styring her give mulighed for helt ud i yderste
led at få samme regler at arbejde efter, fordi det
er under fødevareministerens politiske kontrol.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er rigtigt, at lovgrundlaget for at offentliggøre kontrolresultater blev skabt med loven af
1996, og jeg er også enig med hr. Erling Christensen i, at de rammer ikke er blevet fyldt helt
ud. Men det var dér, mit spørgsmål kom, og jeg
syntes ikke, jeg fik svar på det: Hvem har
ansvaret for, at de rammer ikke er blevet fyldt
ud? Hvem har ansvaret for, at der i dag ikke
eksisterer fælles regler for, hvordan man kan
offentliggøre, og hvornår man skal offentliggøre? Det spørgsmål vil jeg meget gerne have svar
på.
Så spurgte jeg for det andet om konkrete
eksempler på, at der har været truffet uheldige
uensartede afgørelser i den kommunale kontrol,
og det spørgsmål vil jeg gerne have svar på
også.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
48700;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Erling Christensen rigtig forklarer os, hvad der skulle være det gavnlige
ved, at man nu indfører statsligt fastsatte ensartede regler i et centraliseret system.
Derfor vil jeg også godt spørge: Er det sådan,
at man fra Socialdemokratiets side nu forestiller
sig, at man skal køre på laveste fællesnævner,
altså at man skal indstille niveauet sådan, at det
ikke længere vil være muligt at indføre og presse på for en skærpet kontrol, således som kontrolenhederne rent faktisk har presset på over
for direktoratet, når det gælder kontrollen med
bakterier i kødfars f.eks., som vi diskuterer så
meget i øjeblikket? Der har direktoratet været

Fredag den 3. april 1998 (L 9)
utrolig fodslæbende, og det er kun på grund af
de lokale kontrolenheders konstante pres, at der
overhovedet sker noget.
Så jeg vil opfordre hr. Erling Christensen til
at forklare os, hvilket nyttigt resultat der egentlig skulle kunne komme ud af en sådan centralisering.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
49707;name_party;":
Med den ny fødevarelov bliver det Folketingets
og ministerens ansvar at få rammerne fyldt ud
med hensyn til, hvor grænseværdierne skal
være, hvilke kontrolresultater der skal offentliggøres, og hvordan offentliggørelsen af resultaterne skal finde sted.
Det er korrekt, at man ikke har fundet de
vises sten endnu. Jeg mener, det vil være betydelig lettere, når vi får gennemført denne lov,
hvor ansvaret bliver placeret ét sted, således at
man ikke har alle disse medspillere på banen:
for det er det, der har været problemet, at man
har siddet og diskuteret det her med 32 kommunale interessentskaber.
Det, det handler om nu, er at få ansvaret for
reglerne placeret ét sted, således at det handler
om at gavne fødevarerne, få rene fødevarer. Det
handler ikke om, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, at få laveste fællesnævner: det
drejer sig om at få den højeste fællesnævner, og
det er derfor, vi i Socialdemokratiet støtter dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes ikke, man bliver meget klogere af de
svar, der kommer fra Socialdemokratiets ordfører. Der bliver spurgt om, hvem det er, der har
ansvaret for, at der i dag ikke eksisterer fælles
regler for offentliggørelse af kontrolresultater,
f.eks. med forhøjet bakterieindhold i hakket
kød. Så bliver der bare sagt: Jamen, det skal
samles ét sted.
Det er det da allerede. Der er da intet i vejen
for, at man centralt fra ministeriets side havde
udarbejdet regler og sendt ud til de kommunale
kontrolmyndigheder og sagt: Sådan skal der
offentliggøres. Det er bare ikke sket. Hvorfor
skulle det ske bedre og anderledes ved, at man
gør kontrollen statslig? Det savner jeg virkelig
et svar på, og jeg tror ikke, der er noget svar.
Det er bare blevet et mantra om, at alting løser
sig, hvis man gør det statsligt. Men der er ingen

325

bagvedliggende argumentation, så vidt jeg kan
høre.
De konkrete eksempler på uensartede afgørelser kan vi heller ikke få. Det virker meget
tyndt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
51712;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om det, hr. Erling Christensen har i tankerne, når han talte om uensartede
afgørelser, var det, som jeg tror fru Lene Espersen var fremme med i en tidligere debat, at man
fra konservativ side var utilfreds med, at der
var blevet offentliggjort analyser foretaget på
restaurationer i Københavnsområdet. Det brød
man sig ikke om, for så kunne kunderne jo se,
at maden ikke var i orden.
Jeg vil godt spørge hr. Erling Christensen: Nu
har man fra de lokale enheders side presset på
for at få målt kimtallene i det hakkede kød, og
det har været en kamp op ad bakke, hvor
direktoratet ikke har været til at slæbe af sted.
Så kommer man nu fra Socialdemokratiets side
og siger, at det skulle være en fordel, at man
centraliserer det, at det skulle være en fordel, at
man fjerner dette lokale pres, som trods alt har
ført til, at vi nu dog har fået målt, at vi nu har et
forslag om offentliggørelse af resultaterne, og at
vi nu har en diskussion. Det var ikke sket, hvis
det ikke havde været på grund af presset fra de
lokale enheder, for de centrale enheder og
direktoratet er rigelig meget i lommen på de
store lobbyister, de store fødevarekæder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52917;name_party;":
Grundlæggende vil jeg sige her, at som vi også
er bekendt med, er dette jo ikke spørgsmålet
om at være i lommen på nogen, det er ikke et
spørgsmål om, at det kun er den ene side, der
støtter det lovforslag her. Det er også - som vi
ved - seks organisationer, detailhandelen og
forbrugerinteresser, der går ind og støtter dette
lovforslag, fordi man er interesseret i at få
ansvaret placeret ét sted.
Og her drejer det sig ikke om fra Folketingets
talerstol at kritisere den kontrol, som man i
øvrigt har, og som er anerkendt også i forbindelse med vores eksport. Det, det handler om
her, er at gøre det mere gennemskueligt, og det,
det handler om, vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, er også at få den kontrollov fra 1996 bedre
implementeret. Det vil jeg gerne medgive. Og
det mener jeg, og det mener vi i Socialdemokra-

326

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

tiet vi lettere kan gøre, når ansvaret er placeret
ét sted. Og vi her fra Folketinget kan placere det
hos fødevareministeren.";Erling Christensen
53930;name_party;":
Fødevareministerens nye grundlov for fødevareansvar er en sammenskrivning af ni bestående love, en forenkling og en harmonisering,
som vi i Venstre hilser velkommen.
Forslaget bygger også i nogen udstrækning
på ministerens fødevarepolitiske redegørelse,
som der jo var en generel positiv holdning til
her i Folketinget.
Lovforslaget er efter Venstres mening i al for
overvejende grad spækket med bemyndigelser
til ministeren. Og selv om man i bemærkningerne har prøvet at gøre bemyndigelserne mere
specifikke - man har faktisk prøvet at forklare,
hvad ministeren har tænkt sig - og selv om
man som udgangspunkt lægger op til, at ministeren skal indhente udtalelser fra relevante
erhvervs- og forbrugerorganisationer, så fastslår lovens § 6, stk. 2, ikke desto mindre, at
ministeren alligevel kan undlade at indhente de
forskellige udtalelser, og det finder vi fra Venstres side betænkeligt.
Lovforslagets vægtning af forbrugersikkerhed kontra erhvervsfremme ser vi i Venstre
ingen problemer i. Forbrugersikkerheden er
opprioriteret, men vi finder ikke, at det er sket
på bekostning af erhvervsfremme, og i virkeligheden er forbrugersikkerhed og erhvervsfremme jo også to sider af samme sag.
Men vi har ikke uanet tid til rådighed, så jeg
vil prøve at koncentrere mig om nogle ganske
enkelte punkter i lovforslaget.
Der er for det første beskyttelse af forbrugerne mod vildledning i forbindelse med fødevarelovgivningen, altså mærkningen af fødevarer.
Som sagt går vi i Venstre ind for, at forbrugerne
skal sættes i centrum, men det er i virkeligheden min opfattelse, at mange forbrugere i dag
føler sig fuldstændig på herrens mark, når de
står bøjet over køledisken, og mange ældre
mennesker aner overhovedet ikke, hvad de
lægger ned i deres indkøbskurv. En entydig, en
klar og en troværdig mærkning skal give forbrugeme mulighed for at foretage valg eller
fravalg.
Mærkningen er i dag ikke mangelfuld, man
kunne måske endda nærmest sige tværtimod,
men til gengæld er den uforståelig og indimellem mere vildledende, end den er vejledende.
Var det dog ikke muligt at få saneret hele regel-

sættet på det her område, så vi fik en mere
overskuelig mærkningsordning? Jeg er fuldstændig klar over, at det er et vanskeligt og
stort område at tage fat i, men vi vil ikke desto
mindre gerne opfordre ministeren til i EU-regi
at arbejde for, at der bliver en mere ensartet
mærkning.
Det er jo f.eks. i dag sådan, at man ikke kan
påbyde de danske virksomheder at mærke
fødevarerne med en fremstillingsdato: det gælder vel at mærke, når vi snakker om færdigpakkede fødevarer. Det er selvfølgelig også vigtigt,
at holdbarhedsfristerne bliver fastsat så realistisk som muligt, så vi kan sikre, at forbrugerne
også i fremtiden kan have tillid til det skiveskåme pålæg.
Så vil jeg vende mig mod kontrolstrukturen,
som jo er det helt store dyr i åbenbaringen.
Lovforslaget lægger op til en dannelse af en ny
struktur, hvor de 32 enheder skal samles i statsligt regi med 10-12 enheder. Jeg er enig med
ministeren i, at de 32 kontrolenheder, vi kender
i dag, nok ikke på sigt kan sikre en ensartet og
enkel kontrol. Men vi mener, at hvis vi får kontrollen henlagt til amterne, så kan vi også sikre,
at vi får den struktur, der hedder fra jord til
bord-kontrol, så vi kan sikre forbrugerne.
Ministeren tager i sine bemærkninger til lovforslaget nogle forbehold og nævner specifikt,
at der er overordentlig mange vanskeligheder
forbundet med at lave den her nye struktur. Det
kan måske virke lidt besynderligt, at man ikke
har taget mere fat i de her områder, når det her
lovforslag formodentlig har været undervejs i
halvandet år.
Så er der til sidst spørgsmålet om offentliggørelse af kontrolresultaterne. Vi mener, at det
er afgørende, at kontrolmuligheden skal være
med til at sikre kvalitet, mens offentliggørelse af
navne kun skal ske, når de kan begrundes i
hensynet til forbrugerens sundhed eller hensynet til relevante oplysninger til forbrugerne om
det pågældende produkt.
Det er vigtigt, at vi i den her sag bevarer proportionssansen, så det står i et rimeligt forhold
til, hvad man vil opnå ved at offentliggøre navne på enkeltpersoner. I det hele taget bør
offentliggørelse af navne i forbindelse med
overtrædelser kun finde sted i tilfælde, hvor der
har været forsætlige eller gentagne overtrædelser. Man kan hurtigt komme ud på et skråplan,
og det tror jeg ikke at der er nogen af os, der er
interesserede i. Så vil jeg i øvrigt godt fastholde
ministeren på, at offentliggørelse kun sker i tæt

Fredag den 3. april 1998 (L 9)
samarbejde med det rådgivende Fødevareudvalg.
For en ordens skyld skal jeg også nævne § 65,
der uden retskendelse giver tilsynsmyndigheder adgang til privat ejendom. Det har vi i Venstre en indgroet mistillid til, og det vil vi gerne
diskutere videre.
Så er der til sidst tidsplanen for forslaget,
hvor vi fra Venstres side er meget betænkelige
ved, at forslaget skal jaskes igennem inden
sommerferien, men lad os se, hvad ministeren
spiller ud med.";Mariann Fischer Boel
58923;name_party;":
Det er beskæmmende, når en stor del af de
danske fødevarer ikke lever op til kravene for
sunde fødevarer. En undersøgelse foretaget af
Jyllands-Posten viste i går, at over 50 pet. af det
hakkede kød er fyldt med bakterier, og at
meget af det er uegnet til menneskeføde. Det er
uacceptabelt, at vores fødevarekontrol ikke fungerer tilfredsstillende, og at hverken kontrol,
producent eller detailled i denne konkrete sag
kan forklare, hvilke led i fødevarekæden der er
knækket.
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Konservative Folkeparti hilser oplægget til en ny fødevarelov velkommen, og det er der fire indlysende årsager til.
Allerførst hilser vi de overordnede rammer
velkomne, som betyder, at reglerne bliver enklere og klarere end i dag. Det ligger helt klart,
også hvis vi ser på EU og på internationalt
niveau med WTO og Codex Alimentarius, at vi
fremover skal tænke horisontalt, dvs. fastlægge
ensartede regler for alle typer fødevarer, og det
lægger L 9 op til. Det er for Det Konservative
Folkeparti afgørende, at vi her flugter med den
internationale udvikling, og fødevarelovgivningen har i al for lang tid været præget af, at man
ikke har taget liberaliseringen af fødevarehandelen til efterretning og sikret forbrugerne ensartede regler på områder, hvor der er grænseoverskridende aktivitet.
Regelforenkling er et andet hovedpunkt.
Både forbrugerne og producenterne har i dag
svært ved at gennemskue den særdeles komplicerede lovgivning, som bl.a. omfatter over 600
cirkulærer. Vi så gerne, at regeringens regelforenkling i praksis betød, at de fødevareproducerende virksomheder fik faste indkøringspauser
uden nye krav om ombygning, investeringer
osv. Fødevareproduktionen skal naturligvis
foregå under betryggende vilkår, men at kræve

327

nye tiltag hver anden uge er ganske enkelt
urimeligt. Det er det, som man bl.a. inden for
fiskeindustrien har oplevet, at Fiskerikontrollen
har krævet gang på gang.
For det tredje er jeg særdeles tilfreds med, at
ministeren endelig imødekommer mine henvendelser om og kritik af kontrolsystemet, så
fødevarekontrollen ensrettes i hele landet.
Eksemplet fra København, hvor den lokale levnedsmiddelkontrol sidste sommer startede på
at bruge gabestoksmetoden over for restauranter, mens resten af landets levnedsmiddelkontrollører anlagde en helt anderledes seriøs linje,
er blot et af flere eksempler på, at fødevarekontrollen ikke fungerer ens i landet.
Det er først og fremmest betryggende for forbrugeren, at man nu laver en ensartet og
enstrenget model, der sikrer en systematisk og
mere effektiv kontrol. Det er jo ikke rimeligt, at
forbrugeren i Skagen ikke får den samme sikkerhed som forbrugeren i Slagelse. Derfor er
hovedkravene for Det Konservative Folkeparti,
at vi får en effektiv og ensartet kontrol, så vi får
styr på sektorens brodne kar. Det skulle en
mere sammenhængende kontrolstruktur gerne
være med til at sikre.
Det er i den forbindelse også afgørende, at vi
får sikret, at miljøkontrollen fremtidig får en
placering, og vi ser helst dette afklaret inden
fødevarelovens tredjebehandling. Vi ser ingen
grund til, at vi ikke skulle kunne nå at behandle
fødevareloven, L 9, men vi vil lægge vægt på, at
vi også har afklaret, hvad der skal ske med miljøkontrollen.
Jeg kan ikke understrege nok, at udgangspunktet naturligvis er, at kontrollen styrkes og
ikke svækkes. I den forbindelse er vi, ganske
som vi har været det hidtil, indstillet på at bruge offentliggørelser af kontrolresultater som et
redskab, hvis fødevareproducenteme efter gentagne påbud eller bøder ikke får rettet op på
tingene. Men forudsætningen for at bruge
offentliggørelsesinstrumentet er, at vi får en
langt bedre kontrol, således at vi med sikkerhed
ved, hvor tingene er gået galt. Det er hverken til
gavn for forbrugeren eller kvaliteten af fødevarerne, hvis vi blot slår ned et tilfældigt sted i
kæden for at få en syndebuk.
Det Konservative Folkeparti er også meget
glad for, at regeringen har foretaget en kovending med hensyn til funktionelle fødevarer,
men vi vil gerne som udgangspunkt have præciseret, hvad fødevareministeren har tænkt sig
omkring sundhedsanprisninger.

328

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

Vi støtter ligeledes nedsættelsen af et fødevarekontroludvalg og en revisionsenhed, der kan
følge op på kontrollen. Det er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse afgørende, at der
er en meget høj grad af troværdighed omkring
den nye kontrolstruktur, og vi finder, at en
redegørelse årligt vil give Folketinget et vist
indblik i fødevarekontrollen, eventuelt suppleret med løbende orienteringer i forhold til det af
Folketinget nedsatte Fødevareudvalg.
Til slut vil jeg dog komme med et par kritiske
bemærkninger, og det gælder lovforslagets
utallige bemyndigelser. Godt nok er denne lov
en rammelov, men i så godt som hver eneste
paragraf har ministeren meget vidtgående
bemyndigelser, og det vil vi under udvalgsbehandlingen kræve en grundig juridisk vurdering af.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
63905;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det er for stærkt, at fru
Lene Espersen nu fører sig frem med antydninger af, at den kontrol, som varetages af de
nuværende lokale enheder, ikke er effektiv og
ikke kan leve op til kravene. Det er på grund af
et stadigt pres fra de nuværende lokale enheder, at vi overhovedet har fået kendskab til
skandalen om bakteriebomberne i det hakkede
kød. Det er på trods af de centrale myndigheders valenhed, at det overhovedet er lykkedes
de lokale enheder at komme frem.
Og så vil jeg godt spørge fru Lene Espersen,
når hun nu mener, at det skal være ensartet:
Hvad er formålet egentlig med ensartetheden?
Vi stillede det samme spørgsmål til hr. Erling
Christensen uden at kunne få svar på det. Jeg
tror, at vi har svaret i det københavnske eksempel, for dér gik den københavnske kontrol jo
efter fru Lene Espersens opfattelse for vidt, og
nu ønsker man altså at sænke kontrollen til
laveste niveau. Det afslører fru Lene Espersen
klart med det eksempel. Jeg vil godt spørge, om
det er rigtigt forstået.";Keld Albrechtsen
64952;name_party;":
Fordi man snakker meget højt herinde, og fordi
enkelte lokale centre måske kommer meget i
pressen, så er det ikke ensbetydende med, at
man når nogle resultater.
Det er til fru Lene Espersen, og her vil jeg
godt med hensyn til den fødevarevirksomhed,
som får besøg hveranden uge, sige, at jeg synes,
der er taget lidt højde for det i § 49, stk. 4.

Men det, jeg bad om ordet for, var med hensyn til placeringen af miljøkontrollen. Det er
rigtigt, at det er et vigtigt spørgsmål også for
kommunerne, som måske kan frygte, at der
kommer ekstra omkostninger, ved at den bliver
skilt ud. Jeg tror, at det er vigtigt at give det
signal her i dag - det vil jeg i hvert fald gøre på
Socialdemokratiets vegne - at der er ingenting i
lovforslaget, som siger, at man ikke fortsat kan
arbejde sammen og måske endda i samme bygning, hvis man ønsker det. Eller man kan gøre
som i Sønderjylland, hvor man har delt det op i
en levnedsmiddelkontrol og en miljøkontrol, og
så kan man købe opgaver af hinanden, man kan
benytte hinandens ekspertise, og man kan
benytte laboratoriefaciliteterne.
Det, jeg vil spørge Lene Espersen om, er, om
en sådan tilkendegivelse kunne være med til, at
vi også kan få denne lov vedtaget inden sommerferien. Det synes vi i Socialdemokratiet er
vigtigt. Som jeg også sagde i min ordførertale:
Kommunerne og de kommunale interessentskaber kommer jo med i forhandlingen om,
hvordan man skal udmønte den bemyndigelse,
der ligger i loven.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
I begrundelsen for at statsliggøre levnedsmiddelkontrollen bliver det gang på gang sagt, at
der er problemer med uensartede afgørelser,
men det er bare karakteristisk, at uanset hvor
mange gange man spørger, så er det ikke til at
få nogle eksempler på, at det er den kommunale kontrol, der har et ansvar for uheldige uensartede afgørelser.
Nu prøver jeg en gang til at spørge Det Konservative Folkeparti: Hvilke konkrete eksempler
bygger man denne argumentation på? Og som
et tillægsspørgsmål: Kan fru Lene Espersen
bekræfte, at sagen omkring bakteriebomber i
hakket kød er blevet startet af de lokale levnedsmiddelkontroller og ikke af en statslig
myndighed?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
67138;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen om kontrollen og
om, hvem der ikke er effektive. Sagen er jo den,
at ingen af de mennesker, der blev spurgt om
den her sag i går, de lokale levnedsmiddelkontroller, detailvirksomheder, slagtermestre, kan
forklare, hvor det er, tingene er gået galt, og det

(42)
Fredag den 3. april 1998 (L 9)
er for mig et klart eksempel på, at kontrollen
ikke virker effektivt nok.
Jeg tror ikke, at man skal placere ansvaret et
enkelt sted. Det, jeg efterlyser, er en enstrenget
kontrol, så vi har en sikkerhed for, at uanset,
hvor tingene går galt, er det noget, vi fanger op.
Det gør vi ikke i dag, og derfor har vi brug for
en enstrengethed. Så det er det, jeg er fortaler
for. Kontrollen skal styrkes, ikke svækkes. Det
sagde jeg i mit indlæg.
Til hr. Erling Christensen: Med hensyn til
miljøkontrollen har vi altså den principielle
holdning, at det ikke nytter noget, at vi haster
lovgivningen igennem i Folketinget og så at
sige efterlader ting uafklarede. Jeg synes, at det
er vigtigt, og det må vi tage os tid til i drøftelser
med kommuner og amter, at finde ud af, hvordan miljøkontrollen skal placeres. Jeg synes, at
det er synd for den nye fødevarelov, som har
mange udmærkede intentioner, hvis den får et
dårligt ry, fordi der er et enkelt punkt, som vi
ikke har afklaret. Det må vi bruge noget tid på
at finde en løsning på.
Til sidst til hr. Jørn Jespersen om det her med
uensartetheden: Jeg er allerede kommet med ét
eksempel, nemlig at jeg synes, det har været
uheldigt, at Levnedsmiddelkontrollen i København har valgt en anden praksis end de øvrige
levnedsmiddelkontroller rundt omkring i landet. Jeg vil også gerne her fra talerstolen medgive, at jeg har stillet mange spørgsmål til fødevareministeren om det sidste sommer. Fødevareministeren ville ikke gribe ind, men jeg synes,
det var et problem, at man i resten af landet
valgte en helt anden praksis. Jeg synes, at
restauranter og fødevarevirksomheder skal
have de samme retningslinjer. Et andet eksempel er faktisk inden for fiskerikontrolområdet,
hvor tingene også bliver behandlet på en uensartet måde.
Jeg synes, at det er i alles interesse, først og
fremmest forbrugerens, at vi har en sikkerhed
for, at tingene bliver grebet ensartet an i hele
landet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
69430;name_party;":
Fru Lene Espersen gentager det synspunkt, at
Det Konservative Folkeparti ønsker en styrkelse
af kontrollen. Men det eksempel, som fru Lene
Espersen henviser til, er det eksempel, hvor
kontrollen i København efter min opfattelse går
ind og laver en fabelagtig god undersøgelse,

329

som viser, at maden i restaurationeme i København i en lang række tilfælde ikke er i orden.
Det offentliggør man så. Det er der nogle
restauratører, der bliver vrede over. De lobbyer
hos fru Lene Espersen og får hende overtalt til
at gå ind og jamre sig her fra Folketingets talerstol. Hvad bliver så konklusionen? Ja, den bliver jo, at Det Konservative Folkeparti ikke
ønsker en sådan styrkelse af kontrollen som
den, man i praksis gennemførte i København.
Man ønsker at få sænket kontrolniveauet, så
restauratørerne ikke igen skal plages med kontrollanter, der offentliggør, at maden ikke er i
orden.
Man kan ikke få andet billede af Det Konservative Folkepartis indsats i den her sag, end at
de gik restauratørernes ærinde for at beskytte
dem imod en effektiv kontrol. Så med mindre
fru Lene Espersen har andre eksempler, der
viser det modsatte, så må vi konkludere, at det
reelle ærinde, som Det Konservative Folkeparti
er ude i, er en svækkelse af kontrollen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70721;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Lene Espersen, at når De
Konservatives hovedformål er så klart, som der
blev givet udtryk for, så tror jeg, at fru Lene
Espersen nok skal være opmærksom på, at vi
ikke herinde i Folketinget skal placere de 10-12
centre rundtomkring i landet - det er jo også
det antal, som kommunerne ønsker - men lade
det være op til det udvalgsarbejde, der skal i
gang, så vi dér kigger på, hvor virksomhederne
er, og hvor befolkningstætheden er størst. Lad
det være op til det udvalgsarbejde, hvor kommunerne som sagt er med.
Det var jo en situation, som vi fik belyst, da
vi havde den tekniske gennemgang i ministeriet. Det var vel den samme situation, man stod i
i 1973, da man lavede de nuværende centre,
som gav nogle problemer ude i kommunerne,
hvor man startede med 39, og hvor man nu har
rationaliseret og er nede på 32. I den forbindelse er det. vel også væsentligt at understrege, at
det ikke er et spørgsmål om, at der er arbejdspladser, som bliver nedlagt, at mennesker
mister deres løn og skal fyres og sådan nogle
ting. Det er ikke det, der er tale om.
Jeg vil advare imod, at vi her fra Folketingets
side detaljeret går ind og laver kommunalpolitik på det her.

330

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
71987;name_party;":
Nu har vi så fået to eksempler på de uensartede
afgørelser. Det første er spørgsmålet om offentliggørelse af restaurationer, der har utilstrækkelig hygiejne. Dér har Kommunernes Landsforening adskillige gange efterlyst fælles gældende
regler for hele landet fra den centrale myndighed. De er ikke kommet.
Forudsætningen for at få ensartede afgørelser
er vel, at der er nogle fælles regler at administrere ud fra. Sådan ville det jo også være, selv
om man havde 10 statslige enheder. De kunne
jo også finde på at afgøre det uensartet, hvis der
ikke var fælles regler. Så det bliver ikke løst på
den måde.
Jeg synes så, at det er beskæmmende, at det
parti, som måske skal være med til at sikre denne lovgivning, meget klart siger, at formålet
med at centralisere og statsliggøre er at dæmpe
oplysnings- og informationsniveauet til forbrugerne. Det synes jeg er meget uheldigt. Det tror
jeg ikke vil skabe tillid til kontrolsystemet hos
forbrugere.
Det andet eksempel, der bliver nævnt, er
fiskeriområdet. Det er mig bekendt ikke et
kommunalt anliggende i dag. Det ligger faktisk
under Fiskeridirektoratet. Så her har vi altså
ifølge fru Lene Espersen et eksempel på, at den
statslige kontrol fører til uensartede afgørelser.
Hvordan kan det hænge sammen med, at man
samtidig siger, at man ønsker at statsliggøre det
hele for at sikre ensartede afgørelser? Der er
vist en brist i logikken.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
73413;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Ja, det er i hvert
fald meget tydeligt, at Enhedslisten fuldstændig
har misforstået, hvad det drejer sig om, når
vi taler om kontrol af fødevarer. Hr. Keld
Albrechtsen har åbenbart den opfattelse, at blot
man offentliggør kontrolresultaterne, så bliver
fødevarerne bedre, og så er den hellige grav
velforvaret. Men det er lige præcis det, der er
problemet. Problemet i eksemplerne fra København er jo, at man har offentliggjort navnet på
restauranter, som har bragt tingene i orden.
Det, som Det Konservative Folkeparti siger,
er, at de virksomheder, der ikke har styr på tingene, og som ikke retter sig efter et påbud, vil
vi gerne komme efter, men det er da totalt vildledning - det er også til hr. Jøm Jespersen - og
ikke information til forbrugerne at hænge virk-

somheder ud, som har styr på tingene. Det er
totalt vildledende. Så jeg vil gerne bede om lidt
saglighed i denne diskussion.
Til hr. Erling Christensen vil jeg om miljøkontrollen sige, at det eneste, jeg påpeger, er, at
jeg synes, det er forkert, når vi ved behandlingen af fødevareloven ved, at miljøkontrollen er
en af de ting, der er udestående, så bare skyder
det til hjørnespark og siger, at det vil vi slet
ikke se på. Jeg synes, det er i orden, at det ligger
i et udvalgsarbejde, men jeg synes, at vi skal
sende et signal om, at det her er noget, som vi
har tænkt over under udvalgsbehandlingen, så
det ikke bare svæver frit i luften.
Så til hr. Jørn Jespersen, som nu forsøger at
fortolke det både den ene og den anden vej.
Min pointe er, at der ikke er fælles regler på
området. Min pointe er også, at det ansvar ikke
kun ligger et sted. Det er ikke kun en persons
skyld eller et sted, som man kan klandre for, at
regleme ikke er blevet varetaget på en ensartet
måde. Det mener jeg vi skal stramme op på,
uanset om det skyldes, at reglerne er for uklare
på statsligt niveau, eller om det skyldes, at man
i kommunalt regi ikke har sørget for at få fælles
fodslag. Det kunne de jo også selv sørge for.
Det kan ikke være rigtigt, at Folketinget altid
skal blande sig. Og dér kunne KL og andre jo
også godt allerede sidste sommer have forsøgt
at gøre noget mere for at skabe en større forståelse mellem de enkelte levnedsmiddelkontrolenheder.
Jeg er fortaler for, at vi får fælles regler, og
jeg vil her garantere, at hvis Det Konservative
Folkeparti skal medvirke aktivt til, at den her
lov bliver ført igennem, så skal der være en
styrkelse og ikke en svækkelse af kontrollen.
Den garanti kan jeg roligt give.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
75972;name_party;":
Jeg vil såmænd ikke blande mig i det lokale
slagsmål, men med hensyn til en kontrols effektivitet sige, at det jo ikke er et udtryk for kontrollens effektivitet, at den har afsløret nogle
restauranter i København. Det kunne jo sagtens
være et udtryk for kontrollens effektivitet, at
der aldrig blev afsløret nogen, for kontrollen
skulle nemlig helst være præventiv. Restauranterne skulle vide, at den var der hele tiden, så
de ikke turde gå på akkord, for så mistede de
simpelt hen deres brød. Så har vi en effektiv
kontrol. Effektiviteten skal ikke måles i mange
afsløringer, tværtom.

Fredag den 3. april 1998 (L 9)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er klart, at det er en målsætning, at der ikke
er noget at afsløre. Her må man så konstatere,
at de metoder, man har brugt hidtil, altså ikke
har løst problemerne. Nu prøver man så med
offentliggørelse, og jeg tror, at det er det mest
præventive, vi overhovedet kan få, sådan at det
fører til, at der på et tidspunkt forhåbentlig kan
offentliggøres en liste med alle de restauranter,
der har forholdene i orden.
Jeg vil gerne vende tilbage til fru Lene Espersen, for jeg synes ikke, at der er logik i argumentationen. Fru Lene Espersen siger nu, at
det, der er det store, afgørende, grundlæggende
problem, er, at der mangler fælles regler. Så
siger jeg: Det er der jo ikke noget til hinder for
at man kunne lave i det nuværende system med
en kommunal eller amtskommunal kontrol. Det
kan man da bare lave. Hvorfor skulle der komme fælles regler, ved at man statsliggør kontrollen? Det mangler jeg en argumentation for.
Så kunne jeg også godt tænke mig, at fru
Lene Espersen forholdt sig til sit eget eksempel
om fiskeriet. Er det ikke rigtigt, at der er en
statslig kontrol i dag med uensartede afgørelser? Hvordan kan det så være, at statsliggørelsen i sig selv skulle føre til ensartede afgørelser?";Ole M. Nielsen
77847;title_name;"Fru Lene Espersen, og så tror jeg, at vi kan gå
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
77957;name_party;":
Sagen er jo den, at én ting er at forsøge at lave
fælles regler, men hvis man ikke sørger for, at
de bliver praktiseret ensartet, er det, vi får problemerne, og dér synes jeg, at der har været rigtig store problemer inden for den kommunale
sektor.
Hvis vi så ser på fiskerisektoren, må vi også
sige, at hvis man laver alt for løse bestemmelser, så bliver de altså varetaget meget, meget,
meget forskelligt. Derfor vil jeg igen pointere, at
jeg mener, der er fuldstændig logik i det. Det,
det drejer sig om, er at have ensartede regler og
et enstrenget system, så man er sikker på, at
uanset hvor man befinder sig i landet, så får
man den samme behandling.
Der er altså behov for nogle præciseringer.
Det afgørende er så ikke, om man gør det det
ene eller det andet sted. Det afgørende er, at
man i praksis, når man udmønter det, gør det

331

på ensartet vis. Og derfor tror jeg, at den nye
fødevarelov som udgangspunkt har fat det rigtige sted. Vi har ikke varetaget det ensartet indtil nu, og dér må vi simpelt hen vaske tavlen
ren og starte helt forfra. Og det er det, den nye
fødevarelov gør.
Jøm Jespersen (SF):
Når vi skal behandle dette lovforslag, som jo er
blevet kaldt fødevarernes grundlov, så synes
jeg, det er væsentligt, at vi gør os klart, hvilken
situation vi gør det i, nemlig i en situation, hvor
fødevarerne i Danmark med rette er udsat for
meget mistillid blandt forbrugerne.
Vi har rekord i salmonellatilfælde, vi har
sager med halvfordærvet, skiveskåret pålæg, vi
har bakteriebomber i det hakkede kød, vi bruger vækstfremmere i kødproduktionen, vi har
problemer med dyrevelfærd, og vi har miljøproblemer afledt af landbrugets produktionsformer. Og i den situation er det selvfølgelig
vigtigt at få en fødevarelov, der virkelig sigter
højt og ambitiøst.
Det er efter vores opfattelse godt, at man
prøver at skabe overskuelighed ved at samle
lovene i et samlet kompleks, men vi er meget
betænkelige ved, at loven stort set kun består af
bemyndigelser, så her er vi fuldstændig på linje
med Venstres ordfører. Og jeg vil godt sige, at
det ikke er en mistillid til den siddende minister, for hvis der endelig skal udmøntes bemyndigelser, så er der såmænd ikke ret mange
andre ministre, vi ville have større tillid til. Men
det er helt principielt, at en lovgivning, der hele
vejen igennem bygger på bemyndigelser, som
jo eventuelt kan ændres af en kommende minister, demokratisk set er meget uhensigtsmæssig.
Med hensyn til formålsparagraffen i forslaget
synes vi ikke, at den situationens alvor taget i
betragtning lever op til de ønsker, man kunne
have. Der er tale om, at der stadig væk er en
blanding af forbrugerbeskyttelse og erhvervsog éksportinteresser. Jeg har bemærket, at formuleringen er blevet lidt bedre, end den var i
det forslag til lov, der var ude til høring, men
det er stadig væk ikke godt nok. Når man formulerer det på den måde, at det at sikre højt
forbrugerbeskyttelsesniveau også vil føre til, at
eksportmarkederne får tillid til danske varer, er
det jo en konsekvens, som ikke behøver at stå i
formålet, men som kunne stå i bemærkningerne
som en følgevirkning. Så længe det står i formålsparagraffen, er der risiko for, at der opstår

332

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

tvivl om, hvilke af de to hensyn man skal lægge
størst vægt på.
Vi synes også, at formålsparagraffen i en
fødevaregrundlov burde nævne noget om at
producere fødevarer på en måde, der tilgodeser
miljøet og dyrevelfærden. Det ville være en
rimelig hensigt at give udtryk for på det punkt.
Med hensyn til grænseværdier for forurening
og sprøjtemidler osv. synes vi, at formuleringerne er alt for uklare. Der lægges bare op til, at
ministeren skal fastsætte regler. Javel, men på
hvilket niveau? Vi ønsker, at det klart siges, at
der skal ske en kraftig begrænsning i brugen af
tilsætningsstoffer, og at forurening af vores
fødevarer med tungmetaller, sprøjtemidler osv.
principielt er uacceptabelt, og at der skal arbejdes voldsomt for at fjerne dem.
Vi har en vildledningsparagraf, som stort set
er en videreførelse af den tidligere, men sagen
er jo bare, at den ikke bliver overholdt. Vi skal
have langt kraftigere styr på, at forbrugerne
ikke bliver vildledt, og vi skal også arbejde for,
at de EU-regler, der findes på området, gør, at
vi rent faktisk kan leve op til paragraffen, bl.a.
kunne angive art og mængde af de ingredienser, der er i fødevarerne. Det står i loven, men
det kan ikke lade sig gøre med de gældende
regler. Det skal selvfølgelig ændres.
Der er mange andre ting, som jeg burde
komme ind på, men af hensyn til tiden skal jeg
nøjes med at forholde mig til levnedsmiddelkontrollen. Det har af ministeren tidligere under
den fødevarepolitiske redegørelse og også i
lovforslagets bemærkninger været nævnt, at når
man foreslår en centralisering og en statsliggørelse, så er det bl.a. på baggrund af den ATVrapport, der kom for et par år siden, om fremtidens levnedsmiddelkontrol. Dér havde vi en
diskussion, hvor ministeren tilkendegav, at der
i denne rapport var anbefalet statsliggørelse.
Det er der ikke. Der er tale om det modsatte. Jeg
kan citere den og har taget den med i dag, hvis
det bliver nødvendigt. Det håber jeg ikke det
bliver, og jeg regner med, at ministeren vil
dementere sin tidligere udtalelse og klart sige,
at det, man nu foreslår, er i strid med rapportens anbefalinger fra 1995.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, det er et
stort problem, at man nu vil lave et system for
levnedsmiddelkontrol, hvor der ikke er nogen
ankemulighed. Hvem skal virksomhederne
anke til, hvis der bliver truffet afgørelser i det
statslige system, som man synes er uretfærdige?

Ja, dér skal man anke til den samme myndighed, som har truffet afgørelsen. Det er vist ikke
helt i overensstemmelse med normal dansk forvaltningstradition.
Jeg synes også, at det er et meget stort problem, at regeringen foreslår at adskille levnedsmiddelkontrollen og miljøkontrollen fuldstændig uden at have foretaget nogen vurdering af,
hvad det vil betyde for miljøkontrollens effektivitet. Der skal blot nedsættes et udvalg, som
kan kigge på det efterfølgende. I den sammenhæng bliver jeg nødt til at citere fra regeringens
tiltrædelseserklæring, hvor man på side 3 skriver, at regeringen vil overveje, hvorledes den
kan medvirke til, at der skabes større kvalitet i
lovgivningen.
Så bliver jeg nødt til at spørge: Hvornår har
man tænkt sig at indlede de overvejelser? Det er
ikke særlig betryggende for kvaliteten i lovgivningen, at man i bemærkningerne skriver, at det
rejser en lang række problemer, som man efterfølgende vil prøve at analysere.
Så fra vores side: Godt med en fødevarelovgivning, men der er behov for mange præciseringer, og vi føler os meget usikre på, om vi kan
nå at få en ordentlig behandling af dette lovforslag på denne side af sommerferien.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
84787;name_party;":
Jeg var glad for at høre, at hr. Jørn Jespersen er
enig med Enhedslisten i det synspunkt, vi har
fremført, nemlig at man risikerer en meget
alvorlig svækkelse af kontrollen, hvis man nu
gennemfører denne centralisering.
Venstres ordfører var også inde på det hastværk, som regeringen har lagt op til, og som
Det Konservative Folkeparti også går ind for i
denne sag, nemlig at man absolut vil have den
banket igennem her i foråret. Dér vil jeg godt
spørge, om det ikke også er SF's opfattelse, at vi
bør have en grundig debat, hvor vi også kan nå
at få inddraget f.eks. de mange medarbejdere i
kontrolenhederne, som er involveret i dette her,
og få konsekvenserne gennemgribende belyst,
inden der træffes beslutninger, således at vi kan
arbejde på, at i hvert fald så mange partier som
overhovedet muligt retter en indtrængende
opfordring til regeringen og til De Konservative
om ikke at haste denne sag igennem her i løbet
af foråret, men tværtimod give os ordentlig tid
til at få en analyse af konsekvenserne af det,
som regeringen nu foreslår.

Fredag den 3. april 1998 (L 9)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
85905;name_party;":
Nu var hr. Jørn Jespersen jo meget optaget af, at
vi skulle gøre noget mere for at sikre de sunde
fødevarer, så jeg synes, det ville være godt at få
en præcisering fra SF af, hvordan SF har forestillet sig at vi får en bedre kontrolstruktur.
Her tænker jeg selvfølgelig først og fremmest
på, at hvis SF mener, at man skal lægge dette
ud decentralt, hvordan vil SF så sikre, at kontrollen kommer til at fungere ensartet i hele landet. Altså hvordan vil SF sikre, at man i 32
kommuner eller i 10 amter varetager tingene
præcis på samme måde?
Jeg vil gerne have bare sådan et lille indblik i,
hvordan SF har forestillet sig, at tingene vil
kunne blive administreret på samme vis, hvis
levnedsmiddelkontrollen skal være decentral.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Først til hr. Keld Albrechtsen:
Man kan jo diskutere, om det er SF, der er
enig med Enhedslisten, eller Enhedslisten, der
er enig med SF, men hovedsagen er, at vi er
enige om, at det er en væsentlig svækkelse af
kontrollen, når man både centraliserer og statsliggør den.
Jeg kan fuldt ud bekræfte det, som hr.
Albrechtsen spørger om, nemlig at det selvfølgelig er SF's indstilling, at loven skal behandles
grundigt og seriøst, og at alle de tvivlsspørgsmål, der måtte være om, hvordan bemyndigelserne skal bruges, og alle overvejelserne, når vi
nu laver en fødevarernes grundlov, over, om
man så ikke burde hæve ambitionsniveauet i
stedet for i højere grad bare at skrive det sammen, som man gør nu, og alle de synspunkter,
der måtte, være hos berørte og berettigede interessepartnere, selvfølgelig skal med ind i lovbehandlingen.
Det var netop derfor, jeg konkluderede, at
når en sådan procedure skal gennemføres, er vi
meget i tvivl om, hvorvidt det kan ske på en
ordentlig og ansvarlig måde inden sommerferien.
Til fru Lene Espersen skal jeg sige, at den
måde, vi vil sikre, at kontrollen fungerer effektivt, på, er ved at sikre ordentlige regler og
ordentlige ressourcer, og vi har ikke den samme
hang til ensartethed, som Det Konservative
Folkeparti måske har.
Jeg synes egentlig, det er lidt overraskende,
at ensartethed på den måde er blevet et mantra.

333

Det minder sådan lidt om tidligere østeuropæiske lande, hvor alt var gråt og ens.
Sådan har vi det egentlig ikke. Vi synes faktisk, at virksomheder skal behandles uens, forstået på den måde, at virksomheder, der sigter
mod en høj kvalitet og har styr på deres ting,
skal have rimelige vilkår, og at de, som sviner
med tingene, virkelig skal have pisken over
nakken.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
88442;name_party;":
Jeg er glad for at få det klare svar fra hr. Jørn
Jespersen, at hr. Jørn Jespersen fra SF altså
åbenbart ikke mener, at forbrugerne skal have
samme vilkår her i landet, og at det er helt i
orden, at ét amt kører tingene på én måde og et
andet amt kører dem på en anden måde.
Det er der måske nogle der kan synes er godt
for forbrugerne, men jeg vil nu stadig væk fastholde, at det havde været bedst, hvis alle borgere i Danmark ligesom havde krav på at få
den samme service og den samme gode fødevarekvalitet. Men jeg kan høre, at det ikke
bekymrer SF så meget længere.
Så hørte jeg hr. Jørn Jespersen sige nu, at den
nye fødevarelov lægger op til en svækkelse af
kontrollen. Vil hr. Jørn Jespersen venligst give
et par eksempler på, præcis hvor det står i
loven, at kontrollen bliver svækket?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Når vi diskuterer ensartethed, kan man dels se
det fra forbrugerside, dels se det fra virksomhedsside, og begge tilgange er jo relevante og
legitime.
Når man ser det fra forbrugerside, er jeg
fuldstændig overbevist om, at det er en voldsom fordel for forbrugerne, at vi har forskellige
lokale myndigheder, som har kompetence til at
anvende nogle forskellige metoder og tage selvstændige initiativer. Det har historisk vist sig, at
det er på den måde, vi har fået mange af de
sager, der er kommet frem. Der er begyndt at
ske noget, og det er kommet frem i offentlighedens søgelys, fordi vi har haft forskellige myndigheder, der har haft kompetence til at tage
det frem.
Vores frygt er, at når vi kun har én myndighed, der oven i købet skal administrere både
erhvervs- og eksportinteresser og samtidig tage
forbrugerhensyn, vil der være for mange sager,
der ikke kommer frem, og det vil være til skade

334

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

for forbrugerne. Det er mit indtryk, at kravet
om ensartethed i virkeligheden i langt højere
grad kommer fra nogle landsdækkende virksomheder end fra forbrugerside.
Hvis der er virksomheder, som føler, at der
er for forskellige vilkår i de forskellige dele af
landet, hvad jeg godt kan forstå kan være et
problem, er løsningen, at de så må rejse det
over for den centrale myndighed, hvor der også
er en ankeinstans, og sørge for at få afklaret,
hvordan de fælles regler skal være på det
punkt.
Christian H. Hansen (DF):
Nu er vi så godt i gang med at behandle fødevareloven. Til den kan Dansk Folkeparti kun
sige, at vi overordnet er tilfreds med forslaget,
hvorved fødevareministeren samler flere forslag og dermed gør lovgrundlaget for fødevareproduktion m.v. mere overskueligt. Men vi
har et par menner.
Som lovforslaget er udformet, er der flere
justeringer, som skal for itages, inden vi mener,
det er brugbart. Lad mig blot her nævne § 53 i
kapitel 8, hvor der meget udvandende står:
»...er obligatorisk for visse personer, som er
beskæftiget i virksomheder omfattet af loven.«
Er det pølsemanden, som har lavet hotdogs
igennem 25 år? Eller er det den selvlærte kogekone, som har drevet det lokale forsamlingshus
igennem en menneskealder? Nej, næppe. Er det
så medhjælperen i cafeteriet eller i grillbaren?
Eller hvem er det, der skal på skolebænken?
Skal man skoles, fordi man ønsker at arbejde
som kantinemedhjælper, mener vi i Dansk
Folkeparti, at vi er langt ude på overdrevet.
Derfor mener Dansk Folkeparti, at det skal
præciseres i lovforslaget, hvilke personer dette
punkt sigter til, således at loven ikke kommer
til at ramme ved siden af.
Et andet punkt, som skal nævnes, er bemærkningerne til § 65 i kapitel 12, hvor det
lyder: »Endvidere giver bestemmelsen mulighed for, at andre, såsom revisionsenheden og
EU's kontrolkorps, kan medvirke ved kontrollen.« EU's kontrolkorps bryder vi os ikke om i
Dansk Folkeparti.
Lad mig her stille et spørgsmål: Hvorfor skal
der kobles en udefrakommende myndighed på
til at kontrollere virksomhederne i Danmark,
når denne myndighed faktisk ingen kompetence har? Denne omklamring af EU tager Dansk
Folkeparti skarpt afstand fra.

Der er også nogle andre ting. Vi mener, det er
godt, at man lægger op til, at kontrollen bliver
ens over hele landet. Jeg kunne høre her på
debatten, at nogle ønsker, at man skal have ringere fødevarer i Nordjylland, end man eksempelvis kan få i København. Det tager vi afstand
fra i Dansk Folkeparti.
Med hensyn til offentliggørelsen finder vi, at
det er helt fint, at man gør det, men man skal
være hundrede procent sikker på, at dem, man
offentliggør, også har gjort noget, de ikke må,
så vi ikke får tilstande som f.eks. i København,
hvor der er blevet offentliggjort navne på
restauranter, der imidlertid havde bragt deres
forhold i orden.
Dansk Folkeparti ser positivt på dette lovforslag, men der skal passes på, at lovforslaget
ikke kommer til at favne for bredt. Derfor
mener vi, at det vil være bedst for alle parter, at
lovforslaget får lov til at holde sommerferie,
således at vi får det gennemarbejdet og undgår,
at det bliver hastet igennem, så vi som en følge
heraf skal til at behandle det endnu en gang på
et senere tidspunkt.
Som nyvalgt må jeg sige, at det også er vanskeligt, og det er et stort område, og jeg mener,
at også forbrugerne har krav på, at det her bliver gennemtænkt.";Lene Espersen
93622;name_party;":
Det her er faktisk i ordets egentligste forstand
en stor mundfuld at tage fat på, for ikke alene
er det et ret stort forslag med masser af tekniske
detaljer, men det er oven i købet resultatet af en
længere politisk proces med redegørelser,
debatter og, forstår jeg, indledende politiske
drøftelser allerede tidligere på året. Men jeg
skal gøre mit bedste, og jeg kan så bidrage med
friske øjne, som ikke er forudindtaget.
Noget af det nye, der er kommet ind i lovforslaget, er flytningen af levnedsmiddelkontrollen. CD har tidligere talt for en flytning af kontrollen fra kommunerne til staten.
CD's holdning er bestemt ikke udtryk for
nogen fasttømret ideologisk holdning, men er
ret praktisk begrundet. Der skal selvfølgelig
ikke være tvivl om, at sikkerheds- og hygiejneregler bliver administreret lige så restriktivt
eller lempeligt i Hvide Sande som i Roskilde
eller i Fuglebjerg eller i Tarm. Levnedsmiddelkontrollens effektivitet må ikke være en konkurrenceparameter for virksomhederne.
Jeg mener også, det vil være til stor gavn for
virksomhederne, at de kan trække på viden i de

Fredag den 3. april 1998 (L 9)
regionale kontrolenheder. Når CD støtter overflytningen, skal det heller ikke ses som en kritik
af kommunemes administration, for det har vi
ingen grund til. Men vi ønsker simpelt hen ikke,
at den debat, der har været om levnedsmiddelkontrollens uensartede administration, skal
have lov til at fortsætte. Det er der ingen der er
tjent med.
Men det er da klart, at overflytningen skal
ske på en ordentlig måde, så de medarbejdere,
som i dag er beskæftigede i levnedsmiddelkontrollerne, sikres fortsat ansættelse på grund af
deres ekspertise. Derfor er det vigtigt, at dette
lovforslag hurtigt, men grundigt bliver gennemarbejdet, så de ansatte hurtigt kan få
besked.
Jeg forstår, at langt det meste af det her lovforslag sådan set er en videreførelse af de eksisterende regler, og jeg skal afholde mig fra at
sætte yderligere spørgsmålstegn ved det.
Men der er en interessant bestemmelse, og
jeg ville da gerne have at vide, om fødevareministeren kunne give mig en nærmere forklaring
på, hvad den skal bruges til:
Med dette lovforslag får ministeren - og jeg
har allerede fået på fornemmelsen, at det gælder en stor del af de love, der bliver vedtaget en lang række bemyndigelser til at fastsætte
regler om dette og hint i en bekendtgørelse eller
i et cirkulære, og en af de bemyndigelser drejer
sig om, at ministeren kan fastsætte regler om
anprisninger af fødevarer, der angives at være
særligt egnede for mennesker med behov for
særlig kost på grund af sygdom, alder eller
andre forhold. Jeg kunne utrolig godt tænke
mig at vide, hvordan ministeren har tænkt sig
at bruge den bemyndigelse, han her får, hvis
forslaget altså vedtages.
Jeg ved fra den fødevarepolitiske redegørelse, som regeringen fremlagde tidligere på året,
at man ikke er helt afvisende over for tanken
om at tillade funktionelle fødevarer. Derfor vil
jeg gerne høre, om ministeren vil bruge denne
bemyndigelse til at tillade markedsføring af
funktionelle fødevarer i Danmark.
Spørgsmål om mærkningsordninger, ftivillige og påbudte, er, så vidt jeg kan se, i det
væsentligste en videreførelse af de eksisterende
regler. Men derfor vil jeg da alligevel gerne give
min støtte til muligheden for at have nogle
individuelle, frivillige mærkningsordninger,
som giver forbrugeme mulighed for at vælge
netop det eller de produkter, som opfylder
deres individuelle ønsker.

335

Med sådanne frivillige mærkningsordninger
vil der ikke være behov for lovgivningsmæssige
indgreb mod fødevarer, som nogle forbrugergrupper protesterer imod uden at have en saglig, sundhedsbegrundet indvending imod dem,
for så kan forbrugerne selv vælge eller vælge
fra.
Overordnet set glæder det mig, at erhvervslivet vil have glæde af lovforslaget, og at der
altså også vil være flere ting i dagligdagen, som
vil blive lettere for virksomhedeme til gavn for
forbrugerne.
CD støtter altså ministerens lovforslag, men
vi vil selvfølgelig være lydhøre over for, hvad
erhvervslivet og organisationerne måtte komme
med under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Så kom den igen: Uensartede afgørelser, svækket forbrugerbeskyttelse rundt omkring i landet.
Tidligere har vi efterlyst konkrete eksempler
på det, og vi har fået to: Restaurationerne, hvis
navne ikke skulle have været offentliggjort dem måtte forbrugeme ikke få at vide - og
fiskerikontrollen, som slet ikke er i kommunalt
regi, men i forvejen ligger hos staten.
Nu må jeg så spørge igen, når CD også bruger argumentet: Hvilke konkrete eksempler er
der på, at den kommunale kontrol har truffet
uensartede afgørelser, som har svækket forbrugerbeskyttelsen?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
98366;name_party;":
Man har vel i pressen flere gange observeret, at
der rundtomkring i landet ikke har været ensartet kontrol. Hvis der bliver en statslig kontrol,
må jeg derfor mene, at de regler og love, der
bliver givet ovenfra, bliver ens over hele landet,
hvilket kun kan være til gavn for forbrugerne.";Annie Lunde Hansen
98678;name_party;":
Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstres normale ordfører fremlægge Det Radikale Venstres
indstilling.
Principperne bag dette lovforslag er vi meget
enige i: forbrugerne skal i centrum, danskerne
skal sikres sunde fødevarer af høj kvalitet, de
skal beskyttes mod vildledning, og de skal kunne regne med, at den mad, de køber i butikkerne, er ordentlig.

336

Fredag den 3. april 1998 (L 9) -

(Kort bemærkning).
Målsætningen om en effektiv kontrol i alle";Anders Samuelsen
99157;name_party;":
led fra jord til bord er vi også enige i. Også her
Når jeg har kastet mig ud i et hårdt projekt,
er forbrugerne i centrum. Det mener vi i Det
som ikke rigtig lykkes, nemlig at få de konkrete
Radikale Venstre er det centrale i fremtidens
eksempler på, hvad det er for en uensartethed,
fødevarepolitik, hvad enten maden skal bruges
man vil bekæmpe, kan det jo ikke nytte noget at
i Danmark, eller den skal eksporteres. Når
give op på halvvejen.
udgangspunktet er forbrugerne, får fødevareDerfor bliver jeg også nødt til at spørge Det
sikkerheden en central placering, sådan som det
Radikale Venstre, hvad det er for nogle konkreer tilfældet her i lovforslaget.
te eksempler på uensartede afgørelser, der har
Lovforslaget lægger op til, at der skal gøres
svækket forbrugerbeskyttelsen, og som skyldes
noget ved problemerne med salmonella, pestidet kommunale system. Det kunne jo være, det
cidrester og lægemiddelrester, herunder også
lykkedes på et tidspunkt at få et svar.
vækstfremmere. Som et led i salmonellabeSå et andet spørgsmål til Det Radikale Venkæmpelsen håber vi, at ministeren fastholder
stre, som taler om mærkning af varer med salplanerne om en mærkningsordning, der direkte
monellaindhold: Det forstår jeg da ikke helt.
kan fortælle forbrugeme, at her er der tale om
Under valgkampen tilkendegav Det Radikale
kyllinger eller æg, der kommer fra garanteret
Venstre, at det var enig med SF i, at varer, som
salmonellafri besætninger.
man ved er inficerede med bakterier, f.eks. salEndelig har der været meget snak om, at
monella, der er sygdomsfremkaldende, slet ikke
fødevareministeren ville åbne for sundhedsanprisninger og funktionelle fødevarer. Med lov- må markedsføres. Har Det Radikale Venstre
forladt det synspunkt?
forslaget i hånden kan vi imidlertid konstatere,
at der stadig vil blive tale om en restriktiv politik på området, og det mener Det Radikale Ven- (Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
101079;name_party;":
stre også at der skal være. Forbrugerne skal
Til spørgsmålet om ensartet behandling eller ej i
nemlig ikke kunne forledes til at tro, at en sund
det tidligere system skal jeg bare konstatere, at
og alsidig kost kan erstattes af funktionelle
vi i Det Radikale Venstre ser dette som en fortfødevarer.
sat mulighed for at udvikle systemet.
Med hensyn til spørgsmålet om kost og
Hvad enten der har været ensartethed eller
ernæring vil jeg blot understrege det som posiikke
har været det, og hr. Jørn Jespersen har
tivt, at loven som noget nyt omfatter ernæring.
tidligere fået eksempler fra salen, skulle vi i
Jeg sagde til at begynde med, at Det Radikale
hvert fald gerne med det her forslag have
Venstre støtter bestræbelserne på at gøre konmulighed for at sikre ensartethed fremover.
trollen med fødevareme mere effektiv. Det gør
Hvad angår spørgsmålet om mærkning, skal
vi også. Men det er jo ingen hemmelighed, at vi
jeg bare henvise til min første tale og sige, at det
for ca. 2 måneder siden i forbindelse med den
altså er Det Radikale Venstres ønske, at der blifødevarepolitiske redegørelse her fra talerstolen
ver arbejdet videre på det område.
gav udtryk for betænkelighed over for den
model, som ministeren lagde op til for kontrolKeld Albrechtsen (EL):
systemet. Vi efterlyste dengang en kontrol med
kontrollen for at sikre, at hensynet til erhvervs- Ud over problemet med de meget vidtgående
livet og producenterne ikke sættes over hensy- bemyndigelser, som vi heller ikke i Enhedslisten synes er tilfredsstillende, handler dette
net til forbrugerne.
lovforslag jo først og fremmest om indførelsen
Derfor er vi nu meget tilfredse med at se, at
af en centraliseret levnedsmiddelkontrol, et
en sådan kontrolinstans faktisk er kommet ind i
enstrenget statsligt system. Det har jo været
lovforslaget. Med den ordning, der nu er lagt
op til, bliver afgørelserne ensartede, vi får sam- sådan, at Venstre og SF har fremsat et forslag
om centralisering på det amtslige niveau. Vi
let ekspertisen, og kontrolsystemet bliver genhåber på, at debatten vil føre til, at Venstre og
nemsigtigt, samtidig med at forbrugerne kan
SF vender helt og fuldt tilbage til den decentrahave tillid til systemet.
liserede model, men vi vil i hvert fald prøve i
Det Radikale Venstre kan derfor støtte lovsamarbejde med de partier at få udsat behandforslaget.
lingen af dette lovforslag, så det ikke gennemføres i denne folketingssamling.

(43)
Fredag den 3. april 1998 (L 9)
Det, som kommer til at ske, hvis man gennemfører det enstrengede, centraliserede, statslige system, er jo, at fødevarekontrollen mister
sin uafhængighed. Den uafhængighed har den
haft i det fælles mellemkommunale system,
hvor flere kommuner i fællesskab ejer kontrolenheden. Det giver den størst mulige uafhængighed, og de enkelte kommuner kan holde
hinanden i ørerne. Der bliver ikke så stor følgagtighed over for den enkelte borgmester. Til
gengæld bliver man heller ikke presset af et
statsligt system til at sænke kontrolniveauet,
når f.eks. restauratører i København føler sig
trådt over tæerne.
Der har været en meget omfattende debat om
den dårlige kvalitet af det hakkede kød, og der
er det jo sådan, at det har været de lokale enheder, som længe har ønsket at få fælles regler for
det tilladte kimtal i alle former for fødevarer og
ikke bare i det hakkede kød. Det blev blokeret
af de store fødevarekæder, som har alt for stor
indflydelse på direktoratets politik. Der er alt
for stor lydhørhed i direktoratet over for
erhvervsinteresser, og erhvervet havde jo gode
grunde til ikke at synes om fælles regler for
kimtal.
Nu ved vi konkret i dag, hvor det takket
være de lokale kontrollers indsats er afsløret, at
der i 1997 var bakteriebomber i 20 pet. af det
hakkede kød i kølemontrene. Det var faktisk
sådan, at det først i 1996 lykkedes for de lokale
kontrolenheder at få overtalt Fødevaredirektoratet til at indføre fælles kimtal, og da kun for
hakket kød. Det var selvfølgelig godt nok, det
blev indført for hakket kød, men man har været
så utrolig fodslæbende i direktoratet.
Nu har vi så ydermere fået oplysninger om
de høje bakterietal i hakket kød, ja, det er over
halvdelen af det hakkede kød, der sidste år
havde et for højt bakterietal, og 20 pet. af kødet
var altså enten fordærvet eller tæt på at være
det.
Det er oplysninger, der er kommet frem takket være indsatsen i det lokale system, men
ikke takket være indsatsen fra det centrale
system. Man skulle jo tro, at regeringen og
direktoratet var taknemlige for det store pres,
som de lokale enheder har lagt på det centrale
system for at få fælles kimtal.
Nu får man det så også gennemført, og man
får måske endda gennemført regler om offentliggørelse og med navne på, og det er godt nok,
men det er da for stærkt, at man fører sig frem
med antydninger om, at det skyldes, at der ikke

337

er en tilstrækkelig effektivitet udeomkring i de
lokale enheder, når det vitterlig er de lokale
enheder, vi kan takke for, at der overhovedet
sker noget på området.
Kontorchef Henrik G. Jensen fra direktoratet
udtalte til Jyllands-Posten i torsdags, at nu er
tiden inde til, at kontrollerne slår til og skærper
tonen. Direktoratet tilskynder til en skrap kontrol, så resultaterne for 1998 bliver tilfredsstillende.
Jeg synes, det er en lille smule frækt at tale på
den nedladende måde om de kontroller, som
har presset den samme kontorchef til overhovedet at foretage sig noget som helst. Jeg synes,
det er lidt stærkt, og jeg tror, det må være skuffende for medarbejderne udeomkring i landet
at høre en fremstilling, hvor det hele vendes på
hovedet. Det er jo de lokale enheder, som har
været vagthund og sørget for, at sagen om kimtallene overhovedet er kommet ud af stedet.
Derfor bekymrer det lovforslag, som regeringen har fremsat, naturligvis Enhedslisten, og vi
kan absolut ikke støtte det.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet går positivt ind i arbejdet
vedrørende lovforslaget her, da formålet er at
samle ansvaret for fødevareområdet på ét sted
og at skabe en gennemskuelighed, som alle kan
forstå.
Vi nærer selvfølgelig en rimelig skepsis over
for, om det virkelig vil gå sådan, men lad os nu
se. Vi vil være med til at arbejde for, at vi kan få
det ført ud i livet, sådan at alle kan forstå, hvad
det er, vi mener.
Men én ting vil jeg gerne sige: Debatten her i
dag skulle jo nødig ende, som om landbruget,
fødevareindustrien, detailhandelen, restauratører m.v. ikke gør noget i dag for, at vi får sunde
og friske fødevarer. Det ved jeg de arbejder for
hver dag, det har de gjort hele tiden, og det skal
vi selvfølgelig være glade for.
Man kan indimellem undre sig over den
hetzlignende kampagne, der føres mod dem,
jeg har nævnt: landbruget, fødevareindustrien,
restauratører m.v., som om vore fødevarer her i
landet ikke er på et meget højt niveau.
Jeg kan ikke lade være med at fortælle en
sjov historie til de ærede medlemmer: Hvis man
nu letter fra Kastrup lufthavn og flyver bare 3
timer ud i verden og spørger mennesker, hvor
man kommer frem, hvad de kender Danmark
for, kender de Danmark for, at det er et lille,
hyggeligt land, at vi er nogle forstående men-

338

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

nesker, og at vi, og det er det, der vedrører
debatten i dag, er berømt for, at vi producerer
verdens reneste og fineste fødevarer, og at
København og andre byer har nogle gode
restauranter, hvor man overalt kan spise på
bedste måde. Faktisk tales der om, at der ikke
findes bedre steder i verden, men når man
kommer hjem, taler alle om det modsatte.
Derfor kan man blive meget forundret, når
man hører debatten her. Jeg vil advare imod, at
debatten føres på det plan: dér hører den ikke
hjemme.
At fødevarekontrollen bør være centralt styret - for at komme tilbage til dagsordenen - og
kun underlagt et politisk niveau, lyder rigtigt.
Men oprettelsen af 10 faglige regionale centre i
stedet for de nuværende 32, sætter jeg spørgsmålstegn ved. Jeg vil gerne spørge fødevareministeren, om han ikke er bange for, at der bliver
for langt for de centre ud til dem, man virkelig
skal rådgive, for man skal jo ikke bare kontrollere, man skal også rådgive. Det kan være, at
ministeren vil svare på det, men jeg kan se, at
min lampe nu lyser.
Jeg skal jo lære noget her. Jeg kan godt fortsætte endnu, får jeg at vide af formanden. Tak
for det.
Al detailhandel er på nuværende tidspunkt
underkastet kontrol efter levnedsmiddelloven nu blev jeg hylet lidt ud af det - og det er en
kommunal opgave og et kommunalt ansvar. Jeg
ved ikke rigtig, om man tænker på at ændre
det. Jeg mener, det fortsat må være sådan, at
kommunen har ansvaret for det, for den er tæt
på forholdene og kender jo i mange tilfælde ja, faktisk i de fleste tilfælde - virksomhederne
eller restauranteme, for igen: Det skal ikke bare
være kontrol, det skal være sådan, at der også
er tale om rådgivning. Det kan være, jeg kan få
et svar.
Som sagt: Hvis vi kan få lovforslaget ændret
noget i den retning, jeg taler om her - og det er
noget, forhandlingerne må vise - vil Fremskridtspartiet se positivt på det. Men som det
foreligger her, vil vi nok være lidt skeptiske.";Anders Samuelsen
110183;name_party;":
Jeg så i en avis her til morgen et citat af Bismarck. Jeg tror, han var bolsjefabrikant, men
han havde også noget forstand på det, vi laver
herinde. Han sagde, at det at lave love er ligesom at lave pølser: man er bedst tjent med ikke
at se processen. Det var da meget relevant lige
nøjagtig i dag.

Bortset fra det er det grotesk, at vi i Danmark
har så store problemer med madens kvalitet specielt den kvalitet, som afhænger af opbevaring og tilberedning - her i vore dage, hvor vi
har køl og frost, og jeg ved ikke hvad. Det kan
selvfølgelig have noget at gøre med, at analysemetodeme er blevet bedre, men det kan også
have noget med at gøre, at man har andre tilberedningsmetoder, og jeg vil tillade mig at sige
lidt uartigt, at jeg mener også, der er tale om en
vis form for forbrugerhysteri. Forbrugerstof er
jo godt stof i medierne. Man kan få det indtryk,
når man ser medierne, at vi har utrolig dårlige
fødevarer i Danmark, men det er efter min
overbevisning absolut ikke tilfældet.
Jeg er, som en tidligere ordfører også sagde,
meget optaget af, at der bliver strammet yderligere op på tilsætningsstofferne. Det siger
loven ikke ret meget om, for det er jo noget, der
vedtages ved bemyndigelser og bekendtgørelser. Men jeg mener, at tilsætningsstoffer er et
lige så stort problem som bakterier, så her vil
jeg meget gerne have strammere regler.
Men efter det må jeg sige, at der er ingen
undskyldning for, at vi i Danmark ikke har en
indiskutabel topkvalitet i vore fødevarer. Selvfølgelig skal vi have det. Det er sløseri og spekulation, når man kan finde de kvaliteter i hakket kød, man finder rundt omkring i butikkerne. Det hører ingen steder hjemme.
Kontrollen skal være effektiv, og effektiviteten består først og fremmest i, at den skal være
præventiv og ikke afslørende. Om det sker
bedst gennem et statsligt system, kan jeg ikke
sige, men det er klart, at det skal være et ensartet system, og det er nok muligt, at det er
bedst at lave et statsligt system.
Jeg mener, at man i al lovgivning også skal
tage regionale hensyn. Der foregår jo på alle
leder og kanter i samfundet en effektivisering,
en centralisering og på nogle områder en afbureaukratisering, som medfører, at man trækker
arbejdspladser fra de ydre til de lidt mere centrale områder i landet. Det er også det, der vil
ske, når man går ned fra at have 32 enheder til
at have en halv snes enheder, og jeg vil godt
være med til at se på, om det ikke kan lade sig
gøre at bevare nogle arbejdspladser ude i det
yderste led.
Det er lidt mærkværdigt, at man i vor tid,
hvor man ved hjælp af edb og Internet og gode
transportmuligheder kan udføre sit arbejde
hvor som helst, skal »hvor som helst« altid
være centralt. Det er mærkværdigvis aldrig

. Fredag den 3. april 1998 (L 9)
decentralt, og der burde måske være en passus
i al lovgivning om, hvilke påvirkninger denne
lov vil have på regionaludviklingen, ligesom
man har en passus om, hvordan loven påvirker
miljøet og økonomien.
Med hensyn til kontrollens mulighed for at
sætte folk i gabestokken mener jeg, det må være
den yderste mulighed. Jeg mener, at gabestokken var noget, man brugte i tidligere århundreder. Det er nok muligt, at den stadig skal være
der, men som jeg har været inde på tidligere i
dag, er det specielt på det punkt nødvendigt
med ensartethed og faste begreber, når man
administrativt kan straffe folk ved at sætte dem
i en gabestok.
Så må jeg indrømme, at jeg har overhovedet
ingen forståelse for, at man udhænger producenter i den primære produktion, altså f.eks. en
mælkeproducent, hvor der er fundet penicillinrester i mælken. Det er et område, hvor der faktisk er temmelig streng kontrol: det er meget
sjældent, man finder det, og så bliver man
idømt en bøde, og man mister afregningen for
sin mælkeproduktion, men samtidig kan man
altså blive hængt ud.
Det at hænge folk ud har jo til formål at
advare forbrugeren, og jeg kan ikke forstå,
hvordan man advarer forbrugeren ved at hænge en mælkeproducent ud, hvis han altså vel at
mærke ikke har et gårdmejeri og har stalddørssalg: men det er jo ikke så almindeligt. Reelt bliver det jo Mejeriselskabet Danmark og Kløvermælk, man hænger ud, og i det hele taget er jeg
noget kritisk over for gabestokken, altså offentliggørelsesprincippet. Det må være den yderste
konsekvens.
Vi går positivt ind i arbejdet med lovforslaget. Også vi tvivler lidt på, om man kan nå at få
det hele lavet fornuftigt færdigt inden sommerferien, men vi vil arbejde med på det.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Der har været talt en del om principperne for
offentliggørelse, og jeg er meget langt hen ad
vejen enig med hr. Ole M. Nielsen i, at der ikke
er logik i at hænge en primærproducent ud,
hvis forseelsen ikke er særlig slem, i betragtning
af at det ikke giver nogen øget valgfrihed til
forbrugerne. Til gengæld synes jeg, det er
meget væsentligt, at man på de områder, hvor
forbrugeme reelt får en øget valgfrihed, benytter offentliggørelsesinstrumentet ganske markant og hårdt.

339

På den baggrund synes jeg, det kunne være
vigtigt at få diskuteret principperne, så vi ikke
vedtager lovforslaget, inden vi har haft en
grundig politisk drøftelse af, hvilke principper
der er flertal for, at offentliggørelsen skal baseres på. Når hr. Ole M. Nielsen siger, at det efter
hans vurdering kan være svært at nå at få lovforslaget færdigbehandlet, er mit spørgsmål
derfor: Er vi enige om, at f.eks. offentliggørelsesaspektet skal være ordentligt belyst, og at
der skal være taget stilling til det, inden vi med
sindsro kan vedtage lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
115761;name_party;":
Jeg er helt enig. Det er noget af det, vi skal have
diskuteret ordentligt igennem, og jeg ved også
godt, at der ikke er noget nyt i lovforslaget. Det
står jo allerede i den eksisterende lov, men den
var jeg af gode grunde ikke med til at lave, så
det kan være derfor, den er så dårlig.
Vi skal have afklaret det problem, for det har
noget med retssikkerheden at gøre, så det er
helt væsentligt: men det har også noget med
forbrugervejledning at gøre. Det er to gode
aspekter, så vi skal være helt klar over, hvordan
vi skal gøre det.";Ole M. Nielsen
116339;title_name;":
Må jeg starte med at sige, at der er et moment i
diskussionen, som bekymrer mig lidt. Nogle
ordførere har, som jeg har kunnet ane, været
heroppe og sige, at lovforslaget ikke kan vedtages før sommerferien.
Jeg må altså bede om, at det ikke er en taktik,
som bliver lagt til grund, for hvad er det, vi
taler om? Vi taler om ni eksisterende love, som
er alle medlemmer af dette Folketing meget vel
bekendt. Der kan være nogle principielle diskussioner om kontroldelen osv., men vi har faktisk haft regeringens fødevareredegørelse liggende siden begyndelsen af januar, så jeg må
bede om, at det ikke bliver af taktiske årsager,
man vil trænere nogle ting.
Til ære for hr. Keld Albrechtsen, som ikke er
til stede nu, synes jeg, vi skal have sagen om
kimtal og de nærmest fantastiske lokale levnedsmiddelkontrolenheder, vi har, præciseret
lidt. Det handler om, at vi fra Direktoratets side
giver nogle anvisninger om, hvordan kimtallene skal være, og derefter er det op til de lokale
levnedsmiddelkontrolenheder at konstatere, om
tingene nu også er i orden. Det system har vi
haft siden 1984, vi strammede det i 1996 og igen

340

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

i 1997, så når vi har haft de sidste par dages
historier, er det fordi vi har strammet reglerne,
og endelig har de lokale levnedsmiddelkontrolenheder taget det alvorligt. Men hvad har de
gjort af kødet? Har de beordret det fjernet fra
hylderne? Har de været ude for konkret at gå
efter, hvorfor der var for høje kimtal, og hvad
der nu skal gøres?
Nu vil jeg citere hr. Jøm Jespersen. Jeg har
hørt en, synes jeg, kombination af lidt forherligelse og urimelig kritik. Til vistnok hver eneste
ordfører har hr. Jørn Jespersen været heroppe
og sige: Giv mig eksempler på, at der er uensartethed. Det findes der nu flere eksempler på,
vil jeg gerne sige, så det kan vi sagtens levere:
det er ikke noget problem. Men en af de ting, vi
hvert fald ved, er, at der er stor uensartethed
med hensyn til, på hvilken måde man forstår at
gøre sig til et medieobjekt som lokal levnedsmiddelkontrolenhed. Her er der meget stor forskel, og det synes jeg er fint nok.
Så spørger hr. Jørn Jespersen også: Jamen
hvorfor har man ikke bare givet en hjemmel
eller lavet en aftale fra statens side om, at nu
skal der offentliggøres kontrolresultater på den
og den måde? Hvad er det, hr. Jørn Jespersen
her beder om? Hr. Jørn Jespersen beder om, at
vi stadig kan have den kommunale indflydelse
osv. osv., men det hele skal statsstyres. Jamen
så hænger tingene da ikke sammen. Man kan
da ikke både ønske, at nu skal der fra statens
side dikteres i alle detaljer lige nøjagtig, hvad
der skal ske i hver eneste levnedsmiddelkontrolenhed, og samtidig slå til lyd for den decentrale indflydelse. Jeg skal senere vende tilbage
til noget vedrørende kontrollen, men først nogle
enkelte kommentarer.
Der var nogle generelle kommentarer om, at
lovforslaget er spækket med bemyndigelser, og
til det er der kun at sige: Ja, det er det. Vi har
her i Danmark en levnedsmiddellov, som er
blevet til ved, jeg havde nær sagt, knopskydning. Vi har i dag, som jeg sagde før, ni forskellige love, som vi nu skriver sammen til én lov,
og alle ni love er bemyndigelseslove, og derfor
vil det selvfølgelig være sådan, at når man putter ni bemyndigelseslove ind i én lov, vil det se
voldsomt ud.
Men derfor har vi netop også været dybt
optaget af at sige: Bemyndigelserne er ikke bare
en ladeport, som den til enhver tid siddende
minister kan bruge, som han eller hun måtte
finde for godt. Tværtimod vil man ved en nøje
gennemgang af bemærkningeme se, at vi - så

præcist det overhovedet kan lade sig gøre netop binder bemyndigelserne op på bemærkningerne og siger, at når vi beder om en
bemyndigelse, skal den være inden for disse
rammer. Det er sådan, der er tænkt, og jeg vil
gerne sige, at alternativet ville være, at Folketinget mere eller mindre til stadighed skulle
tage den pågældende lov op til revision.
Fru Mariann Fischer Boel var ud over
bemyndigelserne også inde på en entydig og
klar mærkning. Det er som talt ud af regeringens redegørelse, og det er helt klart holdninger, vi fuldstændig deler. Jeg var også glad for
bemærkningen fra Venstres ordfører om, at nu
må der ske noget med hensyn til fremstillingsdatoen. Jeg er fuldstændig enig med fru Mariann Fischer Boel i, at de meget positive signaler,
forarbejdningsindustrien sendte af sted i valgkampen om, at nu ville de gøre alt, hvad de
kunne for at give forbrugerne så gode oplysninger som overhovedet muligt, skal vi holde forarbejdningsindustrien fast på. Det skal ikke
have lov til bare at være noget, der løber af stablen under en valgkamp. Det skal vi holde dem
fast på, og det vil vi fra ministeriets side også
tage fat på.
Offentliggørelse af kontrolresultater var fru
Mariann Fischer Boel, sådan som jeg oplevede
det, nærmest en anelse bekymret over. Jeg vil
gerne sige, at for regeringen er offentliggørelse
af kontrolresultater en vigtig del af strategien:
men det skal ske på en ordentlig måde, som
betyder, at det bliver til gavn for forbrugerne.
Vi tager jeg ved ikke hvor mange tusinde prøver hvert eneste år, og en kritikløs offentliggørelse af dem ville ikke give bedre kvalitet for
nogen overhovedet. Det våben, offentliggørelse
af kontrolresultater er, er et så godt og stærkt
våben, at det ikke skal misbruges, så det bare
bliver til noget, hvor man som forbruger siger:
Nå, er der nu igen en række navne. Det er utrolig vigtigt, at det bliver gjort på en kvalificeret
måde, som også giver forbrugerne en reel fornemmelse af, hvad det er, vi offentliggør.
Jeg vil sige til fru Lene Espersen og andre,
som har været inde på kommunernes miljøproblemer: Ja, vi har klart tilkendegivet, at her er
der et problem, som ikke er endeligt afklaret, og
derfor skal vi også have en ordentlig diskussion
om det. Men jeg står altså op stort set hver eneste morgen og kan læse den dags historie om
vore fødevarer, og derfor mener jeg ikke, det er
i orden, at vi så siger: Nu kan vi ikke lave noget
på fødevarekontrolområdet, for der er nogle

Fredag den 3. april 1998 (L 9)
andre problemer, vi ikke har en tilstrækkelig
god løsning på.
Jeg synes, det er rimeligt, at når et bredt flertal i Folketinget og et bredt flertal i den danske
befolkning, ønsker, at vi skal have bedre og
skrappere kontrol på fødevareområdet, er det
dét, der har første prioritet, og så skal vi nok tilkendegive, at vi også skal klare de andre ting.
Hr. Erling Christensen var i øvrigt også heroppe og svare på det.
Der har også været diskussion om funktionelle fødevarer, altså fødevarer, som har en
speciel funktion, og jeg vil sige, at det er noget,
som er til debat i Danmark og også er til debat
internationalt. Jeg tror i øvrigt, det er vigtigt, at
vi også her får internationale standarder, og det
vil vi også arbejde for. Men regeringen har sagt,
at vi har i hvert fald tre hovedprincipper, som
er vigtige på det område. Det må selvfølgelig
være sådan, at de anbefalinger skal være sundhedsvidenskabeligt dokumenteret, så det ikke
bare er noget, man kan gå ud og sige: der skal
virkelig være en dokumentation, som siger, at
her er der noget, som er bedre for dig og dit
helbred. En anden ting, som i den forbindelse er
mindst lige så vigtig, er, at man som forbruger,
når man køber et sådant produkt, skal have
noget at vide om dets negative egenskaber, og
endelig er det sådan, at det selvfølgelig under
ingen omstændigheder må medføre nogen som
helst form for sundhedsmæssig risiko.
Jeg er fuldstændig enig i udsagnet om, at
man ikke kan købe sig til sundhed. Det er den
samlede livsførelse, der er afgørende, og derfor
er det så vigtigt, som også andre har været inde
på, med ernæringsråd osv.
Må jeg sige til hr. Jørn Jespersen, som siger,
at Danmark har rekord i salmonellabakterier,
vækstfremmere osv. osv., at jeg tror, det er korrekt. Jeg tror, det er korrekt, at vi har rekorden
- forstået på den måde, at vi nok er det land
overhovedet i verden, som har mest viden om,
hvordan vore fødevarer er, mest viden om,
hvor mange salmonellatilfælde der er i landet,
hvordan kimtallene er osv. Derfor synes jeg
faktisk, vi fortsat skal gøre, hvad vi overhovedet kan, for at også andre EU-lande kommer til
at leve op til EU's zoonosedirektiv, og så kan
det i øvrigt godt ske, at vi vil få et lidt mere
nuanceret billede af, hvordan fødevarekvalitetens tilstand er i Europa.
Så siger hr. Jørn Jespersen også, at der er
noget galt med lovforslagets formål, fordi der .i
formålsparagraffen står ordet erhverv. Und-

341

skyld, men jeg synes, det er en gammeldags
holdning. Jeg synes da, det er en rigtig holdning
at sige: Vi vil have så sunde fødevarer som
overhovedet muligt her i Danmark, og så tror vi
i øvrigt, at det, at vi har verdens skrappeste
regler og kontrol på området, er der mange forbrugere rundtomkring i verden, som vil sætte
pris på. Dermed kan en skrap kontrol, en skrap
lovgivning i Danmark, som har taget udgangspunkt i forbrugernes interesser, også være til
gavn for erhvervslivet, når det gælder eksport,
og jeg synes da, det er smukt, hvis de to ting
kan gå hånd i hånd.
Hr. Jørn Jespersen siger også, at vi ikke er
konsekvente nok, når det gælder tilsætningsstoffer og pesticider og vækstfremmere osv. Jeg
bliver nødt til at sige, at indtil vi enten har fået
dem forbudt eller de ikke eksisterer længere, vil
vi have brug for at operere med grænseværdier.
Alt andet ville netop betyde, at vi ikke var dem,
som tog sig af forbrugernes interesser. Vi skal
til stadighed have så skrappe grænseværdier
som overhovedet muligt, og når vi får ny viden,
skal vi rykke grænseværdierne i overensstemmelse med den nye viden, det er jeg fuldstændig enig i. Men at vi ikke skulle have grænseværdier, ville være fuldstændig urimeligt.
Jeg mener egentlig, fru Annie Lunde Hansen
havde en drøm, en pointe, og det var også lidt
af årsagen til min henstilling i begyndelsen af
talen her. Der er nogle mennesker her i systemet, som er utrygge over det, der er sket, og
derfor vil jeg også sige, at af hensyn til nogle
menneskelige omkostninger tror jeg, det er vigtigt, at vi her i Folketinget gør, hvad vi kan, for
at rammerne for den fremtidige kontrolstruktur
kommer på plads, før Folketinget går på sommerferie.
Må jeg slutte med nogle enkelte ord om kontrollen. Det, jeg kan konstatere, er for det første,
at det bliver ikke ved med at være, som det har
været indtil nu. Ikke én bortset fra hr. Keld
Albrechtsen ønsker andet, end at der skal ske
noget. Ligegyldigt hvor jeg vender mig hen i
diskussionen om det emne, kan jeg konstatere,
at alle ønsker, der skal ske noget på området,
og jeg oplever, at vi i øjeblikket opererer med
tre modeller.
Vi opererer med en model fra Kommunernes
Landsforening, som siger, at der skal tages
udgangspunkt i, at kommunerne skal have indflydelse. Så er der kommet lidt af en, undskyld
udtrykket, hybrid, fordi amterne også godt vil
være med på banen og - lidt uforståeligt, synes

342

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

jeg personlig - har fået politisk medvind fra SF
og Venstre. Jeg har meget, meget vanskeligt ved
at se, hvad der skulle argumentere for, at amterne pludselig skal være en del af det her.
Endelig er der den sidste model, som regeringen står for, nemlig statsliggørelse af området. Alle siger, at de nuværende 32 lokale levnedsmiddelkontrolenheder ikke kan fortsætte,
og alle sender det signal af sted - uanset om det
er kommunerne, amterne eller regeringen - at
der skal være et sted mellem 10 og 12 kontrolenheder.
Samtidig vil jeg gerne sende det klare signal,
at regeringen ikke lægger op til, at der skal
være én eneste færre til at kontrollere vore
fødevarer, tværtimod. Vi ønsker at bruge de
ressourcer, vi har, endnu mere optimalt. Vi
ønsker ikke at tilrettelægge et system, hvor vi
eksempelvis bygger 10 eller 12 store huse et
eller andet sted, og så skal folk køre ud til disse
huse hver morgen og få kontrolleret fødevarerne. Nej, fødevarerne skal selvfølgelig kontrolleres dér, hvor de er: hos bageren, i supermarkedet, ved fiskeriauktionen osv. Der vil ikke blive
én eneste region i Danmark, hvor der bliver
færre til at kontrollere fødevarerne, tværtimod.
Det, vi kan opnå med statsliggørelsen, er, at
vi kan få sammenhæng i tingene. Som det er i
dag med kontrollen af vore fødevarer, har vi
hver vores ansvarsområde: Denne kasse er min,
det klarer jeg, og hvad der ligger uden for kassen, må andre tage sig af. Jeg synes da, det er
flot, at vi kan registrere, at nu har vi så og så
meget salmonella, og nu har vi så og så mange
Coli E-bakterier, og hvad de nu hedder. Det er
da flot nok, at det i dag bliver registreret af de
lokale levnedsmiddelkontrolenheder, men det
var da meget mere interessant, hvis man havde
en forpligtelse til at stille sig selv spørgsmålet:
Hvorfor kom der salmonella, og hvad gør vi
ved det? Med det system, regeringen har skitseret, mener jeg, at vi kan få sammenhæng i tingene, og at vi kan tænke helhedstanker i hele
konceptet fra jord til bord.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at med det
foreliggende oplæg håber jeg, at Folketinget,
inden vi tager på sommerferie, kan få lagt rammerne for en fremtidig kontrolstrategi. Det fortjener fødevareme i Danmark faktisk.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
129530;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over, at fødevareministeren
tillægger nogle partier det motiv, at en behand-

ling af lovforslaget skulle lide under taktiske og
politiske overvejelser. Det mener vi faktisk at
denne sag er alt for vigtig til.
Af diskussionen i dag kan vi se, at der er to
områder, som har påkaldt sig den store opmærksomhed: spørgsmålet om levnedsmiddelkontrollens struktur - og intet kan blive ved
det gamle, det er vi helt enige i - og spørgsmålet og diskussionen om offentliggørelse af kontrolresultater. Jeg forstod, at ministeren var indstillet på, at man kiggede nærmere på dette
særlige område, og jeg vil godt sige fra Venstres
side, at vi er i hvert fald indstillet på at bruge
den tid, der er nødvendig, for at vi når frem til
det bedst mulige resultat med hensyn til dette
meget vidtgående lovforslag.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg havde egentlig regnet med, at detektivarbejdet med at få nogle mere konkrete eksempler
på den uensartede behandling rundt omkring i
den kommunale levnedsmiddelkontrol ville
bære frugt, når ministeren fik ordet: men det
eneste, der kom, var en bemærkning om, at det
kunne man sagtens finde eksempler på. Kunne
vi så ikke få nogle af dem? Var det ikke muligt
at få dem nu?
Det andet aspekt, ministeren var inde på, var,
at der var lidt forskel på de forskellige kommunale kontrolenheders medarbejderes evne til at
skaffe sig medieopmærksomhed, og så tilføjede
ministeren, at det sådan set var fint nok. Hvorfor skal det så nævnes? Jeg opfattede det som et
ikke særlig behageligt angreb på, at mennesker,
som er ansat i den kommunale levnedsmiddelkontrol, informerer offentligheden gennem
pressen om forskellige problemer og initiativer
til at løse dem. Jeg synes, vi skulle få manet i
jorden i dag, at ministeren føler, der er problemer i det, for hvis det ikke bliver gjort, efterlader det et meget ubehageligt indtryk af, at hensigten med statsliggørelsen også er at kvæle
medarbejdernes mulighed for at udtale sig frit.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
131553;name_party;":
Lad mig sige, at jeg ikke synes, ministeren i sit
indlæg gav svar på de konkrete spørgsmål, vi
har stillet undervejs.
Ministeren siger, at der bliver lige så mange
til at kontrollere, som der hidtil har været: men
ministeren vil vel ikke kunne bestride, at der vil
være utrolig meget, der bliver slået i stykker,

Fredag den 3. april 1998 (L 9)
når man nu afskaffer de lokale enheder? Der er
jo massevis af medarbejdere, og vi ved ikke,
hvordan det kommer til at gå for dem.
Så siger ministeren, at der også bliver kontrol
ude på stedet, ligesom der er i dag. Ja, det gør
der muligvis, men man skal jo fratrække den
enorme kørselstid, der bliver, når der kun er
disse 10-12 centre, og der skal tillægges en
masse bureaukratisk spildtid, fordi man ikke
længere har den lokale kontakt og ikke længere
ved, hvad det er, man beskæftiger sig med, når
man kommer ud i lokalområdet. Men vi vil stille alle disse spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Keld Albrechtsen
132529;title_name;":
Vi tager den anden runde bagefter. Vil ministeren svare på spørgsmålene her? Ja.";Margrete Auken
132654;title_name;":
Til fru Mariann Fischer Boel vil jeg gerne sige,
at jeg og regeringen synes også, det er et meget
principielt og vigtigt lovforslag, og derfor har vi
også diskuteret det realistisk gennem så lang
tid, som tilfældet har været.
Jeg tillod mig de bemærkninger, fordi jeg
bemærkede, at to-tre ordførere - inden vi i det
hele taget er kommet i gang med udvalgsarbejdet og er kommet i gang med at få identificeret
problemerne - allerede argumenterede for, at
forslaget skulle oversomre, og det synes jeg
ikke er en rimelig måde at starte på. Jeg prøvede også at gøre opmærksom på, at vi har to
dele i lovforslaget. Noget er velkendt for os,
nemlig de ni love, som nu bliver skrevet sammen, og så er der nogle principielle ting. Jeg
mener faktisk også, det kan klares på ordentlig
og forsvarlig vis på denne side af sommerferien, hvis der er vilje til det.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg gerne sige, at
konkrete eksempler tror jeg sådan set vi oplever
i hverdagen. Jeg kunne nævne noget om bornholmske røgerier og forskellige andre ting, men
det synes jeg ikke er ordentligt og fair, når jeg
står heroppe som minister. Men det indtryk, der
bliver efterladt, og som man kan få bekræftet af
mediedebatten - og det var det, jeg prøvede at
referere til - er, at der faktisk er en del forskel
på, hvordan tingene bliver håndteret rundtomkring. Men det skal der jo også være, for ellers
var der ingen mening i, at det skulle ske i kommunalt regi, så det er vel helt naturligt, at der er
de forskelle.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige
igen, at jeg prøvede faktisk at præcisere, at der

343

ikke skal bygges 10 store huse, så folk skal bruge tiden på at køre på vejene. Tværtimod sagde
jeg helt præcist, at der ikke bliver én eneste færre i regionerne til at kontrollere. Og for det
andet sagde jeg - også meget præcist, tror jeg at vi vil selvfølgelig tilrettelægge det på en
sådan måde, at de folk er dér, hvor fødevareme
skal kontrolleres, altså hos bageren, på fiskeauktionen, og hvor det nu i øvrigt måtte være.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
134707;name_party;":
Jeg tror, det er nødvendigt, at fødevareministeren præciserer én ting.
Vi har hørt hr. Jørn Jespersen fra SF sige, at
kontrollen bliver svækket med det foreliggende
lovforslag, og vi har hørt hr. Keld Albrechtsen
fra Enhedslisten sige, at L 9 vil slå tingene i
stykker. Det er min helt klare opfattelse - og det
fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget - at der her er tale om en styrkelse af fødevarekontrollen, og derfor vil jeg bede fødevareministeren bekræfte, at der ikke er tale om
nogen form for svækkelse, men om en styrkelse
af den samlede kontrol.";Lene Espersen
135309;title_name;":
Så går vi til anden runde.";Margrete Auken
135360;name_party;":
Det var netop det, fru Lene Espersen havde fat
i her, som jeg synes er vigtigt, når hr. Jørn Jespersen påstår, at lovforslaget fører til en svækkelse af kontrollen.
Det savner jeg i høj grad dokumentation for
fra hr. Jørn Jespersens side, for hr. Jørn Jespersen sagde i sit ordførerindlæg bl.a., at han
ønskede, at der blev taget selvstændige initiativer, og at han ikke ønskede ensartetheden. Derudaf kan man forledes til at tro, at hr. Jørn Jespersen ønsker tilfældigheder. Man ønsker, der
skal tages selvstændige initiativer, og det kunne
være på banaliteter, og så overlader man forbrugerne og virksomhederne til tilfældigheder
på vigtige og væsentlige områder. Jeg synes,
det er et dårligt signal at sende til danske forbrugere, at man vil overlade det til tilfældige,
selvstændige lokale initiativer.
Med hensyn til offentliggørelsen synes jeg, at
det er værd at understrege, at offentliggørelsen
af kontrolresultater ikke er et selvstændigt mål,
men et middel til sikring af kvaliteten, og at det
er dér, det er væsentligt at få afstukket de ram-

344

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

mer, som ministeren var inde på, da vi talte om
det aktuelle problem om kimtalene.
Jeg synes også, at vi i denne behandling skal
nævne § 73 i lovforslaget. Vi har ikke meget tid,
når vi skal førstebehandle lovforslaget, men
§ 73 omhandler Ernæringsrådet. Jeg kunne have
lyst til at sende en hilsen til en partifælle som en
cadeau til en lang og faglig politisk indsats netop på området omkring emæring: Det er klart,
at fru Tove Lindbo Larsens utrættelige arbejde
på det område her har båret frugt, og jeg er
glad for, at man i § 73 fastholder Ernæringsrådets placering.
Så vil jeg godt til slut sige, at jeg synes, at det
flertal, der har manifesteret sig for dette lovforslag, og som støtter lovforslaget, også må sikre,
at loven bliver gennemført inden sommerferien.
Jeg synes, at det vil være et utrolig uheldigt signal at sende, når man sammenskriver mange
regler og lovforslag, at Folketinget ikke kan
gøre det færdigt på det par måneder, som vi
har. Og jeg vil altså anbefale, at vi får dette lovforslag færdigbehandlet i udvalget, således at vi
kan få tredjebehandlingen her i Folketinget,
inden vi går på sommerferie.";Erling Christensen
137601;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til fødevareministeren, som appellerer til, at man ikke trækker
behandlingen af forslaget unødigt af taktiske
grunde, at det opfatter jeg bestemt ikke at der er
nogen der har udtrykt intentioner om at gøre.
Jeg sagde udtrykkelig, at min vurdering var, at
det kunne blive svært at nå en seriøs og forsvarlig behandling af lovforslaget, men det er
klart, at hvis det kan sikres, kan man selvfølgelig vedtage det. Så vil jeg til gengæld appellere
om, at man ikke jasker noget igennem af hensyn til at få det vedtaget inden sommerferien,
uden at sagen er ordentligt belyst.
Så vil jeg godt tage et aspekt op, som ikke har
været nævnt i den første runde af debatten,
nemlig den del af formålsparagraffen, som
handler om at sikre fødevarer af høj kvalitet.
Det synes jeg er en interessant formålsparagraf,
som jeg er meget glad for er der, og jeg er
meget glad for, at der også i bemærkningerne er
lagt op til, at det betyder, at man fra politisk
side, fra myndighedsside, siger, at det er en
politisk opgave at sikre et bredt udbud, sådan
at vi inden for de forskellige produktkategorier
også har mulighed for at vælge varer af en
meget høj kvalitet. Vi kan så diskutere, hvad
det er, men bare det, at man sætter fokus på

området og sikrer et rimelig bredt udvalg og en
valgfrihed, er en meget væsentlig ting.
Så vil jeg gerne sige, at der er en lang række
punkter, som vi ikke når at komme ind på i dag
omkring vildledning og omkring salmonella.
Bare den formulering, der er, om, at varer ikke
må sælges, hvis de på sædvanlig måde kan
overføre eller fremkalde sygdom, åbner jo for,
at salmonellakyllingen kan ligge i køleskabet og
dryppe, fordi man må gå ud fra, at den bliver
gennemstegt. Det synes jeg ikke er rimeligt. Vi
bør have en langt strammere regulering af bakterieområdet og sige, at fødevarer, der kan
overføre sygdom, simpelt hen ikke skal ud til
forbrugeme, så vidt det overhovedet kan undgås.
Så er der spørgsmålet om miljøkontrol og
sammenhæng med levnedsmiddelkontrol, som
jo er det, der virkelig skiller parterne i den her
debat. Dér vil jeg sige til hr. Erling Christensen,
at der er ingen, der har lagt op til, at der skal
ske tilfældigheder. Vi har jo en lang række
andre områder, der er udlagt til amter og til
kommuner, og der er jo ikke tale om, at man i
undervisningsverdenen eller i sygehusverdenen
administrerer ud fra tilfældigheder: der er tale
om, at man har driftsansvaret ud fra de fælles
fastlagte regler, der er lavet, og det er selvfølgelig det samme, der bør gøre sig gældende på
levnedsmiddelkontrolområdet.
Det, vi gerne vil have, er, punkt et: en vis
pluralisme i systemet, at der er flere parter, der
kan gå ind og vurdere en sag og udtale sig om
den. Det er der ikke i det system, man lægger
op til med statsliggørelse. Der er én og kun én
myndighed, og det vil mindske pluralismen.
Når man fjerner levnedsmiddelkontrollen fra
miljøkontrollen, så efterlader man et uløst problem, og det synes jeg er ganske alvorligt. Hvad
er tankerne fra regeringens side? Er det også at
statsliggøre miljøkontrollen? Man har haft halvandet år til at tænke over det. Det kunne da
være rart bare at få antydningen af et svar på
det.
Jeg synes, at man på det her punkt virkelig
lægger op til noget, der minder om lovsjusk:
Man foreslår Folketinget at vedtage en lov,
hvor man eksplicit i bemærkningeme skriver, at
der er et uløst problem med miljøkontrollen.
Det vil man nedsætte et udvalg til at kigge på,
og man vil lave en anden ikrafttrædelsesdato,
sådan at ministeren, når han har løst problemerne efter sin egen opfattelse, bare kan sætte

(44)
Fredag den 3. april 1998 (L 9)
den løsning i værk, som han nu har fundet frem
til.
Det er da at bede Folketinget om at vedtage
noget, som Folketinget ikke ved hvad er, og
hvor Folketinget ikke kender konsekvenseme.
Derfor synes jeg, det er væsentligt, at også det
problem er afklaret i rimeligt omfang, inden
lovforslaget bliver vedtaget.
Der er mange ting, vi må kigge på i udvalget,
og vi kan jo håbe, at det er muligt at give forslaget en seriøs behandling så hurtigt som
muligt.";Jørn Jespersen
141712;name_party;":
Hr. Erling Christensen var inde på spørgsmålet
om, hvor lang tid man skulle bruge til at behandle dette lovforslag forsvarligt, og så mente
han, at man kunne blive udsat for kritik, hvis
ikke Folketinget var i stand til at gøre det færdigt inden sommerferien.
Jeg ved ikke, om hr. Erling Christensen er
opmærksom på, at der faktisk i befolkningen er
en hel del kritik af, at der i alt for mange tilfælde gennemføres hastværkslovgivning her i Folketinget, som bagefter giver utilsigtede konsekvenser og fantastiske historier om virkningerne. Jeg tror nok, at der vil være almindeligt
udbredt folkelig forståelse for det, hvis man fra
Folketingets side siger, at her er noget, som har
meget komplicerede virkninger, som vi ikke i
dag på det grundlag, der ligger, fuldt ud kan
overskue konsekvenserne af, og derfor vil vi
have tid til at arbejde det ordentligt igennem.
Jeg tror ærlig talt, at der vil være meget stor
forståelse for et sådant synspunkt.
Og hr. Erling Christensen er vel klar over, at
der skal være en folkeafstemning her i foråret,
og at der derfor i realiteten er meget få uger tilbage til at behandle dette forslag. Det sikrer formentlig ikke den nødvendige seriøsitet i behandlingen.
Så er der spørgsmålet om konsekvenserne,
som vi godt vil bede om at få nøje udredt, og vi
vil møde i udvalget med disse spørgsmål. F.eks.
er ministerens forestilling om, hvor kontrollen
rent fysisk skal placeres, noget luftig. Hvilke
medarbejdere er det i virkeligheden? Hr. Jørn
Jespersen nævnte spørgsmålet med miljøkontrollen. Hvor forsvinder den hen? Jeg tror, man
skaber en utryghed blandt medarbejderne i den
lokale miljøkontrol, som gør stor skade.
Jeg er meget, meget bekymret for, at man
ikke når at få taget hånd om de spørgsmål på
ordentlig vis inden sommerferien.

345

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143538;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det, der er hensigten med
lovforslaget, og det, der er hensigten med
Socialdemokratiets støtte til dette lovforslag, er,
at vi hurtigst muligt vil styrke kontrollen, som
det er lovforslagets hensigt. Det vil vi have gjort
hurtigt. Vi vil have det gjort hurtigst muligt.
Når hr. Keld Albrechtsen siger, at vi kun har
få uger, så passer det ikke. Vi har næsten tre
måneder. Det er rigtigt, at vi har en folkeafstemning, men hvis hr. Keld Albrechtsen forbereder sig rigtigt og får stillet nogle spørgsmål,
er jeg helt sikker på, at Fødevareministeriet
også i de tre uger, hvor vi laver valgkamp op til
afstemningen, også vil bruge tiden til at besvare
dem. Jeg tror nemlig ikke, administrationen
holder ferie eller pause i det tidsrum.
Så hvis hr. Keld Albrechtsen stiller spørgsmål, bliver der også tid for administrationen til
at besvare dem. Vi har masser af tid til at få stillet de spørgsmål.
Det er et væsentligt signal at få sendt til forbrugerne: Vi vil styrkelsen af kontrollen. Vi vil
styrkelsen af fødevaresikkerheden.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil godt sige til ministeren, at når jeg i min
ordførertale siger, at jeg ønsker, forslaget skal
oversomre, er det, fordi jeg mener, at det er en
meget vigtig lov for forbrugerne.
Jeg kan selvfølgelig også godt forstå, at ministeren mener, det er vigtigt, at den bliver vedtaget nu, for det er en beskyttélse af forbrugerne, som forbrugerne har råbt meget på her på
det sidste. Men hvis vi kan nå at få gennemarbejdet spørgsmålene effektivt og konstruktivt,
så er vi også i Dansk Folkeparti med på, at vi
får det vedtaget inden sommerferien, men det
skal gøres ordentligt. Vi ønsker bare ikke, at vi
får sådan en taxaloveffekt i denne lov.";Erling Christensen
145320;title_name;":
Først skal jeg sige til fru Lene Espersen, at hele
formålet med det er at skabe noget, der er bedre, og at skabe noget, der er mere effektivt, som
giver større forbrugerbeskyttelse og sikkerhed,
og som også er nemmere for erhvervslivet at
arbejde med. Det giver ensartethed, så man
ved, hvad man skal rette sig efter.
Jeg tror i øvrigt ikke andet, end at de partier,
som er til stede her i Folketingssalen, alle er
optaget af det. Vi kan så have forskellige ind-

346

Fredag den 3. april 1998 (L 9)

faldsvinkler til det, men når vi fra regeringens
side har valgt at fremlægge den model, er det,
fordi vi har en tyrkertro på, at det virkelig er
den model, som også skaber den bedste sikkerhed.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Det er jo
ikke usædvanligt, at der kun er én myndighed.
Men vi har et toankesystem her som i så mange,
mange andre situationer. Det er ikke specifikt i
forhold til andre situationer.
Så vil jeg sige om miljøkontrollen, at jeg
erkender, at der er et problem. Jeg synes også,
jeg gav klart udtryk for det før, men jeg er altså
optaget af at løse det, ligesom jeg oplever at der
er mange i Danmark der er, for at få nogle bedre, mere sikre fødevarer.
Derfor synes jeg ikke, det er unfair, at regeringen siger: O.k., der er to elementer. Det ene
element har vi et her og nu-svar på, og det er
det lovforslag, som vi opererer med her. Det
andet element er, at når vi laver det lovforslag,
så får det konsekvens for det andet, men det vil
vi meget gerne sætte os ned og drøfte åbent
med organisationer, med Folketingets partier
osv. osv.
Hvis vi skulle vende den rundt, ville vi jo i
realiteten lade forbrugerne i stikken og sige:
Indtil vi har en afklaring, kan der ikke ske
fremskridt på det område. Det synes jeg vil
være lidt unfair.
Det er sådan set også et svar til hr. Keld
Albrechtsen. Jeg kommer jo ikke med et forslag,
hvor jeg siger: X antal centre skal placeres X
antal steder med adresse og alt muligt på. Vi
kommer - og det synes jeg egentlig ikke der er
noget unfair i - som regering med nogle klare,
overordnede tilkendegivelser og siger: Vi vil
som regering gerne den vej. Vi har afstukket en
klar retning.
Men der forestår et stort arbejde, også af
respekt for nærdemokratiet, til at få gennemdrøftet, hvordan vi når de intentioner. Det er en
proces, der, hvis loven bliver vedtaget, før vi
tager på sommerferie, formodentlig ikke kan
gives et svar på, før slutningen af dette år eller
begyndelsen af det næste. Så har vi haft diskussionen, og så tager vi selvfølgelig diskussionen
med Folketinget osv. Det, man giver tilslutning
til, er den helt overordnede model: I hvilken
retning er det, vi gerne vil køre?
Jeg forstår, at hr. Keld Albrechtsen gerne vil
fortsætte med, at vi skal være ude i alle disse
kommuner. Fair nok, regeringen har bare en

anden opfattelse. Det synes jeg heller ikke der
er noget usædvanligt i.
Jeg synes faktisk, vi lægger det her helt åbent
og ærligt frem med en tilkendegivelse om, at vi
meget gerne vil indgå i en ordentlig, fornuftig
dialog med lokale, regionale og statslige interesser om de mange spørgsmål, som det åbner.";Henrik Dam Kristensen
148459;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning, og
derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg har nogle gange fra ministeren efterlyst en
berigtigelse af den måde, man bruger ATV-rapporten fra 1995, »Mål og midler i fremtidens
kontrol med levnedsmidler«, på. Det er ikke
lykkedes at få den. Derfor bliver jeg nødt til at
citere fra den. I den hedder det på side 109:
»Der er dog meget der taler imod at fjerne
ansvaret for den lokale kontrol fra de lokale
myndigheder. Et statsligt styret system vil alt
andet lige medføre mindre lokal interesse,
engagement, kontakt, viden og kontrol.«
Så tales der om problemerne med forvaltningen og om kun ét niveau, og der tales om presset fra store erhvervs- og eksportinteresser, og
til sidst anbefales det at lægge nogle effektiviserede enheder enten i fælleskommunale selskaber eller i amterne.
Så er det slået fast, hvad ATV-rapporten
anbefaler.
Med hensyn til det ene niveau: Ministeren
siger, at der er mange steder, hvor der kun er
én myndighed, som man også skal anke afgørelserne til. Jeg er da meget interesseret i at
høre, hvad det er for nogle kontrolinstanser i
Danmark, hvor der kun er ét niveau, og hvor
man anker til den samme myndighed. Er der
eksempler på det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
149745;name_party;":
Nu siger ministeren, at vi ikke kender de organisatoriske og geografiske konsekvenser af den
nye indretning af kontrollen. Der er kun nogle
overordnede retningslinjer, og det vil ikke blive
afklaret, inden man eventuelt her før sommerferien vedtager loven. Det vil blive afklaret på
et senere tidspunkt.
Så synes jeg godt nok, at jeg er ved at være
meget bekymret for, hvad det er, man er ved at
lave. Når man siger, at man mener, man kan nå

Fredag den 3. april 1998 (L 9)
at gennemføre en forsvarlig behandling af det
her lovforslag, så er det, fordi man på forhånd
har besluttet sig for, at man ikke vil gå ned og
få afklaret de konkrete konsekvenser. Man vil
politisk beslutte, at det kan vente til, efter at
man har vedtaget lovforslaget.
Den melding fra ministerens side er jeg ærlig
talt noget rystet over, for jeg troede da, man i
det mindste tog det alvorligt, når man sagde, at
det skulle være en grundig og seriøs lovbehandling. Nu er man da på vej ud i det rene
lovsjusk, så vidt jeg kan bedømme det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
150893;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Rentenedsættelse og indførelse af symmetrisk
renteberegning ved ansættelsesændringer
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag
nr. L 151 fra før valget, og det bidrager til en
harmonisering af renteberegningerne af skat,
told, afgifter og arbejdsmarkedsbidrag. Disse
beregninger foretages ud fra ensartede principper.
Der sker en harmonisering af reglerne for
beregning af renter, uanset om der er tale om, at
skatteansættelsen forhøjes eller nedsættes.

347

Ligeledes skal rentebeløbet, der tillægges
personers restskat, være ensartet og uafhængigt
af restskattens størrelse. Derudover foreslås det,
at der sker nedsættelse af procenttillægget for
personers restskat og for personers og selskabers overskydende skat.
Efter bemærkningerne til lovforslaget har det
betydning, hvis f.eks. et selskab får pålignet en
restskat og efterfølgende klager og får medhold.
I så fald sker der en udligning af morarenter og
af rentegodtgørelsen. Havde selskabet indbetalt
en pålignet restskat og senere får skatten tilbage, vil der blive udbetalt rentegodtgørelse, så
der også sker en forrentning med 0,6 pct. pr.
måned.
Endelig er der en tilføjelse til det oprindelige
lovforslag, nemlig en tilføjelse vedrørende selskabstømmerne. Med dette lovforslag sker der
en ændring, så erstatningspligtige sælgere med
forbindelse til selskabstømmersagerne ikke kan
få en rentemæssig fortjeneste i forbindelse med
afregning af selskabstømmersagerne til skattevæsenet. Det synes vi er positivt. Vi synes
måske, det var en mangel ved det første forslag,
men vi er meget glade for, at det er kommet
med nu, og det vil jeg gerne sige den nye skatteminister tak for.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Margrete Auken
153077;name_party;":
L 10 er en næsten identisk genfremsættelse af
L 151, der blev behandlet i slutningen af januar
måned.
Formålet med lovforslaget er at skabe harmonisering på en del af renteområdet inden for
skatteministerens område. Men fra Venstres
side beklager vi meget, at det ikke har været
muligt at foretage regulering af satserne i de tilfælde, hvor indeholdte A-skatter, arbejdsmarkedsafgift, punktafgifter og lønsum ikke betales
rettidigt.
Forleden sad vi og diskuterede netop det her
spørgsmål i relation til en for sen indbetaling af
afgifter på gødning, og i det udkast til lovforslag figurerede en rentesats på 1,3 pet. pr. påbegyndt måned, en sats, som vel nærmest kan
sammenlignes med åger set i forhold til det
nugældende renteniveau.
Så der ligger stadig væk store uløste opgaver
foran skatteministeren, og jeg beder om, at der
bliver taget fat på det her spørgsmål så hurtigt,
som det overhovedet er muligt, også selv om
man har diskussionen om, at år 2000-projektet
sluger meget arbejdskraft. Det er en opgave,

348

Fredag den 3. april 1998 (L 10)

som vi vil bide skatteministeren i haserne for at
få løst.
L 10's første del drejer sig alene om renten
ved for sent indbetalte skatter samt rentegodtgørelse ved tilbagebetaling, og der justerer man
renten fra 1 til 0,6 pet., og det finder vi er yderst
fornuftigt.
I den anden del af forslaget foreslås det, at
der ved ændring af skatteansættelsen skal ske
en forrentning, uanset om man forhøjer eller
sænker ansættelsen. I dag virker systemet relativt indviklet, men jeg noterer mig, at der med
forslaget er lagt op til en skærpelse. Da vi fra
Venstres side som udgangspunkt er tilhængere
af, at der skabes symmetri i skattesystemet, vil
vi trods alt være positive også over for den del
af forslaget.
For det tredje foreslås det, at det procenttillæg, som tillægges personers restskat, kobles ud
af restskattens størrelse. Det er også et fornuftigt forslag, som giver en klar administrativ forenkling.
Og det sidste, som er den nye pind i forslaget, er nogle særlige regler for renter i forbindelse med ansættelsesændringer i de såkaldte
selskabstømmersager. Når jeg læser førstebehandlingen af L 151, så ved jeg ikke, om jeg kan
kalde det her en lex Frank Aaen, men det er
måske næsten for meget at give hr. Frank Aaen.
Alt i alt er det et fornuftigt forslag, som Venstre i det store og hele er positivt indstillet over
for, men jeg vil godt sige, at vi har noteret os, at
regeringen i rationaliseringens hellige navn
altid sikrer sig et dækningsbidrag. Det har man
også gjort i det her tilfælde - 400 mio. kr. på
sigt.

punkter i lovforslaget. Den noget langsommelige skridt for skridt-tilgang er naturligvis ikke
optimal, men her er vi vist enige, da det begrundes i ressourcemæssige hensyn.
Lovforslaget er uhyre teknisk og detaljerigdommen stor, som sådan noget vel skal være på
det område. Jeg står derfor efter at have læst
det igennem tilbage med en række spørgsmål,
som forhåbentlig kan blive godt belyst under
udvalgsarbejdet. Lad mig derfor allerede nu
afsløre, at Det Konservative Folkeparti har
tænkt sig at gå ind i udvalgsarbejdet med en
konstruktiv og positiv indstilling.
Dog har jeg et lille hjertesuk. Det er slående,
at stort set hver gang, skatteministeren kommer
med lovforslag om ændringer og justeringer,
ender det så sikkert som amen i kirken med en
provenugevinst til statskassen, således også
med dette forslag, der i 2001 skønnes at give
110 mio. kr. ekstra i statskassen for derefter at
stige til 400 mio. kr. årligt i årene fremover. Det
kræver naturligvis et større benarbejde for skatteministeren at tage skattestigningeme i små r
bidder, men mange bække små gør en stor å,
synes rationalet at være.
Det ville da være sjovt, om ikke andet så for
skatteyderne, hvis skatteministeren en dag
fandt på at indføre harmoniseringer og justeringer, som rent faktisk kom borgerne økonomisk
til gode. Argumentationen om større gennemskuelighed og andre borgerlige mærkesager,
som socialdemokratiske skatteministre har fået
for vane at lukke ud, ville være mere troværdig,
hvis harmoniseringerne bare en gang imellem
rent faktisk også gav borgerne skattelempelser.
Men som sagt, Det Konservative Folkeparti
går principielt ind for gennemskuelighed og
konsekvens i lovgivningen, og vi vil derfor gå
ind i udvalgsarbejdet med velvilje og åbent
sind.";Mariann Fischer Boel
157422;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Enkle regler for borgerne og gennemskuelig(Kort bemærkning).
hed i de offentlige systemer i almindelighed og
i skattesystemet i særdeleshed er gode konser- Frank Aaen (EL):
Fru Lene Espersen er utilfreds med, at der
vative mærkesager. Det er helt afgørende, at de
kommer et provenu ud af dette lovforslag, og
forskellige regler, som vi vedtager herinde, er
det vil jeg da gerne stille et spørgsmål om, selv
gennemskuelige og står i rimeligt forhold til
om jeg godt ved, det er lidt ufint, da fru Lene
hinanden. Derfor, er vi principielt enige i hensigten bag forslaget, nemlig at der skal gennem- Espersen ikke er ordfører normalt, men hun
kan så tage det med hjem.
føres en harmonisering af rentebestemmelseme
Er det ikke godt nok, at vi får et provenu, når
på Skatteministeriets område, således at disse
det i virkeligheden først og fremmest skyldes,
hviler på ensartede principper og samtidig af: at vi inddrager skatterabat til sælgere til selspejler inflationsniveauet.
skabstømmere? Det er jo den væsentlige ænDet Konservative Folkeparti støtter derfor
dring i loven, som vi er meget glade for bliver
umiddelbart principperne bag de fire hoved-

Fredag den 3. april 1998 (L 10)
gennemført - jeg skal komme tilbage til den og som er den væsentligste årsag til, at der er et
provenu denne gang.
Er Det Konservative Folkeparti enig i, at det
er noget skidt, at sælgere til selskabstømmere
får en masse skatterabat?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
158973;name_party;":
Jeg skal ikke begive mig alt for meget ud i det
skattetekniske. Det vil jeg overlade til vores
ordfører under udvalgsbehandlingen, men jeg
synes bare, jeg principielt må sige, at det, som
hr. Brian Mikkelsen vel mener med ordførertalen, er, at det er lidt problematisk, at hver eneste gang vi taler om harmoniseringer på det her
område, så er det noget med, at det kommer
skattevæsenet til gode og skatteministeren til
gode. Vi kunne jo godt en gang imellem, når vi
laver regelforenkling herinde, faktisk tilgodese
danske borgere.";Lene Espersen
159541;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
159593;name_party;":
SF er glad ved dette lovforslag, specielt i den
udformning, det har denne gang i forhold til
sidst. Vi er glade, rigtig glade, når man får provenu i statskassen hos nogle mennesker, som i
virkeligheden betaler for lidt, og som med gældende regler unddrager sig skat.
Det er ikke sådan, at det altid skal komme
borgerne til gode, når man laver skatteregler,
hvis borgere her betyder mennesker, som prøver på at slippe for at betale skat. De skal betale
skat, og det er det, der er meningen med, at de
skal have en mindre rabat, end de har haft hidtil. Det har været helt utilfredsstillende, og der. for er ændringen god, og derfor kan vi varmt
støtte det. Det er bl.a. skatteministerens opgave
at sørge for, der kommer provenu i kassen, og
det skal skatteministeren ikke have utak for
sker.
Så er der to ting, jeg godt vil berøre. Den ene
er spørgsmålet om, hvornår det skal træde i
kraft. Hvor hurtigt kan man komme i gang med
det? Det er så spørgsmålet, om det, der ligger,
er tilfredsstillende.
Den anden ting er noget, som ikke direkte
vedrører forslaget, men som ligger i bemærkningerne, nemlig problemet med edb-systemet.
Hvor hurtigt kan man komme i gang med hensyn til erhvervssystemet og alle de ting omkring

349

sikring af, at man får alle ting registreret og
sådan noget? Når man læser bemærkningeme,
får man indtryk af, at problemerne med år
2000-systemerne er ganske store, og det går altså ud over nogle andre ting. Hvilke konsekvenser har det? Er det et problem i forhold til de
ting, som skal løses fra Skatteministeriets side?
Det er ikke noget, jeg nødvendigvis skal have
en længere redegørelse for nu, men jeg synes,
det er et problem, vi under alle omstændigheder skal være meget opmærksomme på, og som
vi selvfølgelig også regner med, at skatteministeren er opmærksom på, ellers havde man jo
ikke skrevet det i bemærkningerne.
Men vi kan støtte forslaget.";Aage Frandsen
161488;name_party;":
Da hr. Kristian Thulesen Dahl er forhindret i at
være til stede, skal jeg på vegne af Dansk
Folkeparti fremføre følgende bemærkninger til
lovforslag nr. L 10:
Dansk Folkeparti ser positivt på den symmetri i renteberegningen, som der her lægges op
til, samtidig med at der sker en nedsættelse af
rentesatsen. Det kunne måske være mere hensigtsmæssigt, hvis man eksempelvis havde fastsat procenten i forhold til diskontoen. Renteberegningen ville da kunne ske i overensstemmelse med det aktuelle renteniveau til enhver tid.
Det er i øvrigt helt naturligt, at principperne
for renteberegningen også finder anvendelse på
selskabstømmerområdet, og Dansk Folkeparti
kan derfor alt i alt gå positivt ind for det her
forslag.";Klaus Kjær
162226;name_party;":
De tidligere ordførere har allerede tilkendegivet, hvad lovforslaget går ud på, og at det stort
set er en genfremsættelse fra sidste samling. Jeg
vil sige, at i CD går vi ind for forenklinger, og
CD er som sagt også enig i hensigten med forslaget, og jeg kan give partiets støtte til forslaget.";Sonja Albrink
162550;name_party;":
I henhold til lovforslaget skal beregningen af
renter ske ud fra ensartede principper. At harmonisere rentesatserne inden for skattesystemet
og justere renteniveauerne til det almindelige
renteniveau i samfundet i dag virker fornuftigt,
hvorfor Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.
Så er jeg blevet hvisket i ørerne af Kristeligt
Folkepartis ordfører, at de også kan tilslutte sig.

350

Fredag den 3. april 1998 (L 10) ,

Jeg ved så ikke, om jeg kan betros den opgave
at fremføre det.";Morten Helveg Petersen
163063;name_party;":
Jeg skal starte med at takke regeringen, fordi
den har hørt så godt efter under førstebehandlingen af forløberen til det her lovforslag, L 151,
samt af L 51, hvor vi fra Enhedslistens side jo
netop rejste spørgsmålet om den urimelige
virkning af gældende renteregler i forhold til
sælgere til selskabstømmere, som på det tidspunkt kunne komme ud af en erstatningssag
med en større gevinst, altså en større tilbagebetaling fra skattevæsenet, end der blev betalt i
erstatning. Det vil sige, at sælgere til selskabstømmere kunne altså få penge oven i for den
forbrydelse, de engang havde begået.
Det er jeg selvfølgelig glad for er ændret på
den måde, at hvor en sælger, som efter de gamle regler tilbagebetalte 1 mio. kr. i erstatning til
skattevæsenet, efter de gamle regler fik ca.
655.000 kr. i rentegodtgørelse, er vi nu nede på,
at den pågældende sælger kun får 374.000 kr. i
rentegodtgørelse.
Vi tager altså yderligere små 300.000 kr. fra
denne sælger, og det er selvfølgelig et stort
skridt i den rigtige retning, men helt ærligt:
374.000 kr. i rentegodtgørelse til en sælger, der
har snydt skattevæsenet for 1 mio. kr., synes jeg
stadig væk er for meget.
Og når jeg kigger på det samlede regnestykke - og det kan man gøre i den tabel, der er i
bemærkningerne - er det yderligere sådan, at
hvis man har snydt for 1 mio. kr., får man for
det første 923.000 kr. tilbage i reduceret skat og
for det andet en rentegodtgørelse på små 40.000
kr., og det vil altså sige, at man får ca. 960.000
kr. retur, når man betaler en erstatning for et
beløb på 1 mio. kr.
Sådan forstår jeg i hvert tilfælde beregningerne, og jeg tror, det er rigtigt, men vi må selvfølgelig vende tilbage til det under udvalgsarbejdet. Men hvis det er korrekt, som jeg umiddelbart forstår lovforslaget, er det altså stadig væk
sådan, at en såkaldt nettoafregner, altså en af de
groveste sælgere i selskabstømmersager, af ca. 1
mio. kr. i erstatning får en reduktion tilbage på
960.000 kr.
Vi må se, om det er rigtigt, men i givet fald er
det jo meget billigt for at kunne låne 1 mio. kr.
af skattevæsenets penge i måske 10 år.
Og når jeg gennemgår regnestykket, må jeg
også sige, at det er jo rigtigt nok, at der er en
omkostning til sælger på 700.000 kr., hvis det er

sådan, man regner det ud - jeg ved ikke helt,
hvordan man skal regne de ting ud, når det skal
gøres endeligt op - for selvfølgelig er der sagsomkostninger for sælger, f.eks. til advokathjælp,
så selvfølgelig vil sælgeren have en yderligere
udgift ud over det, der kommer af frem- og tilbageførslen til skattevæsenet, men jeg synes
sådan set, at advokatudgifter i den forbindelse
er selvforskyldte og ikke burde kunne trækkes
fra i skatteregnskabet.
For at sammenfatte det: Vi er stadig væk
meget tilfredse med ændringen, fordi den går i
den rigtige retning og formentlig også fjerner de
største urimeligheder i denne lovgivning, men
på den anden side synes vi stadig væk ikke, det
ser smukt nok ud umiddelbart betragtet.
Jeg synes i den forbindelse også, at det ser
ud, som om det er de groveste sælgere, nettoafregnerne, der får den største rabat, og det synes
jeg sådan set også er lidt stødende, for det burde jo være omvendt, men det er desværre sådan
i selskabstømmerkomplekset, at de værste sælgere også er dem, der får den største fordel.
Så er der spørgsmålet om ikrafttræden, som
vi også havde en debat om under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 151, hvor vi hele tiden
stødte ind i problemet om tilbagevirkende kraft.
Og dér vil jeg gerne spørge skatteministeren,
om man ikke generelt kan indføre det princip i
denne lov, at når det gælder ændringer af skatteansættelser fra dags dato og frem, så er der
under ingen omstændigheder tale om tilbagevirkende kraft, uanset om ændringen vedrører
noget, der skete for 10 år siden. Altså om vi
ikke kunne sige, at det er ændringsdatoen, der
er skæringspunktet, og ikke det oprindelige
skatteår, for det ville yderligere forbedre loven,
synes jeg. Og hvis det ikke kan lade sig gøre,
om det princip, der er lagt til grund for ændringen vedrørende sælgere til selskabstømmere, så
ikke kunne udvides til også at omfatte andre
ændringer af skatteansættelser.";Frank Aaen
167234;name_party;":
Under førstebehandlingen af det forslag, der
hed L 151 i sidste samling, tilkendegav Fremskridtspartiet en absolut positiv holdning til
forslaget, og det indtryk, vi havde dengang, har
vi fortsat.
Vi har igennem årene mange gange over for
skiftende skatteministre rejst spørgsmålet om
rimeligheden af de rentesatser, som folk er blevet udsat for, og særlig efter, at vi i de senere år
har oplevet, at markedsrenten jo heldigvis er

Fredag den 3. april 1998 (L 10)
blevet meget lav, og hver gang har vi fået det
svar, at der var en større udredning undervejs,
men nu kan vi så forstå, at det her er første del
af en renteharmonisering.
Nogle af problemerne skyldtes jo også, at
Told og Skat tidligere var adskilt og derfor havde forskellige måder at se på, om det var skattegæld eller det var momsgæld, folk havde.
Derfor skal vi bestemt ikke undlade at tilkendegive, at vi synes, det er godt.
Men jeg vil gerne rejse det spørgsmål, som
jeg også rejste under førstebehandlingen dengang: Er det særlig hensigtsmæssigt, at der i
lovparagrafferne står konkrete procentsatser?
For bl.a. fru Lene Espersen var jo inde på, at der
er mange paragraffer, og det er jo simpelt hen,
fordi der mange steder står disse rentesatser.
Og dér efterlyste jeg under førstebehandlingen
sidste gang, at man i stedet skulle formulere en
reference til diskontoen, sådan at vi ikke, hver
gang renten ændrer sig - for selv om vi ikke
håber det, kan markedsrenten jo stige i de kommende år - så skal have en lovændring, hvor vi
skal ændre alle disse procentsatser igen.
Endelig er der spørgsmålet om, hvorvidt der
er tilstrækkelige edb-ressourcer til stede i Told
og Skat. Og jeg skal være den sidste til at
bebrejde ministeren, at man tager år 2000-problemet alvorligt, for det er et alvorligt problem,
men med den måde, man har formuleret
bemærkningerne på, må vi jo sige, at der må
være rigeligt med folk til rådighed fra januar
måned år 2000, for på det tidspunkt må det
problem forhåbentlig siges at være vel overstået.
Så er der det nye element, nemlig forholdet
til selskabstømmerne. Og nu var det godt nok
Enhedslisten, der rejste det sidste gang, men det
er et punkt, hvor vi er enige med ministeren i,
at der ikke skal være nogen særbehandling af
selskabstømmere. Og derfor er både de provenumæssige og de juridiske konsekvenser, det
har med de paragraffer, der nu er indarbejdet,
også noget, vi kan støtte.
Så skatteministeren vil opleve, at Fremskridtspartiet kommer til at støtte forslaget. Og
vi glæder os til efter år 2000 at få resten af rentesatseme inden for skatteområdet harmoniseret. Og i mellemtiden kan ministeren passende
bede sit embedsværk om at vurdere, om man
ikke med fordel kunne lave en reference til diskontoen frem for at have absolutte rentesatser
stående i lovteksten.

351";Kim Behnke
170049;title_name;":
Jeg mener kun at have hørt positive indlæg fra
ordføreme, og det takker jeg for.
Men der er blevet stillet en række spørgsmål,
som vi selvfølgelig meget gerne ser også bliver
stillet i udvalget, så vi kan få dem godt og
grundigt besvaret.
Hr. Jens Peter Vemersen takkede mig som ny
skatteminister, fordi elementet med selskabstømmerne var kommet med, og så vil jeg sige,
at det er jeg også meget taknemlig for. Men
æres den, der æres bør, for det var allerede indskrevet på det tidspunkt, hvor jeg indfandt mig
i Skatteministeriet. Og derfor er jeg måske mere
enig med fru Mariann Fischer Boel i, at hvis der
er nogen, der skal æres i den sammenhæng, er
det ikke mindst hr. Frank Aaen, som jo har
været meget vedholdende med hensyn til at
følge de urimeligheder op, som vi har set.
Det synes jeg er tiltalende, og derfor støtter
jeg også varmt, at vi nu får fundet en løsning.
Man kan altid diskutere, om vi er gået langt
nok, og jeg hører også meget gerne på de ideer,
der kan være, og hvis der er spørgsmål, vil jeg
meget komme ind på dem under udvalgsarbejdet. Men systemet i det, der er lavet: at den rente, man skal betale af den erstatning, som man
får pålagt at betale af domstolene, bliver den
samme rente som den, man får som godtgørelse
for den skat, man får tilbage, mener jeg i hvert
fald er et rigtigt system. At det så kan give nogle utilsigtede virkninger i forhold til brutto- og
nettometoderne, er jo en anden diskussion, som
jeg meget gerne vil følge op, hvis der kommer
spørgsmål om det under udvalgsarbejdet.
Så har flere af ordførerne været inde på, at
man gerne havde set, at det havde været en
mere omfattende ændring, og det er et ønske,
jeg deler, for jeg synes heller ikke, det system,
vi arbejder efter i dag, er tilfredsstillende.
Jeg er i øvrigt også enig med hr. Kim Behnke
i, at når vi tænker i et nyt system, vil det være
hensigtsmæssigt ikke at have procenterne stående i selve forslaget, men i stedet have en reference, så at vi ikke med mellemrum skal foretage ændringer eller opleve, at der er et meget
stort spænd mellem det renteniveau, vi har i
samfundet, og det, der står i lovgivningen. Om
det så skal være diskontoen eller det skal være
noget andet, kan vi altid vende tilbage til.
Men det er jo blandt andet det, der gør, at det
er en meget stor øvelse, for det gør jo, at vi skal
have hele skatterestancesystemet kørt ind edbmæssigt, så at renten kan beregnes løbende. Og

352

Fredag den 3. april 1998 (L 10)

jeg tør i hvert fald ikke bære ansvaret for at
sætte en øvelse i gang, som risikerer at få skattesystemet til at gå i sort, når vi passerer natten
mellem år 1999 og år 2000.
Det tror jeg vi kan være enige om, selv om
man måske umiddelbart godt kunne vinde en
folkeafstemning på det, for jeg tror, at når man
så konsekvenserne, ville man fortryde det igen.
Så det er en ambition, vi deler i Skatteministeriet, og vi forbereder det så langt, vi kan, så
at vi kan sige, at vi er klædt på, når vi også kan
magte det edb-teknisk og dermed har grundlaget for at klare opgaven. Og med de bemærkninger, jeg har hørt her, tror jeg, det er noget, vi
kan samles meget bredt om her i Folketinget.
Hr. Frank Aaen havde så et spørgsmål om
ikrafttræden, nemlig om vi ikke skulle bruge
den samme ikrafttræden for det generelle, som
vi har for den særlige selskabstømmerdel, og
det kan vi jo også vende tilbage til, men det er i
hvert fald ikke den metode, man anvender, når
man generelt ændrer noget på det her område.
Så jeg er ikke sikker på andet, end at vi ville
udsætte os for en kritik, som ret mange ville
føle ville være berettiget, men lad os se på det
under udvalgsarbejdet.
Det er vistnok det, jeg har stående af bemærkninger, som jeg godt ville aflevere her.
Og så glæder jeg mig til et godt og grundigt og
- som jeg kan høre det - positivt udvalgsarbejde, og jeg takker endnu en gang for den positive behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fjerde næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om afgift af antibiotika og
vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Stavad
174478;name_party;":
Det må være en kendsgerning, at vækstfremmere i dyrefoder er et fremmedelement. Formålet er og har selvfølgelig altid været at øge indtjeningen. Samtidig er det jo også en kendsgerning, at vækstfremmere altså er antibiotika, og
det er jo dér, hele sagen er lidt ømtålelig, fordi
frygten for krydsresistens overført fra dyr til
mennesker eksisterer jo, og der er rent faktisk
også steder rundtomkring i verden, hvor den
situation er aktuel.
Selvfølgelig er det glædeligt, at landbruget
selv tager initiativer til at begrænse anvendelsen af disse vækstfremmere, men det er stadig
væk frivillige aftaler. Og de aftaler, vi kender i
dag, er på kyllingeproduktionsområdet og på
slagtesvinområdet, men som sagt er det altså
frivillige aftaler, som ikke er bindende. Og når
det her lovforslag er fremsat, skal der ikke herske nogen tvivl om, at vi fra Socialdemokratiets
side ønsker at præcisere, at vi faktisk tager det
alvorligt.
Jeg ved godt og har hørt det tidligere, at et
modargument imod en sådan ordning med
afgifter som denne er, at et forbud er bedre. Og
det er helt oplagt, at det er det optimale, men vi
ved jo også godt, at et forbud i denne sammenhæng jo skal administreres i henhold til EU's
forberedelse af en forbudsprocedure, og det er
altså en langstrakt proces. Og som det er skitseret i øjeblikket, kan vi i hvert fald se frem til
år 2003, inden vi kan nå frem til en sådan konsekvensændring i den procedure.
Og hvis der er nogen, der fastholder, at forbudsmodellen er den eneste gangbare, tror jeg
nok, at både jeg og mange andre ude i befolkningen vil betragte den holdning som en holdning, der går ud på, at man ikke vil gøre noget
som helst, for netop forbudsproceduren får
karakter af at være noget, man trækker tiden ud
med.
Jeg synes heller ikke, det er reelt, når man
siger, at en afgift som den, vi her opererer med,
betyder legalisering.
Det er klart, at det netop ikke er et forbud,
men at det skulle være en legalisering, synes jeg
heller ikke er reelt. Det bliver det jo sådan set
kun, hvis man rent moralsk ikke selv arbejder

(45)
Fredag den 3. april 1998 (L 11)
for sagen, ikke selv arbejder for at nedbringe og
helst helt udfase brugen af vækstfremmere.
Vi skal selvfølgelig forbyde vækstfremmere, i
det omfang vi har den videnskabelige dokumentation, og det gør vi jo også, og vi har allerede gjort det. Men her og nu må vi erkende, at
vi her i Folketinget faktisk kun kan handle efter
en afgiftsmodel og på den måde signalere over
for både producenter og forbrugere, at den
tvivl, der måtte være, altså bør komme forbrugerne til gode.
Ydermere: Hvis vi mener noget med det kvalitetsmærke, som kaldes »Kvalitet med omtanke«, og som der har været nogen turbulens
omkring, ligger det også fast, at netop i det
koncept er vækstfremmere som sådanne rent
faktisk bandlyst.
Jeg har også hørt konkurrencespørgsmålet
blive bragt på banen her: at danske landmænd
selvfølgelig ikke skal stilles ringere end andre.
Men det synes jeg heller ikke er særlig relevant,
for det er jo netop op til den enkelte producent,
i hvilket omfang den pågældende producent vil
have de ekstra omkostninger, nemlig i det omfang vedkommende bruger vækstfremmere,
for man skal selvfølgelig bare undlade at bruge
dem.
Afslutningsvis vil jeg endnu en gang fremføre, at hvis vi her fra Folketingets side skal yde
vores bidrag til en udvikling i den rigtige retning, har vi faktisk muligheden med dette lovforslag. Og jeg har meget svært ved at se, at vi
har andre muligheder, hvis vi vil være aktive i
debatten.
Derfor skal der lyde en kraftig anbefaling fra
Socialdemokratiets side til det lovforslag, selvfølgelig med et håb om, at et flertal i Folketinget
vil give det samme signal til befolkningen.";Erik Mortensen
178206;name_party;":
Jeg forstår egentlig ikke, at skatteministeren
genfremsætter sit forslag om afgift på antibiotiske vækstfremmere uden at have skelet til den
udvikling, der i mellemtiden er sket på området. For bortset fra at ikrafttrædelsesdatoen er
ændret, er lovforslaget fuldstændig identisk
med forslaget fra december måned sidste år, og
jeg synes måske, at man som minimum kunne
have forlangt, at ministeren havde ajourført forslaget efter de faktisk forhold.
Ved førstebehandlingen den 20. januar sagde
jeg, at virkeligheden havde overhalet forslaget
indenom, og det må jeg nu tørt konstatere i
endnu højere grad er tilfældet i dag. For det

353

første er Virginiamycin stadig væk forbudt,
ligesom det var sidst, og desuden har landmændene jo indgået en frivillig aftale, der skal
hindre brugen af vækstfremmere.
Det betyder, at indtil videre er 95 pet. af fedesvinproducenterne gået med i de frivillige ordninger, og det tal forventer man vil stige til 98
pet. Og de resterende 2 pet., der vælger ikke at
gå ind i disse ordninger, vil blive ramt direkte
på deres indtægtsgrundlag, da de vil få en
afregningspris på slagterierne, der er væsentlig
lavere end den, de ville få, hvis de skulle betale
afgiften på vækstfremmere. Det synes jeg er
tankevækkende.
Og der er jo også lavet ordninger både for
kyllingeområdet og for kvægområdet, så dér er
der heller ikke nogen problemer.
Så jeg mener, at det, der er sket, er et klart
eksempel på, at det private initiativ har virket,
og at frivillighedsprincippet i hvert fald har
været overordentlig effektivt i denne specielle
sag.
Og når man tager i betragtning, at ordningen
kommer til at indbefatte så godt som alle producenter, og så ser på, at ministeren i lovteksten
fastholder, at den samlede provenugevinst bliver på ca. 45 mio. kr., kan man have sine gevaldige tvivl om, hvorvidt det tal overhovedet vil
holde. For jeg ved ikke, hvordan ministeren har
forestillet sig at de producenter, der fortsat vil
bruge vækstfremmere til smågriseproduktionen, skal kunne skæppe med 45 mio. kr. i kassen.
I Venstre går vi i øvrigt ind for de positive
takter, der har været, primært med hensyn til
de frivillige ordninger, men også med hensyn
til, at man måske i EU nu er lidt mere aktiv
omkring spørgsmålet om at forbyde vækstfremmere. Og derfor kan vi appellere til fødevareministeren om at fortsætte de bestræbelser,
der har været i gang for at få en fælles holdning
til det her spørgsmål blandt de lande, der er
medlemmer af EU i dag. Og der har jo også fra
WHO, Verdenssundhedsorganisationen, været
ønsker fremme om få et generelt forbud mod at
bruge vækstfremmere.
Jeg synes også, det er en svaghed i ministerens forslag, at det kan være med til at skabe en
falsk tryghed hos forbrugeme, for det er jo sådan, at der fortsat vil kunne importeres svinekød fra svineproducenter i udlandet til de
danske forbrugere, og det svinekød, der kommer ind på den måde, er formodentlig ikke frit
for vækstfremmere.

354

Fredag den 3. april 1998 (L 11)

For Venstre er det vigtigt, at forbrugemes
sundhed kommer i højsædet, og vi tror altså på,
at det skal være et generelt forbud og ikke
sådan nogle afladsafgifter, der skal være med til
at sikre sundheden. Men vi vil arbejde positivt
med forslaget under udvalgsbehandlingen og
så se, hvilken løsning, vi kan finde frem til.";Mariann Fischer Boel
181528;name_party;":
Da der jo er tale om en genfremsættelse, kan det
ikke komme bag på nogen, at Det Konservative
Folkeparti har de samme synspunkter, som vi
havde sidste gang.
Vi støtter generelt bestræbelserne på at nedbringe forbruget af vækstfremmere i landbruget, og vi anbefaler først og fremmest, at der på
EU-plan arbejdes for et totalt forbud mod brugen af antibiotiske vækstfremmere.
Der er allerede blevet gennemført et forbud
mod brug af Avoparcin på EU-plan, og et lignende forbud er på vej for Virginiamycin. Så
den af regeringen førte linje indtil videre, hvor
man via videnskabelig dokumentation tvinger
et forbud igennem for de antibiotiske typer, er
efter konservativ opfattelse den rigtige vej at gå.
Her mener vi ikke at afgifter er effektive nok. Vi
synes derfor også, det er en dårlig model, regeringen lægger op til.
Der skal ikke herske tvivl om, at forbruget af
vækstfremmere skal nedbringes, men det er
ikke nødvendigt, at det sker ved en drastisk
forværring af dansk landbrugs konkurrenceevne.
For det første vil afgifter jo ikke fjerne vækstfremmere fra køledisken, men alene skade danske landmænds konkurrenceevne. For det andet
vil den meget klare og flotte profil, som Danmark hidtil har haft, hvor vi har brugt videnskabelige resultater til at gennemtvinge EU-forbud mod vækstfremmere, blive mudret i EUsammenhæng af, at vi i stedet omgår EU-forbudet mod nationale særordninger ved at lave
afgiftspakker.
Jeg skal heller ikke undlade at beklage, at
landbrugspolitikken i større og større omfang
dirigeres fra Skatteministeriets kontor. Det gavner hverken det danske miljø eller den danske
beskæftigelse.
Vi anerkender, at det, regeringen vil, er at
nedbringe brugen af vækstfremmere, men Det
Konservative Folkeparti havde hellere set, at
man havde fulgt rådgivningen fra det udvalg,

som fødevareministeren selv nedsatte, og som
kom med en flere hundrede sider lang rapport i
maj 1997.
Udvalgets klare konklusion var, at der skulle
etableres en registrerings- og rådgivningsordning, der skaber incitamenter til at begrænse
forbruget af vækstfremmere. Det vil med andre
ord sige, at de landmænd, der stadig væk har et
overdrevent forbrug, skulle have hyppige besøg
af konsulenter.
Sådan nogle koster selvfølgelig penge, men
man skulle simpelt hen vejlede landmændene
til at få mere styr på deres forbrug af vækstfremmere og ad den vej, ved pædagogikkens
magt, forsøge at nedbringe forbruget. Og jeg
kunne godt tænke mig under udvalgsbehandlingen at få en dybereliggende begrundelse for,
at regeringen ikke har fulgt det udvalgs anbefaling, som man selv nedsatte om dette emne.
Endelig vil jeg også understrege, som også
Venstres ordfører har gjort det, at regeringen jo
altså i nogen grad allerede er blevet overhalet
indenom af landbruget, idet både Danske Slagterier, fjerkræbranchen og kvægsektoren jo allerede har iværksat forskellige initiativer, som vil
reducere brugen af vækstfremmere ganske
betragteligt.
Det Konservative Folkeparti er derfor kritisk
over for det foreliggende lovforslag, men vi er
meget villige til med mange af de andre instrumenter, som regeringen allerede har brugt, at
gøre, hvad vi kan for at nedbringe brugen af
vækstfremmere og også for at arbejde endnu
mere aktivt på EU-plan for at få et generelt forbud mod brugen af vækstfremmere.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
184847;name_party;":
Det, der bringer mig op, er sådan set den
model, hvor fru Lene Espersen efterspørger:
Hvorfor ikke se på sagen fra den pædagogiske
side? Det synes jeg i og for sig er en ganske
udmærket vinkel på det hele. Men nu, hvor
landbruget selv via slagterierne indfører økonomiske sanktioner over for dem, der ikke
kører løbet rent, må mit spørgsmål så være:
Hvorfor bruger man ikke pædagogikken dér?
Men selv om organisationen selvfølgelig er en
anden, kører man dér nøjagtig den samme
model, som vi gør, og hvis pædagogikken skulle være i højsædet, burde man da netop satse på
den i fagets egne rækker.

Fredag den 3. april 1998 (L 11)
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
185516;name_party;":
Grunden til, at jeg bragte det op, var faktisk, at
jeg syntes, det var lidt mærkværdigt, at regeringen, når den selv har nedsat et udvalg og fået
en fremragende rapport, ikke bruger de konklusioner til noget som helst, men bare vælger
afgifter som instrument. Og hensigten var faktisk at gøre opmærksom på, at jeg syntes, man
måske skulle tænke i en lidt større sammenhæng end kun på vækstfremmere. For sagen er
den, at rapporten jo også omhandler brugen af
medicin i landbruget, og det problem løser man
i hvert fald ikke på nogen som helst måde ved
nærværende lovforslag.
Så jeg havde hellere set, at man havde brugt
dyrlæger og rådgivere i samarbejde med landbruget til at få nedbragt ikke blot brugen af
vækstfremmere, der indeholder antibiotika,
men også det generelle forbrug af medicin, og
dér tror jeg desværre ikke, at afgifter er vejen
frem: jeg tror, det er langt bedre med rådgivning og mere konsulentbistand til at få ændret
holdninger og praksis i landbruget.
Det var derfor, jeg rejste spørgsmålet, men
jeg vil da med interesse se på, hvad regeringen
har tænkt sig, og hvordan den har tænkt sig at
forholde sig til den rapport, som jeg henviser
til.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
186722;name_party;":
Det lyder jo meget smukt, når fru Lene Espersen siger, at man i stedet skal bruge rådgivning
og få dyrlægerne mere ind i besætningerne osv.
Men jeg må sige, at jeg tror, at en meget stor del
af dansk svineproduktion allerede er tilsluttet
dyrlægetådgivningsaftalen, og dermed er rådgivning altså inde i hele det produktionssystem,
så jeg tror ikke, der vil være så meget at hente
dér.
Så jeg må spørge fru Lene Espersen, om De
Konservative ikke tror, det mere er et spørgsmål om de staldsystemer, svinene bliver produceret i, end et spørgsmål om manglende rådgivning fra dyrlægeme.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
187343;name_party;":
Jamen jeg tror da ganske afgjort, at der er mange ting, der spiller ind i det her, og staldsystemer er én af tingene, og rådgivning er en anden,
I men der er mange elementer i det.

,

355

Men det, jeg påpegede, var, at udvalget rent
faktisk siger, at selv med de aftaler og de muligheder, der i dag foreligger, er der altså et
godt incitament i at lave en rådgivningsstruktur, hvor man siger, at de, der fuldstændig fravælger brugen af vækstfremmere og fravælger
brugen af medicin, ikke behøver at få så hyppige besøg, for i den forstand er der også en form
for økonomisk gulerod.
Og jeg synes faktisk, at den model var værd
at overveje, for den målretter indsatsen mere
end denne spredte fægtning, hvor de, der tjener
mange penge, så har råd til at bruge vækstfremmerne, og de, der har en lavere indtjening,
måske så må fravælge dem.
Det andet synes jeg sagligt set var en bedre
løsning, men jeg synes da også, vi skal fokusere
på det fremadrettede, og det må være, at Folketinget på vækstfremmerområdet må arbejde
for, at vi i stedet får et generelt forbud på EUplan, for det er jo det, der virkelig batter noget,
hvis man ser på køledisken.";Lene Espersen
188525;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken: hr. Kristen
Touborg.";Poul Nødgaard
188606;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige til fru Lene Espersen - nå, nu er hun gået, men så kan jeg sige det
til Folketinget: Vi er med på at gå ind for den
model, at besætninger, der har et højt sundhedsstade, får færre besøg inden for rådgivningsbesøgsprojektet, altså at der differentieres,
så der bliver forskellige niveauer, og at kræfterne så sættes ind dér, hvor problememe er.
Brugen af vækstfremmere har en række utilsigtede følgevirkninger, og nogle af disse er
klart dokumenterede, mens andre blot er sandsynliggjort, men der er absolut belæg for at gribe ind over for det omfattende forbrug af antibiotiske vækstfremmere.
Bedst ville det jo være at udstede et forbud
imod tilsætning af vækstfremmere til foderet,
og det ville der sandsynligvis også være et ret
stort flertal for her i Folketinget, hvis det ikke
lige var for EU's regler om konkurrenceforvridning. Og jeg er sådan set ikke i tvivl om, at man
i alle partier mener, at det ikke er den rigtige
måde at producere på, men vi har altså forskellige holdninger til, hvordan det bedst muligt
undgås, og for mig forekommer det altså helt
tosset, at vi i Danmark ikke blot kan nedlægge

356

Fredag den 3. april 1998 (L 11)
I
dette lovforslag, og så må vi under udvalgsbeet forbud imod at anvende antibiotika i foderet,
handlingen diskutere afgiftsniveauet og provehvis vi ønsker det.
nuanvendelsen.
Jeg har i øvrigt svært ved at se, hvori konSF har i øvrigt i går indleveret et beslutningskurrenceforvridningen egentlig består, hvis
forslag, som går ud på at anvende provenuet
Danmark forbyder brug af vækstfremmere
fra dette forslag til at fremme udviklingen hen
nationalt. Det virker nærmest, som om det er
godt gammeldags EU-bureaukrati, der er afgø- imod bedre dyrevelfærd og bedre fødevareproduktion inden for svinesektoren. Vi ønsker derrende, når det kommer til stykket.
med at belønne de landmænd, som er lidt mere
Det ville naturligvis være endnu bedre, hvis
grønne, og lade industrisvineproducenterne
vi kunne få et forbud igennem i hele EU, som
betale for det.
også tidligere ordførere har anført, men det ser
desværre ud, som om det har lidt lange udsigKlaus Kjær (DF):
ter. Også selv om svarene på FødevareudvalDa hr. Kristian Thulesen Dahl fortsat ikke kan
gets henvendelse til de øvrige lande vedrørende
være til stede, skal jeg på vegne af Dansk
vækstfremmere er ret positive, vil der efter
Folkeparti fremføre følgende bemærkninger til
vores opfattelse gå en rum tid, før vækstfremlovforslaget:
merne er væk fra fødevareproduktionen.
Dansk Folkeparti er enig i, at der skal ske en
Danmark bør faktisk også her være et foregangsland, synes vi, men da vi ikke nødvendig- reduktion af antibiotika og vækstfremmere i
foderstofferne, ja, målet må vel være, at disse
vis kommer igennem med et forbud, er det
stoffer helt fjernes. Vi er imidlertid ikke enige i
næstbedste tiltag efter vores opfattelse at gøre
det til en tvivlsom forretning for landmanden at måden, hvorpå denne virkning ønskes opnået,
nemlig ved at pålægge landbruget øgede omanvende vækstfremmere.
kostninger i form af nye afgifter.
SF ønsker afgiften sat på det højeste niveau,
Vi tror på, og det viser undersøgelser også, at
som kan godkendes i EU. Jeg vil godt sige: Jo
reduktionen
kan ske på basis af forbrugernes
højere, jo bedre, og det er ikke for at få provekrav og den velvilje og interesse til at få løst
nuet ind, at jeg siger det. Det er faktisk for at få
problemet, som landbruget har udvist. Det blev
så lille et forbrug som muligt, og jeg vil endda
jo
eksempelvis nævnt her, at der er indgået en
sige, at jeg gerne vil have så lille et afgiftsproaftale landbruget og slagterierne imellem om en
venu som muligt, for målet er, at vi undgår at
reduktion på op til nogleoghalvfems procent for
bruge vækstfremmere. Derfor ønsker vi, at
producenternes
vedkommende.
afgiften sættes så højt, som det kan godkendes i
På trods heraf har skatteministeren ikke funEU.
det anledning til at ændre i indstillingen i den
Det er også rigtigt, som det er sagt af bl.a.
tidligere fremsættelse af forslaget i forrige samVenstres ordfører, at vi inden for landbruget er
nået langt med frivillige aftaler. Det er helt kor- ling. Det anføres fortsat meget, meget negativt:
»Man kan modsat ikke afvise, at forbrugsfaldet
rekt, at man er nået til 95 pet., og det er godt, at
vil
blive større på længere sigt som følge af, at
landbruget er kommet dertil, men det er bare
landbruget i større grad følger henstillinger om
ikke godt nok. Tilbage inden for svineproduktionen står forbruget af vækstfremmere til små- at reducere eller fjerne vækstfremmere for at
imødekomme forbrugerønsker.« Jeg vil gerne
grise på op til 30-35 kilo legemsvægt, hvilket
spørge skatteministeren, hvorfor han ikke har
landbruget jo ikke har foreslået indgreb imod.
ændret i indstillingen, efter at han har fået
Regeringens forslag om et afgiftsniveau på
oplysning om indgåelsen af disse aftaler.
dette område vil sandsynligvis ikke nedsætte
Der er noget etisk forkert i at tillade giftstofforbruget væsentligt, idet en udgift på 2-3 kr.
fer i maden, blot producenten kan betale sig fra
pr. gris næppe vil få svineproducentén til at
det, men man vil jo gerne have provenuet af
ændre adfærd. Det virkelige problem er nemlig
afgiften. Først var det afgiften på kunstgødning,
en kombination mellem en for tidlig fravænning
og nu kommer så dette tiltag, som pålægger et
af smågrisene og de produktionssystemer, der
trængt erhverv yderligere økonomiske byrder i
er fremherskende, samt en alt for høj belægform af nye skatter.
ningsgrad.
Hr. Erik Mortensen og hr. Kristen Touborg
Disse forhold kan imidlertid ikke løses med
nævnte,
at EU-reglerne var til hinder for et fordette forslag. Det må vi se på i forbindelse med
bud, og det beklagede man meget. Jeg tror nu
anden lovgivning, men SF er positivt over for

Fredag den 3. april 1998 (L 11)
ikke så meget på den beklagelse. Jeg tror, at
EU-reglerne kommer både Socialdemokratiet
og SF helt belejligt. Det, det drejer sig om for
regeringen i denne sag, er at indkradse nye
afgifter fra et i forvejen trængt landbrug.";Kristen Touborg
194690;name_party;":
Det er jo et lidt snedigt lovforslag, som skatteministeren kommer med her. Det taler til det
bedste i os alle sammen, for hvem vil ikke gerne
være med til at sikre, at vi får nogle bedre fødevarer, som er fri for vækstfremmere og antibiotika. Jeg tror, jeg kan sige, at det vil vi alle sammen.
Men sagen er jo den, at Danmark faktisk er et
af de lande, som bruger mindst antibiotika i
husdyrproduktionen, og vi mener ikke, at man
behøver at male med så stor en skrift på væggen, for problemet er faktisk ikke så stort.
Man kunne også spørge: Hvis regeringen
mener, at landbruget bruger for meget antibiotika og for mange vækstfremmere, burde det
vel ikke være skatteministeren, som kom med
dette forslag, men måske nærmere fødevareministeren?
Økonomien i svineproduktionen afgøres,
som mange ved, af marginaler, og derfor kan
selv små omkostningsstigninger eller indtægtsnedgange betyde, at økonomien ikke har det alt
for godt.
Vi vil i CD i dag ikke give skatteministeren
vores endelige tilsagn. Vi vil under udvalgsbehandlingen lytte til deputationer og se nærmere
på de ting, som vi ønsker at få undersøgt, så
indtil da: Hverken ja eller nej fra CD.";Sonja Albrink
195872;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget om at indføre en
afgift på antibiotika og vækstfremmere skal vi
først og fremmest finde i forbrugemes stigende
interesse for sunde fødevarer af kvalitet, og det
er en tendens, som vi i Det Radikale Venstre
meget gerne vil være med til at understøtte, og
som vi mener, at dette lovforslag underbygger
på ganske udmærket vis.
Det drejer sig altså først og fremmest om forbrugerkrav. Vi oplever en stigende utryghed
hos forbrugerne over den måde, der bliver
fremstillet madvarer på i Danmark. Hvad er der
puttet i flæskestegen, og kan man stole på, at
kyllingen er sund og rask, inden den kommer i
ovnen?
Forbrugerne er uvidende om, hvad der bliver
tilsat til foderstofferne, og de bryder sig ikke

357

om den måde, hverken dyr eller planter bliver
behandlet på i det danske landbrug. Derfor
oplever vi stærke forbrugerkrav om, at der skal
produceres rene varer, der skal være god dyrevelfærd, og der skal tages ansvar blandt fødevareproducenterne, dvs. både landmænd og
foderstoffabrikanter.
Det er derfor forbrugerne, der er udgangspunktet for det lovforslag, som vi skal behandle
i dag, og så kan man så diskutere, hvordan
målet om renere fødevarer kan opnås. Uanset
hvilke midler vi vælger at anvende, håber vi i
Det Radikale Venstre, at forbrugernes krav i
sidste ende vil betyde, at landbruget bliver
presset til at levere renere fødevarer.
Fra politisk side kan vi vælge at gå tre veje.
Vi kan vælge helt at forbyde vækstfremmere,
og det er den vej, vi i Det Radikale Venstre
allerhelst vil gå, men det tager altså tid at forbyde dem, bl.a. fordi det skal dokumenteres, at
de pågældende vækstfremmere er skadelige
f.eks. med hensyn til at fremme resistens over
for parallelt virkende humane antibiotika. Vi
skal selvfølgelig fortsat presse på i EU-systemet
for at opnå en total udfasning, og det har vi tillid til, at ministeren for området arbejder seriøst
på. Men et forbud kan altså ikke indføres i morgen.
Det er derfor, vi må gå andre veje, og en
anden vej er altså at bruge afgiftsinstrumentet,
som lovforslaget her lægger op til. Så længe vi
ikke kan få et totalt forbud igennem, synes jeg,
det er vigtigt at sende et klart signal til landbruget om, at vækstfremmere ikke skal indgå i
dansk fødevareproduktion.
En afgift vil - dog med nogen usikkerhed,
som det også er nævnt i bemærkningerne til
lovforslaget - have en tydelig adfærdsregulerende effekt. Det skal ikke kunne betale sig at
pumpe vores madvarer med syntetiske produkter, som vi i dag ikke kender virkningen af. Forsigtighedsprincippet må gælde her som på
andre områder af dansk lovgivning.
Endelig kan vi som det tredje sætte vores lid
til, at landbruget selv indgår frivillige aftaler.
Jeg kan forstå, at det allerede er sket på nogle
områder inden for landbruget, og det vil jeg
selvfølgelig hilse velkommen. Problemet med
de frivillige aftaler er bare, at de er frivillige, og
at der er nogle, der står uden for de frivillige
aftaler. Derudover har frivillige aftaler den store usikkerhed hæftet ved sig, at man ikke ved,
hvor længe de varer ved, og at der er mulighed

358

Fredag den 3. april 1998 (L 11)

for at løbe fra dem, og den risiko vil vi altså
ikke løbe i Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne gentage, at vi fra radikal side
ønsker at få udfaset vækstfremmere totalt, og
jeg kan ikke se andet, end at frivillige aftaler og
afgifter er to virkemidler, som kan tage hinanden i hånden, og som kan hjælpe hinanden med
at få det her til at gå noget hurtigere og til at få
hævet standarden af de danske madvarer, der
kommer fra landbruget, alt sammen til gavn for
forbrugerne.
Endelig vil jeg godt sige i forbindelse med
provenuet af denne afgift, at forslaget jo ikke
skal gennemføres, for at staten kan tjene penge.
Jeg ville synes, det var glimrende, hvis der
overhovedet ikke kom noget provenu af denne
afgift, nemlig hvis landbruget helt holdt op med
at bruge vækstfremmere.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til en
konstruktiv behandling af forslaget i udvalget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
199901;name_party;":
Mener hr. Morten Helveg Petersen virkelig, at
forbrugernes sikkerhed styrkes, bare ved at
man indfører en afgift på vækstfremmere?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
200080;name_party;":
Der gives i hvert fald et klart incitament til at
lægge produktionen om, og det må altså komme forbrugerne til gode og til gavn i sidste
ende.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
200268;name_party;":
Kunne hr. Morten Helveg Petersen ikke komme
lidt i tvivl om, hvorvidt en afgift alene giver
forbrugeme en falsk sikkerhed for, at der ikke
er antibiotiske vækstfremmere i fødevarerne?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
200500;name_party;":
Jeg kan da komme i tvivl om mange ting, men
jeg tror nu stadig væk på, at dette forslag er et
skridt i den rigtige retning. Jeg tror stadig væk
på, at når man pålægger afgifter, vil der være
incitamenter til at omlægge i den rigtige retning, så jeg mener, det er positivt.";Morten Helveg Petersen
200809;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.
Hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
200890;name_party;":
Når der overhovedet ligger et lovforslag som
det her, skyldes det jo, at EU har forhindret
medlemslandene i at gennemføre forbud mod
brug af antibiotika i foder, de såkaldte vækstfremmere. Her synes jeg ganske vist, at de danske ministre har optrådt som kyllinger i denne
sag, for de kunne have indført et forbud, og så
måtte det være op til EU-Kommissionen, om
den ville trække Danmark for retten.
Det har man altså ikke turdet, og det synes
jeg er beklageligt. Når det gjaldt hormonbøfferne, turde man godt indføre et forbud, selv om
amerikanerne protesterede og indbragte sagen
for WTO, hvor man nu i øvrigt står med problemer, hvad man jo kunne forvente, når det er
WTO.
Man har altså ikke virkelig villet gribe fat om
ondets rod og fører nu en lang og besværlig
kamp i EU for at få forbudt nogle flere vækstfremmere. Det går langsomt, og jeg tvivler
meget på, at man nogen sinde når til vejs ende,
når man skal trampe sig igennem bureaukratiet
i Bruxelles.
Men når det er sagt, støtter vi altså forslaget,
fordi det har en adfærdsregulerende virkning
og trods alt begrænser brugen af vækstfremmere ganske væsentligt, selvfølgelig især hvis
afgiftssatserne bliver så høje, at det rent faktisk
virker. Dét må vi kigge meget omhyggeligt på i
udvalget. Jeg er meget enig med hr. Kristen
Touborg i, at det er en af de ting, vi skal have
kigget på.
Så vil jeg blot sige med hensyn til provenuet,
at jeg har noteret mig, at SF har fremsat et
beslutningsforslag vedrørende provenuet. Jeg
vil i virkeligheden godt advare lidt imod det,
for jeg synes, at det vil være meget uheldigt,
hvis det med fordelingen af provenuet nu skal
til at skabe vanskeligheder for denne lov.
Det dér med kødkvalitetsmærket, som hr.
Kristen Touborg vist havde i tankerne, er vi altså ikke meget tilhængere af at fylde penge i. Vi
mener ikke, at det kødkvalitetsmærke er godt
nok. Det vil føre til fejlinvesteringer i landbruget, hvis man investerer ud fra kødkvalitetsmærket. Så jeg synes ikke, at den uenighed, vi
har i det spørgsmål, skal indvirke på den her
sag. Vi må prøve at se, om vi ikke kan finde en
metode til at holde det adskilt.
Vi vil selvfølgelig helst have, at pengene tilbageføres til landbruget i den forstand, at de
går til fremme af den økologiske drift, det er
klart, men det må vi så diskutere. Jeg vil i hvert

Fredag den 3. april 1998 (L 11)
fald håbe, at det ikke kommer til at volde vanskeligheder.
Med de bemærkninger håber vi, at der vil
være et flertal i Folketinget, som vil bære den
her lov igennem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203438;name_party;":
»
Det er blot lige til afklaring af en misforståelse
fra Enhedslistens ordfører: Naturligvis kommer
vores beslutningsforslag ikke til at indvirke
negativt på behandlingen af dette forslag. Det
er netop derfor, vi fremsætter det som et selvstændigt forslag. Vi kobler det ikke på det her.";Kristen Touborg
203748;name_party;":
De fleste kender vel historien om manden, der
kom til doktor med en så alvorlig halsbetændelse, at han blev ordineret to svinekoteletter
om dagen i en uges tid. Det værste er, at de fleste tror på, at historien er rigtig, men det er den
ikke.
Jeg er absolut også imod brug af vækstfremmere og antibiotika både til mennesker og til
dyr, men der er mange fordomme omkring det,
som forbrugerne ikke har styr på. Kendsgerningen er nemlig, at der bruges flere gram aktivt
antibiotika til hvert enkelt menneske i Danmark
pr. år, end der gør pr. gris. Det er sådan en
kendsgerning, som ikke ret mange mennesker
er klar over, så her er et område, som man kunne gøre noget ved.
Det betyder ikke, at det ikke er vigtigt at få
det bragt ned. Det mener jeg da også det er. Jeg
synes bare ikke, at man skal slå efter den hest,
der allerede er begyndt at gå i den rigtige retning. Der er nemlig for det første allerede forbudt flere stoffer, og der er flere frivillige aftaler
om at begrænse forbruget. Og hvis det går, som
jeg tror og håber, vil der i løbet af kort tid kun
være vækstfremmerforbruget til smågrisene tilbage, hvilket man må erkende at landbruget har
svært ved at undvære under de nugældende
staldforhold. Men også her sker der forandringer.
' .
SF's ordfører bekræftede heroppefra, at han
ikke troede ret meget på, at afgiften vil formindske forbruget. Så kan man selvfølgelig
ønske sig en større afgift, men dér er det jo en
kendsgerning, at såvel en større afgift som et
forbud til gengæld vil øge forbruget af dyrlægeordineret antibiotika. Og jeg kan faktisk ikke
rigtig forstå det, hvis dette her sådan skulle
være en idé, der specielt havde til formål at

359

fremme dyrlægernes indtægter: men hvis det
var rigtigt, så kunne det selvfølgelig være
udmærket.
Jeg mener, at dette forslag er at gå efter folk,
som allerede har en udbredt forståelse for, at de
skal gøre noget ved tingene. Og de gør noget
ved tingene. Der gøres en indsats for at rette op
eller rettere sagt rette ned på forbruget.
Der er ikke fundet krydsresistens i Danmark,
vil jeg også sige. Jeg mener, at vi skal følge tæt
op på forsknings- og analyseresultater og selvfølgelig gribe ind, når vi får resultater fra udlandet, som det er blevet gjort tidligere med
hensyn til Olaquindox og senest med Virginiamycin. Så vi skal være opmærksom på det.
Men jeg synes, at vi skal se, hvordan de frivillige aftaler udvikler sig. Så vil jeg gerne være
med til at se på denne sag om et års tid eller
halvandet, og hvis forbruget ikke er gået
væsentligt ned til den tid, så kan vi jo tage
sagen op igen og finde en metode, hvorved vi
kan fremme sagen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
206408;name_party;":
Jeg må sige, at jeg egentlig havde afventet Kristeligt Folkepartis melding på den her sag med
spænding og også lidt med forventning, fordi
den kunne give et væsentligt signal om, i hvilken retning vi kan forvente, at Kristeligt Folkeparti vil arbejde, nemlig for miljøet eller for
erhvervsinteresser. Og dér må jeg sige, at skuffelsen på baggrund af det ordførerindlæg, jeg
nu har hørt, godt nok er stor. Jeg tror egentlig,
at det er det mest negative indlæg af alle ordførertalerne, der er kommet fra netop Kristeligt
Folkeparti, hvor man næsten forsøger at bortforklare problemet med vækstfremmerne.
Ja, jeg synes, at jeg vil gøre den bemærkning,
for det kunne jo være, at det ikke var udtryk for
en generel linje hos Kristeligt Folkeparti. Det
håber jeg da ikke det er. Jeg troede, at man hos
Kristeligt Folkeparti lagde vægt på de etiske
værdier, hvor netop sådan noget som misbrug
af antibiotika, hvor der er stor risiko også for
menneskers liv og velfærd, var noget, som man
lagde uhyre megen vægt på. Jeg mener, at Kristeligt Folkeparti ligefrem havde et slogan om
menneskelivet i valgkampen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
207549;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vores grønne linje og
vores etiske værdier ikke afgjort af en på for-

360

Fredag den 3. april 1998 (L 11)

hånd indtaget holdning, der bygger på en ideologi. Vi bygger vores grønne holdning på sund
fornuft, og dér kan hr. Keld Albrechtsen være
helt sikker på, at vi stadig væk er med, så der er
ingen grund til at være skuffede over os.
Når skuffelsen åbenbart var størst over mit
indlæg, så må det skyldes, at forventningen var
størst. Det er jeg selvfølgelig tilfreds med. Jeg
skal på andre områder prøve at leve op til den
forventning.";Ole M. Nielsen
208135;name_party;":
Sidste gang dette forslag var til førstebehandling, var Fremskridtspartiets bud, at vi ikke
kunne støtte det. Det blev så flere gange i valgkampen udlagt, som om det skyldes, at Fremskridtspartiet mener, at det er i orden, at man
fylder antibiotika i svinefoder og putter vækstfremmere i forskellige former for dyrefoder.
Men det er ikke det, der er begrundelsen for, at
vi siger nej.
Vi siger nej, fordi vi synes, det er umoralsk,
at staten skal tjene penge på det. Vi synes, det
er forkert, at man går ind og erklærer, at det
skyldes, at der er nogle ting, som er dårlige. Vi
er alle sammen, kan jeg forstå, stort set enige
om, at det er forkert, at der systematisk puttes
antibiotika i dyrefoder. Vi synes, det er forkert,
at man medicinerer dyr i det daglige. Men det
er da lige så forkert, at man fra statens side går
ind og tjener penge på det i form af denne her
afgiftsordning.
Vi har den opfattelse, at hvis man har konstateret, at der er vækstfremmere, som er til
skade både for dyrene, for vores miljø og for
vores indtagelse af planter og dyr, så skal de
forbydes. Og derfor har vi svært ved at forstå,
hvorfor det er i orden, at landmændene skal
kunne købe aflad: De må gerne bruge disse her
ting, hvis bare de betaler en afgift til staten.
Ser man på den måde, som det foregår på i
moderne landbrug, er der ingen tvivl om, at der
er mange landmænd, som slipper nemt om ved
det, idet de medicinerer dyrene i det daglige, og
det skal de ikke kunne gøre. Hvis et dyr bliver
sygt, skal man selvfølgelig medicinere med
antibiotika, og hvad der ellers er brug for, men
i det daglige må dyrene leve af de forskellige
former for foder, der bliver serveret for dem.
Til gengæld er begrebet vækstfremmere i folkemunde næsten gået hen og blevet ensbetydende med antibiotika, og det er jo forkert, for
det er altså også vækstfremmende, at dyrene får
ordentligt foder, og at de har det sådan, at de

faktisk lever godt. Derfor er jeg ked af, at begrebet vækstfremmere, som jo faktisk er noget positivt, er gået hen og blevet et negativt
ladet ord i forsøg på at fremme den debat, der
har været.
Vi kan ikke støtte forslaget, og uanset hvor
mange gange man forsøger at argumentere for,
at det er af EU-hensyn, så er det ikke noget, vi
kan acceptere. Det må være sådan, at vi fra
dansk side kan forbyde de kemikalier, som vi
mener er skadelige. Derimod skal ingen landmand kunne købe aflad ved at betale en afgift
til staten. Det svarer jo til, at man siger, at det er
dødsensfarligt at indtage narkotika, men hvis
folk bare vil betale en afgift til staten, så er det i
orden, at de bruger det. Men der er jo ingen af
os, der forestiller os, at man kunne finde på
sådan noget, og derfor skal det heller ikke være
sådan, at landbruget kan få lov til at fortsætte
med at bruge giftige kemikalier, bare de betaler
en afgift til staten.
Jeg synes, at ministeren og regeringen må
have det rigtig skidt med at modtage de her
penge, men det ser jo ud, som om de moralske
tømmermænd hurtigt er overstået, når pengene
skal fordeles på finansloven.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jamen hvis det nu ikke er muligt for os her og
nu at forbyde disse vækstfremmere, er det så
ikke fornuftigt at gøre disse vækstfremmere så
dyre, at det ikke kan betale sig for landbruget at
bruge dem? Det er jo det, lovforslaget går ud
på. Det er jo nøje skitseret, at det nu bliver så
dyrt, at det faktisk ikke er en fordel. Det er der
dog en vis fornuft i uanset den argumentation,
som hr. Kim Behnke nu fremfører.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
211675;name_party;":
Hr. Kim Behnke vender sig imod, at landmændene skulle kunne købe aflad for at anvende
antibiotiske vækstfremmere.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Behnke: Hvad er
Fremskridtspartiets alternativ til, at man skulle
kunne købe aflad? I øjeblikket kan man jo bare
fortsætte uden at købe aflad. Er det bedre?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
212010;name_party;":
For at gentage mig selv: De stoffer, som er skadelige både for mennesker og dyr og naturen
omkring os, skal forbydes. Så kan det godt

(46)
Fredag den 3. april 1998 (L 11)
være, at man fra EU-systemet siger: Det kan I
ikke få lov til. Men så lad os tage den sag. Så
lad os da vise, at vi i Danmark mener noget
med det her. Lad os tage den sag ved Domstolen. Lad EU-systemet forsøge at indstævne os.
Det ville da være en sag, som det på vegne af
resten af EU, på vegne af forbrugeme og på
vegne af miljøet ville være godt for Danmark at
køre. Derved ville vi få anskueliggjort, om det
virkelig kan være rigtigt, at man ikke tillader at
forbyde den slags. Så ville folk med støtte fra
forbrugerbevægelser osv. i alle de andre EUlande virkelig kunne løfte en ordentlig sag. Lad
os da fra dansk side gå i spidsen, som vi plejer
at sige vi er parate til, frem for at krybe i et
musehul.
Problemet er jo, at staten, Folketinget, gerne
vil have pengene, men hvis der endelig skulle
være nogen ræson i det, skulle man jo gøre det
virkelig dyrt. Så skulle man lægge afgifter på på
flere hundrede procent, så man simpelt hen forhindrede folk i at købe det, fordi det ville være
så dyrt, at det var billigere at købe sig til guld.
Eller også skulle man gøre det, som også blev
debatteret under valgkampen, nemlig at man
iført handsker, så der ikke var noget, der smittede af på staten, sørgede for, at de penge, der
kommer i kassen på den her konto, blev ført tilbage til landbruget, f.eks. i form af, at man satte
jordskatteme ned. Derved kan man nemlig ikke
mistænkes for, at der ligger fiskale grunde bag,
at man ønsker at opkræve de her penge. Så
hang moralen og argumentationen sammen.
Men Fremskridtspartiets udgangspunkt er, at
vi tager en sag ved EU, hvis det ikke kan lade
sig gøre, at vi forbyder de her ting. For det er
nemlig fremtiden ikke bare i Danmark, men
også i de andre lande, at de madvarer, vi spiser,
og den natur, vi har omkring os, ikke fyldes
med kemikalier, som vi har gjort hidtil. Og særligt til de nye lande, som vi optager i EU, vil det
være et fint signal at sende, hvis vi siger: De
blindgyder, vi har været inde i, skal I ikke gå
ind i: vi er nemlig på vej ud af blindgyderne
igen.
Så må vi tage det slagsmål, der måtte være
nødvendigt i den forbindelse.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg går da ud fra, at hr. Kim Behnke er klar
over, at Danmark rent faktisk har gjort en temmelig stor indsats for at få forbudt vækstfremmere igennem arbejdet i EU, og at vores føde-

361

vareminister faktisk har gjort en betydelig indsats, som også er anerkendt.
Lad mig så også sige, at hvis det her virker
efter hensigten, så der bliver brugt færre vækstfremmere, fordi det er for dyrt, og så sker der jo
netop ikke det, som hr. Kim Behnke siger, for så
sker der det, at staten får færre midler i kassen.
Det vil jo være følgen af det her lovforslag, hvis
det fuldt ud virker efter hensigten.";Kim Behnke
214960;title_name;":
Jeg synes, det har været en positiv behandling
forstået på den måde, at jeg faktisk ikke har
hørt en eneste af ordførerne være uenig i, at vi
har en fælles målsætning om at få begrænset
anvendelsen af det, som hr. Kim Behnke kan
have ret i at der måske kan tilsættes al mad,
nemlig vækstfremmere, men vækstfremmere i
den forstand, som vi nu taler om dem her, med
henblik på at få dem helt afskaffet. Derfor vil
jeg også godt sige, når der nu har været så
mange provenudiskussioner, at jeg betragter
det faktisk først som rigtig lykkedes den dag,
hvor provenuet er 0 kr.
Til det konkrete spørgsmål om, hvordan provenuet er fremkommet, er der - ud fra det, jeg
har fået oplyst - faktisk kun regnet på det
foder, der bruges til smågrise. Det vil sige, at de
aftaler, der er indgået inden for fjerkræbranchen og om slagtesvin, skulle der være taget
højde for, og det er endda forudsat, at de holder
noget i retning af 100 pet.
Det blev nævnt af fru Mariann Fischer Boel,
at der stadig står Virginiamycin i lovforslaget.
Det er rigtigt, og det gør der med en helt præcis
begrundelse. Det er ikke, som det næsten var
underforstået, lidt småsjusk, at vi ikke har fået
det justeret fra sidste fremsættelse. Det har den
helt konkrete baggrund, at rent faktisk er det
forbud, der er i øjeblikket, at betragte som midlertidigt. Vi forventer, det bliver permanent,
men da det ikke skader, står det der, og vi ville
heller ikke risikere noget, hvis der skulle opstå
et problem. Det er altså den konkrete baggrund
for det, og der har i hvert fald været tænkt over
det.
Så vil jeg godt knytte en kommentar til det,
hr. Morten Helveg Petersen sagde:
Jeg synes, det blev sagt meget præcist, at
aftaler og afgifter, som vi foreslår her, går hånd
i hånd, og jeg betragter det forslag, vi her har til
behandling, som en støtte til den positive udvikling, vi oplever i øjeblikket. Det betyder,
at det måske bliver lettere at indgå en aftale,

362

Fredag den 3. april 1998 (L 11)

fordi den økonomiske gevinst ved ikke at gøre
det bliver mindre. Man får altså en mindre fortjeneste ved at fortsætte med at bruge vækstfremmere, så man kan sige, at forslaget er et
hjælperedskab til de gode folk rundt omkring i
landbruget, som vi kan glæde os over arbejder
sammen med os og forbrugerne for at få begrænset og til sidst forhåbentlig helt fjernet
vækstfremmere.
Forslaget er derudover en støtte til dem, der
indgår aftaleme for herigennem at give en mindre lyst til og en mindre gevinst for dem, der
bryder aftalerne, og dem, der ikke lever op til
de aftaler, der indgås. Derfor vil jeg meget indtrængende bede om én ting i det videre arbejde
i udvalget og i de diskussioner, vi får med hinanden:
Selv om jeg har hørt, at alle har været enige i
målet, har jeg også godt hørt, at der er ret forskellige meldinger med hensyn til midlerne, og
derfor får vi selvfølgelig et stort behov for at
diskutere tingene tæt igennem med hinanden,
inden vi forhåbentlig ender med en vedtagelse
inden sommerferien ved tredjebehandlingen.
Jeg beder om, at man ser forslaget som et redskab i den positive udvikling, der er i forvejen
med hensyn til at nå så langt som muligt med at
få begrænset anvendelsen af vækstfremmere
gennem aftaler.
Hr. Ole M. Nielsens indlæg var måske det
indlæg, der skuffede mig mest. Jeg har på
grundlag af erfaringerne fra tidligere år, hvor vi
arbejdede sammen, da hr. Ole M. Nielsen var i
Folketinget, haft meget store forventninger til
hr. Ole M. Nielsen og Kristeligt Folkeparti, og
derfor kan det gøre skuffelsen større. Jeg mener, at hvis man lyttede til ordvalget, var de
mest negative bemærkninger sammen med hr.
Kim Behnkes dem, der kom fra hr. Ole M. Nielsen.
Hr. Ole M. Nielsen sagde, at mennesker får
faktisk større mængder antibiotika end dyr.
Dertil er at sige, at vi heldigvis for mange år
siden har forladt kannibalismen, og at de mennesker, der får antibiotika, får dem af hensyn til
sig selv. Men dem, vi giver dyrene, risikerer at
ende utilsigtet i nogle mennesker og kan give
resistensproblemer, og derfor mener jeg faktisk
ikke rigtig, man kan sammenligne problemstillingerne, selv om det selvfølgelig giver et billede af niveauet: det er jeg enig i.
Når vi nu snakker om resistensproblemer,
kunne jeg lytte mig til, at hr. Kim Behnke meddelte allerede fra starten, at han ville i hvert fald

være argumentresistent, og at intet argument
kunne flytte noget som helst i den beslutning,
hr. Kim Behnke og Fremskridtspartiet havde
truffet. Det har vi taget til efterretning, men jeg
håber, at de øvrige partier vil være med, så vi
får fundet en fornuftig løsning gennem de samtaler, vi skal føre i den udvalgsbehandling, der
kommer nu. Jeg giver i hvert fald tilsagn om at
gå ind i en åben og fordomsfri drøftelse, og da
vi er enige om målet, må vi også kunne enes om
midlerne inden for de rammer, hvor vi realistisk kan arbejde for at nå tættere på det mål, et
meget, meget stort flertal af ordførerne har tilkendegivet enighed om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
220032;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Uddannelseskrav ved forsøg med
skolestart).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
220496;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet tilhængere af at skabe
sammenhæng og helhed i bømenes hverdag, og
vi vil gerne på hele indskolingsområdet, om
man så må sige, kigge nedad i børnehaven og
frem mod skoleforløbet, så der i samarbejde
med forældrene kan skabes et koordineret forløb fra børnehaven over børnehaveklassen til
den egentlige skolegang med SFO'ernes aktiviteter inkorporeret som en helhed.

Fredag den 3. april 1998 (L 12)
Koordinering af synspunkter og holdninger i
relation til børnenes opdragelse og normdannelse er for os at se essensen, når det handler
om at gavne børnenes udvikling og styrke indlæringen. Det vil vi gerne fremme, og det skabes der muligheder for med dette lovforslag.
Lovforslaget er også første skridt i realiseringen af regeringsprogrammets formulering om
at skabe mere helhed i børnenes hverdag, som
det er formuleret. Der er alene tale om - selv
om det er en væsentlig del af dansk skolelovgivning, dansk skoletradition - at man laver
forsøg og får nogle erfaringer, som følges op
med lovgivning. Derfor er det godt, at der nu
gives mulighed for, at der kan laves disse forsøgs- og udviklingsarbejder på førskole- og
indskolingsområdet - selvfølgelig under forudsætning af, at lovforslaget bliver vedtaget - netop med henblik på at få -de erfaringer, der kan
danne grundlag for senere beslutninger om en
mere permanent ordning på området.
Vi lægger i Socialdemokratiet også vægt på at
styrke indlæringsprocessen og mener, det kan
ske med en mere systematisk indlæring allerede
i børnehaveklassen efter de pædagogiske retningslinjer, der passer til de 6-årige. Derfor ser
vi for os, at undervisningspligten nok bliver
udvidet, hvis børnehaveklassen skal være det
begyndende led i den egentlige indlæring og
bliver det offentliges tilbud.
Vi anbefaler lovforslaget og ser frem til et
godt udvalgsarbejde og forhåbentlig en senere
vedtagelse af lovforslaget.";Hans Peter Baadsgaard
222399;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Anders Mølgaard,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Venstres synspunkter:
Vi har her et lovforslag, som har været til førstebehandling ved en tidligere lejlighed. Det er
altså en genfremsættelse, og jeg skal i den forbindelse henvise til partiets ordførertale ved
den lejlighed, men jeg vil godt tilføje nogle ganske få kommentarer:
I Venstre er vi meget positive over for, at der
åbnes mulighed for en forsøgsordning i forbindelse med bømenes skolestart. Vi er meget
optaget af, at der bliver en øget sammenhæng i
bømenes hverdag og i indskolingen mellem
oplæring og leg og fritid, og vi synes, forslaget
giver en god mulighed for, at man kan få gang
i den proces. Det er i øvrigt også Venstres
opfattelse, at indlæringsprocessen meget gerne
skal sættes i gang tidligere. Men jeg skal på

363

baggrund af det, hr. Hans Peter Baadsgaard
sagde, sige, at i Venstre er vi ikke klar til at gøre
bømehaveklassen obligatorisk: men det er jo
heller ikke det: der ligger i forslaget.";Erik Larsen
223432;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre
følgende, idet jeg vil starte med at ønske tillykke til den nye undervisningsminister Og sige, at
vi fra konservativ side ser frem til hendes indsats med fortrøstning. Vi mener, det kun kan
blive bedre på området.
Og så til lovforslaget:
Det lyder jo pænt og rigtigt med en større
helhed i børnenes hverdag, som lovforslaget
beskriver, men fra konservativ side er vi betænkelige ved dette forslag.
Erfaringerne fra den samordnede indskoling
viser, at der blev indført børnehave i skolens
mindste klasser, men ikke den mindste form for
skole i børnehaven, og at det var en ensidig
udvikling. Vi er betænkelige ved en udvikling,
der vil lave skolens mindste klassetrin om til
børnehaveklasser. Vi mener oprigtig talt, at
skolen skal være skole, og at der ikke må ske en
yderligere udvanding. Børn i 6-7 års alderen er
typisk skolemodne og glæder sig til at begynde
i 1. klasse, og de må ikke skuffes ved at opdage,
at det ikke var skolen, der begyndte, men bare
børnehaven eller børnehaveklassen, der fortsatte.
Vi tror, børn forventer, at skole er skole, at
det er alvor, at der skal gøres en indsats, at der
skal læres noget, og at man får lektier for. De
mange tusinde skolemodne og forventningsfulde børn skal ikke skuffes. Vi tror i Det Konservative Folkeparti, at børn udmærket godt kan
skelne mellem arbejde og fritid, mellem skole
og skolefritidshjem, og vi tror også, de ønsker
en klar opdeling af deres dag. Vi voksne har jo
en opdeling af dagen, og vi er da meget godt
tilfredse med, at det hele ikke ér et sammensurium. Der bør være en opdeling i skole eller
arbejde på den ene side og fritid på den anden
side.
Slagordet om leg og læring lyder selvfølgelig
pænt og tilforladeligt, men det kan nemt udarte
til noget, vi i hvert fald ikke ønsker i Det Konservative Folkeparti. Vi mener ikke, det hele
bare skal blandes sammen i én stor pædagogisk
pærevælling, og derfor er vi betænkelige ved
dette forslag, som kan resultere i en farlig udvikling. Skolen skal ikke laves om til børnehave,

364

Fredag den 3. april 1998 (L 12)

og skolens lærere skal ikke laves om til halvvejs
fritidspædagoger.
Det Konservative Folkeparti ønsker at sænke
alderen for skolestart med 1 år. Med lovforslaget udvides folkeskolen i retning mod børnehave, og samtidig slækkes uddannelseskravene, i
hvert fald til faglighed ud over det rent pædagogiske. Denne udvikling strider mod det, vi i
bred enighed her i Folketinget vedtog med
loven om den nye læreruddannelse. Her blev
det fagfaglige opprioriteret, og det er set med
konservative øjne den helt rigtige udvikling, og
det foreliggende lovforslag trækker nok i modsat retning. Vi er i hvert fald bange for, at det
vil blive sådan i praksis. Vi er bange for, at det
kan bane vej for endeløse, tidrøvende møder
mellem lærere og pædagoger, og at mødetyranniet vil vokse til ødelæggende højder, og det
gavner hverken børnene eller skolen.
Vi er selvfølgelig villige til at drøfte dette forslag under udvalgsarbejdet, og vi vil gå ind i
arbejdet med en positiv ånd. Men som sagt
håber jeg, ministeren har lyttet til de betænkeligheder, vi har fra vores side.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
226669;name_party;":
Der var et par bemærkninger i hr. Frank Dahlgaards indlæg, som jeg gerne vil kommentere
eller stille spørgsmål til.
Hr. Frank Dahlgaard sagde, at man ikke vil
gøre de første skoleår - og det må vel forstås
som 1. og 2. klasse - til børnehaveklasser, og en
anden bemærkning var, at børnene skal lære
noget. Jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard:
Hvoraf slutter man, at forslaget lægger op til, at
børnene skal lære noget mindre? Jeg læser ikke
noget som helst i lovforslaget, der tyder på, at
ordningen skal indføres, for at børnene udelukkende skal lege.
Hr. Frank Dahlgaard er bange for, at børnene
skal bruge for meget tid på at lege, og det er hr.
Frank Dahlgaards synspunkt, at det er skadeligt
for børn. Men vi lægger altså fra vores side det
i det, at der ikke skal ske en læringsproces man kunne også sige indlæring, men jeg vil
hellere kalde det en læringsproces. Jeg forstår,
at De Konservative vil have, at pædagogikken
fra 1. klasse skal overføres helt uændret til de
6-årige. Er det korrekt opfattet?

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
227727;name_party;":
Nej, det er selvfølgelig forkert opfattet. Pædagogikken skal tilpasses børnenes alder, og når
man som vi fra konservativ side ønsker en rigtig skolestart 1 år tidligere, skal pædagogikken
selvfølgelig tilpasses, at man har med børn at
gøre, som er 1 år yngre.
Vi afviser jo ikke hårdt og brutalt dette forslag, men vi har betænkeligheder ved det. Og
hvorfor har vi det? Jo, fordi erfaringerne tilbage
fra den samordnede indskoling set med konservative øjne ikke var positive. Det var ikke skolen, der kom ned, det var børnehaven, der kom
opad i skolen.
Nu blæser vinden fra en anden kant, og det
mener jeg i al beskedenhed godt at man kan
give Det Konservative Folkeparti æren for, i
hvert en stor del af den. Nu er man ude omkring i børnehaverne og i børnehaveklasserne i
gang med indlæring, som bliver leget ind. Og
det er fint, at det sker dér, men jeg tror, at det
rigtige er, at når man kommer til skolen, så skal
det altså være skole. Mere børnehave, end der
allerede er i øjeblikket i skolens første klasser,
er ikke godt.";Frank Dahlgaard
228793;title_name;":
Fru Anne Baastrup i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
228849;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg skal henvise til SF's
ordførertale under førstebehandlingen sidste
gang i januar-februar måned, og i den forbindelse vil jeg fremhæve det tilsagn, som den tidligere minister gav, nemlig at bemyndigelsen,
som ministeren nu får med dette lovforslag, vil
blive administreret med omhu.
Det er en forsøgsbestemmelse, som har til
formål at søge nye veje, så vi sikrer, at de forskellige måder, man kan forbedre bømenes
skolestart på, afprøves. Det er ikke en bemyndigelse, der skal bane vejen for en heldagsskole,
og det er ikke en bemyndigelse, der skal føre
frem til en obligatorisk børnehaveklasse.
SF støtter forslaget, og vi ønsker varmt, at
ministeren ikke går i gang med forhandlinger
med Det Konservative Folkeparti. Vi skal nok
lægge stemmer til, således at ministeren ikke
skal være nervøs for sit flertal.
Og så vil vi i øvrigt opfordre ministeren til at
bruge bemyndigelsen på en sådan måde, at vi
sikrer, at kommunerne anvender samarbejdsog fredslinjen, når bemyndigelsen skal omsæt-

Fredag den 3. april 1998 (L 12)
tes til virkelighed. Vi går positivt, og det er rigtig positivt, ind i forhandlingerne.";Anne Baastrup
230011;name_party;":
Det er efter Dansk Folkepartis mening en meget
vigtig ting, at folkeskolen til stadighed udvikler
sig. Det er utrolig vigtigt, at netop børnene ved
skolestart får den rigtige indføring eller indskoling.
Det er netop i det første år, og det er der sikkert ikke nogen der kan være i tvivl om, at den
berøring, børnene får med folkeskolen ved skolestart, er vigtig.
Det er utrolig vigtigt for den indsats, børnene
skal gøre i et helt skoleforløb, at de får den rette
start. Det skal være sådan, at folkeskoleforløbet
er en god oplevelse og et incitament til at gøre
en god indsats i hele skoleforløbet.
Derfor kan vi fra Dansk Folkepartis side tilslutte os, at der sker de fravigelser fra bestemmelserne med henblik på at iværksætte forsøgsog udviklingsarbejde på førskole- og indskolingsområdet. Vi ser det som et fremskridt med
et øget samarbejde mellem pædagoger og lærere på førskole- og skolestartsområdet, men
selvfølgelig uden at man fraviger principperne
om udfordringerne for børnene, for det er utrolig vigtigt.
Nu er det her jo et forsøg, men det er Dansk
Folkepartis klare opfattelse, at såfremt vi ikke
laver den slags forsøg og vi ikke får den udvikling, som en folkeskole skal have, som jeg
nævnte i starten, kan det gå gruelig galt.
Et af de vigtigste råstoffer, vi har, er vore
børn. Det har lydt fra denne talerstol mange
gange, ikke alene omkring folkeskolen, men
også i andre sammenhænge. De fortjener en
optimal indlæring. De fortjener en folkeskole,
der følger med tidens krav og udvikler sig.
Ligeledes er det, at to personalegruppers, nemlig lærernes og pædagogernes, ressourcer udnyttes optimalt, meget vigtigt ved det tætte
samarbejde i det første år i fritids- og skolearbejdet.
Nu er det som sagt et forsøg, og måske vil en
evaluering vise, at det er helt andre veje, man
skal gå ved skolestart. Måske er det en tidligere
start i et rigtigt skoleforløb, det drejer sig om.
Men vi ser frem til det udvalgsarbejde, der ligger forude. Vi er i hvert fald meget positive
over for det her forslag.

365";Birthe Skaarup
232058;name_party;":
Dette forslag er en genfremsættelse af lovforslag nr. L 161, som blev førstebehandlet den 6.
februar 1998. Det går ud på, at undervisningsministeren kan give kommunerne tilladelse til
at fravige folkeskolelovens uddannelseskrav
med henblik på iværksættelse af forsøgsudviklingsarbejde på førskole- og indskolingsområdet.
CD udtrykte ved den lejlighed betænkelighed
ved forslaget, idet alle bestræbelser i disse år
går ud på at styrke elevernes faglige niveau,
bl.a. gennem en højnelse af kvaliteten i læreruddannelsen, og der er fra flere sider, herunder
fra CD, udtrykt ønske om at gøre børnehaveklassen obligatorisk, så bømehaveklassen bliver
en reel indskolingsklasse, og at undervisningstiden for de yngste klasser hæves.
CD lægger stor vægt på, at der ikke sker
nogen svækkelse af børnenes faglige undervisning. Endemålet må være at få pasning af vores
børn konverteret til mere undervisning på en
længere skoledag, men hvor leg og læring i
meget høj grad spiller sammen, og hvor der
tages hensyn til børnenes forskellighed i forudsætninger og udvikling.
CD's ønsker til en helt ny folkeskole er i fin
overensstemmelse med Bisgaard-udvalgets
betænkning fra 1984, som bl.a. fremhævede
som en væsentlig konsekvens af sine overvejelser, at der bør indføres en betydelig længere
skoledag, og at der på længere sigt må arbejdes
frem mod en tæt koordination af skoledag og
fritidstilbud. Så selv om betænkningen er 14 år
gammel, er den i hvert fald på disse punkter
højaktuel, og man kan godt sige, at den har
været forud for sin tid.
De forsøgsordninger, der iværksættes her,
må altså ikke føre til en sænkning af det faglige
niveau eller til en opsplitning, så pædagogerne
tager sig af de praktisk-musiske opgaver alene
og lærerne tager sig af de rent faglige opgaver.
Det vil ikke skabe den sammenhæng i børnenes
hverdag, som også CD ønsker. Men hvis forsøgsordningen viser, at man gennem et mere
forpligtende samarbejde mellem pædagoger og
lærere styrker indlæringen, er CD naturligvis
positiv heroverfor, for det vil jo selvfølgelig
medføre, at det faglige niveau styrkes.
Det er vigtigt for CD, at det udviklingsarbejde, der nu sættes i gang, evalueres, når der er
gået de 2 år, der er fastlagt i 8-punkts-planen
I for folkeskolen år 2000, før der gives frit slag,

366

Fredag den 3. april 1998 (L 12)";Susanne Clemensen
234391;name_party;":
Jeg er ny ordfører på dette område for Det
Radikale Venstre, men skal blot sige, at vi jo
tidligere har givet tilsagn til dette lovforslag, og
det skal jeg gentage.
Langt den største del af danske børn går i
folkeskolen, og det er derfor meget vigtigt, at
den danske folkeskole udvikler sig og bestandig
søger at afspejle mange af de ændringer, der
sker i det danske samfund, så de også sker i folkeskolen. Dette forslag er selvfølgelig en videreudvikling af det faktum, at en stor del af børnene tilbringer meget stor tid i pasningsordninger, i skolefritidsordninger, børnehaveklasser,
børnehaver osv., samtidig med at der også indgår skoleforløb i deres dagligdag. Det er meget
naturligt, at der skal komme mere helhed i det
og komme mere sammenhæng i det, sådan at
børnene ikke opfatter det som flere forskellige
båse, de bare bliver anbragt i på ganske bestemte tidspunkter af dagen.
Vi synes, det er udmærket, at der kan laves
forsøg ved skolestarten, og vi siger, som vi
gjorde sidste gang, at det er en glimrende idé, at
der kan gives tilladelse til disse faglige samarbejder for forskellige faggrupper i forbindelse
med børnenes indskoling.
Vi vil under udvalgsarbejdet diskutere, hvilke samarbejdsformer og hvilke personalegrupper der kan indgå i disse forskellige forsøg, og
tilsiger et positivt og konstruktivt udvalgsarbejde.

udtalte den 30. juli 1997, at man i dag regner
med, at der er et spring på 4 år mellem den
mest modne og den mest umodne elev, og at vi
med tidligere indlæring risikerer, at springet
bliver endnu større, og at vi får nogle artige
piger, som styrter derudad, og nogle drenge,
som ikke engang kan binde deres egne snørebånd.
Med det som baggrund vil jeg godt gøre
opmærksom på, at selv om vi på den ene side
er tilhængere af det her fórsøg - vi var da nogle
skarn, hvis vi ikke ville være tilhængere af det er det mig magtpåliggende at understrege, at vi
faktisk har et andet udgangspunkt for hele den
her diskussion, end en række ordførere lægger
op til, hvor man taler om, at nu skal børnenes
hverdag struktureres efter skolen.
Vores udgangspunkt lyder: Småfolk lærer
noget, når de er virksomme. Småfolk lærer
noget, når de selv er aktive, når de får mulighed
for at udfolde sig frit - så kommer det vigtige,
og jeg synes, det var spændende at høre, hvordan ministeren forholder sig hertil - og når de
selv kan eksperimentere sig frem til mangfoldige kompetencer uden pres, og uden at deres
hverdag skal organiseres efter, at nu skal de
være åh så gode til at gå i den rigtige skole.
Men det, jeg omtaler her, er jo ikke selve lovforslagets intention. Det er et forsøg, og hertil
siger vi som sagt: Det er i orden. Det er i orden
at give ministeren mulighed for at give grønt
lys for forsøg med skolestart. Det kan vi stemme for, og så håber vi, at vi i udvalget og senere
hen kan få en meget dybtgående debat om,
hvad indlæring egentlig er for noget. Det glæder vi os meget til.";Elisabeth Arnold
237332;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af det foreliggende
lovforslag om forsøgs- og udviklingsarbejde. Vi
er i det hele taget tilhængere af, at man bedriver
forsøgsvirksomhed i det danske undervisningssystem. Men når så det er sagt, er det mig
magtpåliggende at sige, at Enhedslisten samtidig mener, at det er en utrolig dårlig idé at gøre
børnehaveklassen til første klassetrin i grundskolen. Og vi synes også, det er en dårlig idé, at
børnehaveklassen skal være med til at fremme
en meget, meget smal indlæringsproces.
Jeg har ikke set nogen dokumentation for, at
børn, der ikke har gået i børnehaveklasse, men i
stedet er blevet i børnehaven eller er blevet passet hjemme, klarer sig dårligere end andre børn.
Jørgen Stampe fra Danmarks Lærerforening";Søren Kolstrup
238092;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Frank Dahlgaards indlæg. Jeg er meget enig i hr. Frank
Dahlgaards ideologi og grundlæggende syn på
hele området her, men jeg blev lidt skuffet over
hr. Frank Dahlgaards angreb på lovforslaget.
Jeg læser egentlig lovforslaget stik modsat hr.
Frank Dahlgaard. Den måde, jeg læser forslaget
på, fortæller, at det handler om, at vi får løsnet
lidt på de stive faggrænser - det er der vel ikke
nogen, der kan have noget imod - og at vi får et
bedre samspil mellem den undervisning, der
foregår i skolens timer, og så det, der foregår i
skolefritidsordningen, og det kan jeg da heller
ikke have noget imod.
Så er der spørgsmålet om, at man får en bedre indholdsmæssig sammenhæng i børnenes

sådan som også den tidligere undervisningsminister jo ved førstebehandlingen gav tilsagn om.
På den baggrund kan CD støtte forslaget.

Fredag den 3. april 1998 (L 12)
hverdag. Det kan Fremskridtspartiet heller ikke
have noget imod. Hele forslaget lægger jo netop
op til, hvis der skulle være nogle eventualiteter
gemt et eller andet sted, at man starter med det
som en forsøgsordning. Man gør det endda på
den måde, at det er skolebestyrelserne, der har
initiativretten til at foreslå, at man starter en
forsøgsordning, og dermed får vi så også styrket skolebestyrelserne, og det kan vi i Fremskridtspartiet heller ikke have noget imod,
tværtimod.
Derfor er det for mig at se en række positive
elementer, der ligger i forslaget her, og det vil
vi i Fremskridtspartiet naturligvis støtte.
Må jeg så ikke godt have lov at sige til hr.
Søren Kolstrup fra Enhedslisten, at det jo lød
meget flot, det, der blev sagt, og det er jo helt i
tråd med Enhedslistens ideologi på en række
andre områder, men blot for at gøre det klart:
Det er jo et faktum, at de mindre bogligt stærke
altså ikke bliver stærkere ved, at man gør de
mere bogligt stærke svagere.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
240000;name_party;":
Til hr. Tom Behnke blot dette: Det Konservative
Folkeparti er jo ikke imod det her. Det, jeg gav
udtryk for, var en betænkelighed, fordi vi har
tidligere erfaringer, nemlig fra den samordnede
indskoling, med, at det gik på en anden måde,
end man havde regnet med. Og hvis hr. Tom
Behnke tog en snak med tidligere undervisningsminister Bertel Haarder, ville han vide, at
hr. Bertel Haarder fortrød den samordnede indskoling, for det gik ikke den på måde, som han
havde forventet, og med de her rammer kan det
også gå galt. Men da det som sagt er et forsøg,
der sættes i gang, så lad os se, hvordan det forsøg går. Vi er bare betænkelige fra konservativ
side.";Frank Dahlgaard
240678;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kvitterer for de gode intentioner i dette lovforslag, og vi ser positivt på
§ 55, der udtrykker et ønske om at bevare de
små skoler, for vi mener, det er meget vigtigt, at
vi i Danmark har en bred vifte og et stort antal
af forskellige små skoler, både offentlige og private. Ligeså kan vi give vores støtte til, at der
blødes lidt mere op mellem de forskellige faggrupper. Men vi ser nogle problemer i lovforslaget.
Bl.a. er vi bekymrede for, om man via denne
lov vil forsøge at få heldagsskolen og en tidli-

367

gere skolestart indført ad bagvejen. Således har
Socialdemokratiet ved den forrige førstebehandling af lovforslaget den 6. februar udtalt, at
når eller hvis børnehaveklassen får den placering i undervisningen, vil det også være naturligt, at alle børn frekventerer børnehaveklassen,
altså at undervisningspligten bliver udvidet til
børnehaveklassen.
Vi ønsker ikke, at børnehaveklassen skal
gøres til første klassetrin i grundskolen. Vi har
heller ikke set dokumentationer for, at børn, der
ikke har gået i børnehaveklasse, men i stedet er
blevet i børnehaven eller er blevet passet hjemme, klarer sig dårligere end andre børn.
Vort spørgsmål er i den forbindelse: Er det
barnets tarv, der er udgangspunktet for ideen
om tidlig skolestart? Det mener vi ikke det er.
Vi mener derimod, at intentionerne om helhed
nemt i praksis kan blive til hulhed og intet frirum, ingen fritid, intet frit valg for børnene.
Vi har ikke noget imod, at børnehaveklassebørn kigger på bogstaver og tal og forsøger at
sætte dem sammen til noget meningsfyldt.
Selvfølgelig må de det. Vi forventer også, at
børnenes sproglige udtryk og begrebsapparat
bliver udviklet gennem oplæsning og samtale
m.v. i børnehaveklassen, men tidligere skolestart, nej tak.
Og det oplæg, som vi for ikke så længe siden
har set vedrørende en ny folkeskole, heldagsskolen, ligner i foruroligende grad den heldagsskole, som Det Centrale Uddannelsesråd i
1970'erne fremlagde i debatoplægget »U 90«.
Dengang, i 1970'erne, fandtes der stadig rigtige socialister og pædagoger med lilla ble, og
for dem var netop heldagsskolen samfundets
mulighed for at give børnene den rette socialisering, for forældrene kunne meget let komme
til at modvirke en god samfundsopdragelse,
hvis de fik for meget tid sammen med børnene.
I stedet for at give os fuldstændig i udviklingens vold og acceptere, at familiens hverdag er
opsplittet, så lad os dog gøre det muligt, som
forældre og børn allerhelst vil, nemlig have
mere tid til hinanden. Det vil styrke familierne
og dermed også skolen.
I
Frem for en heldagsskole skal vi altså have
en heltidsfamilie, hvor forældre får mulighed
for at vælge at tage sig af børnene både før og
efter normal skoletid. Det vil i virkeligheden
være en langt mere revolutionerende løsning
både for børnene og for skolerne.
De fleste forældre ønsker mere tid til deres
børn, samtidig med at de gerne vil bevare til-

368

Fredag den 3. april 1998 (L 12)

knytningen til arbejdsmarkedet, og det ønske
kan vi som samfund kun være interesseret i at
opfylde.
Den udvikling i retning af solidaritetsfølelse,
ansvarlighed og personlighedstilvækst, som
børnene gennemgår i familien, kan nu engang
ikke erstattes af nogen heldagsskole, uanset
hvor god den er. Og et bedre familieliv vil betyde noget positivt for børns skoleliv og for voksnes arbejdsliv. En reel ny kurs for folkeskolen
forudsætter derfor en ny kurs i familiepolitikken og i den enkelte families prioriteringer.
Med disse betænkeligheder vil vi gå ind i
behandlingen i udvalget, og vores stilling til
forslaget vil afhænge af diskussionen i udvalget
og ministerens besvarelse af diverse spørgsmål.";Tove Videbæk
244353;title_name;"Undervisningsministeren, som jeg samtidig
byder velkommen her i Folketinget.";Formanden
244474;title_name;":
Først tusind tak for den meget venlige modtagelse af lovforslaget og også tusind tak for den
spændende debat, som udspinder sig om forslagets eventuelle konsekvenser om nogle år,
når vi har set, hvad forsøgene kan føre til.
Forslaget er dog nok mere snævert end det,
som der umiddelbart er lagt op til, for det er jo
en mulighed for at iværksætte nogle af de forsøg, som kan give basis og grundlag for en diskussion om, hvordan skolestarten skal forløbe
for de børn, som skal i folkeskolen.
Vi vil jo gerne se nogle forsøg, for den måde,
som den danske folkeskole er udviklet på, er
typisk sket gennem forsøg, og det har vi meget
gode erfaringer med.
At samordne det, som sker i skolen og fritidsordningen, at øge samarbejdet mellem de
personalegrupper, som har med børnene at
gøre, og at forsøge at skabe en større sammenhæng i børnenes hverdag ikke blot af hensyn til
dem selv, men også af hensyn til de ting, som
de skal lære, tror jeg personlig vil være en
meget stor fordel.
Det er jo klart, at sådan en dispensationsadgang, som det er, skal administreres med omhu.
Det er vigtigt, at vi får nogle forsøg, som er brede, som er forskellige, og som omfatter forskellige skoletyper og forskellige placeringer i det
geografiske landskab, sådan at vi får den bedst
mulige baggrund for at vurdere, om vi skal gå
videre i en eller anden retning.

Jeg synes, vi må lade forsøgene vise, hvad
der er godt, og hvad der ikke er godt, i stedet
for allerede på nuværende tidspunkt at foregribe en konklusion om obligatorisk eller ikkeobligatorisk og om at samordne tingene mere
eller mindre.
Jeg synes, det er fuldstændig indlysende, at
forsøgene skal evalueres, sådan at Tinget får en
baggrund for at diskutere, hvordan indskolingen og skolestarten skal forløbe fremover.
De mange spørgsmål, der er stillet, hvoraf en
del har en så bred karakter, at det vil være at
misrøgte dem at besvare dem kort her, håber
jeg vi kan komme ind på under udvalgsbehandlingen, som jeg tror bliver meget spændende med den linje, som er lagt i dag.
Med de ord vil jeg gerne igen sige tak for
støtten til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
246676;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Specialundervisning i dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
247156;name_party;":
Det er min erfaring, at der i landets kommuner
igennem de seneste år er etableret et omfattende netværk af engagerede sagsbehandlere, hvis
mål er at sikre, at børn og unge kan blive i

(47a)
Fredag den 3. april 1998 (L 14)

369

deres hjemlige miljø, også selv om der er foranser vi for at være af mere teknisk og faglig
skelligartede problemer i hjemmet i forhold til
karakter, og dem er vi også positive over for.
skolen eller andre offentlige myndigheder.
Vi anbefaler forslaget.
Men det er ikke alt, der er lykkedes, og dette
lovforslag, nr. L 14, skal ses i sammenhæng";Peder Sass
247748;name_party;":
med og som en forlængelse af lovforslag nr. L 4, Jeg vil starte med at sige, at Venstre er positivt
forslag til lov om om ændring af lov om social
indstillet over for det lovforslag, der er til beservice og lov om social bistand, fremsat af
handling her.
socialministeren. Og lovforslaget giver hjemmel
Det er jo et forslag, som skal ses i sammentil, at der til børn og unge, som af de sociale
hæng med et forslag om godkendelse af opmyndigheder er henvist til et dagbehandlingsholdssteder m.v. inden for socialministerens
tilbud eller er anbragt uden for hjemmet, tilret- område.
telægges et undervisningstilbud i henhold til
Jeg vil godt understrege, at det for Venstre er
folkeskolens bestemmelser om specialundervis- utrolig positivt, at vi nu får taget fat på en
ning.
skærpelse af tilsynet med og opfølgningen af
De børn, som er anbragt uden for hjemmet,
den undervisning, der foregår på døgninstitubør om muligt forsøges anbragt i en normal fol- tioner og opholdssteder og i dagtilbud, for der
keskole, men hvis dette ikke er hensigtsmæshar været en lang række eksempler på, at den
sigt, kan en specialklasse eller en specialskole
undervisning, som er foregået de steder, ikke
være en mulighed. Og endelig kan man i sam- har givet børnene og de unge mennesker en tilarbejde med PPR, Pædagogisk-Psykologisk
strækkelig god og kvalificeret baggrund for at
Rådgivning, tilrettelægge undervisningen i
gå videre. Derfor er det vigtigt for os, at goddagbehandlingstilbudet eller på anbringelseskendelseskompetencen og tilsynet nu kommer
stedet.
ind i fastere rammer.
Det er ikke nogen let opgave både at skulle
Som det fremgår af bemærkningerne til forgennemføre en undervisning og samtidig skabe
slaget, er det jo sådan, at en del af de børn og
trygge rammer for børnene og de unge og så
unge, der her er tale om, kan have svært ved at
hele tiden at have for øje at arbejde for en
følge en almindelig undervisning, uanset om
udvikling af deres personlighed. Det handler
det er specialundervisning eller ganske alminom at give børnene og de unge respekt og for- delig undervisning. Men vi vil fra Venstres side
ståelse for det sociale samspil med andre jævn- advare imod, at man bruger den konstatering til
aldrende og med voksne, for denne forståelse er at slække på kravene til den undervisning, der
en forudsætning for, at børnene og de unge kan
foregår. For i sådan en situation kunne man
indgå i sociale sammenhænge og begå sig i de
måske følge sig fristet til at sige, at så må andre,
mere traditionelle undervisningsforløb og sene- som måske ikke har en pædagogisk baggrund,
re hen i deres voksentilværelse.
men en mere praktisk baggrund, tage over, og
Forslaget åbner op for, at også andre end
så må der fyldes nogle andre ting ind i underuddannede lærere og pædagoger kan varetage
visningen af de børn end egentlig indlæring af
dele af specialundervisningen. Det forudsættes
boglige emner. At man falder i den grøft, vil vi
dog, at medarbejderne er i besiddelse af den
gerne advare imod.
fornødne faglige og pædagogiske indsigt, og et
Jeg tror heller ikke, det er det, der er tilsigtet
hovedkrav også til denne medarbejdergruppe
med lovforslaget her, men tværtimod at få en
er først og fremmest evnen til indlevelse, entu- større sikkerhed for, at de unge, som i forvejen
siasme og vilje til at søge barnets problemer
er hårdt ramt på mange måder, får en så god og
løst.
kvalificeret baggrund for at gå videre i livet
Endelig skal det ikke glemmes, at det oversom overhovedet muligt.
ordnede mål er at sikre, at de børn og unge i
den undervisningspligtige alder, som er anFrank Dahlgaard (KF):
bragt uden for hjemmet, får en undervisning,
Da mit partis ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
der lever op til kravene i lovgivningen om
ikke er til stede, skal jeg gøre det ganske kort:
undervisningspligtens opfyldelse.
Det Konservative Folkeparti er positivt indDe øvrige formuleringer i lovforslaget, om
. stillet over for dette lovforslag, for det drejer sig
overenskomster og tilrettelæggelsesformer m.v., om nogle af de mest belastede børn i den
undervisningspligtige alder, og de børn skal

370

Fredag den 3. april 1998 (L 14)

ikke svigtes af samfundet. Det skal sikres, at de
får en undervisning, som lever op til grundlovens bestemmelser om undervisningspligt, og
det er jo det, dette forslag går ud på.
Vi er positive over for det.";Erik Larsen
252112;name_party;":
Det her er ikke noget let lovforslag. Det er faktisk ret svært at forstå. Men der skal ikke herske
tvivl om, at i SF mener vi, at det er uhyre vigtigt, at lovforslaget kommer. Vi kan ikke leve
med, at der er i hundredvis, ja, tusindvis af
børn og unge, der ikke får en ordentlig skolegang.
Vi skal jo huske på, at det er de aller, allermest udsatte børn, der her er tale om. Derfor er
vores indfaldsvinkel til lovforslaget grundlæggende positiv, men grunden til, at jeg synes, det
er afsindig svært at forstå, hvad der er det rigtige at gøre, er spørgsmålet om ansvarsplaceringen.
Ministeren foreslår, at det er beliggenhedskommunen, der får ansvaret for tilsynet med
undervisningen, og så bliver jeg bekymret, for
hvor er så bopælskommunens ansvar? Forsvinder det ikke ud i den blå luft? I mange situationer er det jo meningen, at det pågældende
barn skal tilbage til sin bopæl. Jeg vil dog i
samme forbindelse skynde mig at sige, at jeg
synes, det er en enormt god idé at få klarhed
over ansvarsfordelingen, men vi vil i hvert fald
bruge noget tid i udvalget på at hitte ud af, om
det nu også er det rigtige snit. Ser vi på høringssvarene, viser det sig også, at der er en del
organisationer, som er i tvivl.
Vi kunne godt forestille os, at det ville være
en god idé med et generelt, tilsyn med disse
institutioner, et tilsyn, der burde ligge i amtskommunen. En sådan tilknytning kunne måske
også medføre, at vi får lidt mere styr på nogle
af de skoler, som vi hører om.
Lovforslaget lægger ikke den begrænsning
ind, som vi meget gerne så, nemlig at det er en
forudsætning for at få en overenskomst med en
kommune, at man driver sin skole som en selvejende institution. Vi hører historier om, at skoleejere har en endog overordentlig god økonomi på disse skoler, men alt det vil vi vende tilbage til.
Det er uhyre vigtigt, at dette lovforslag går
igennem, så det skal ministeren have tak for, at
hun kom med.";Anne Baastrup
254045;name_party;":
Det overordnede formål med dette lovforslag
er, at børn i henhold til folkeskoleloven sikres
undervisning, og at den undervisning skal leve
op til kravene i Undervisningsministeriets lovgivning.
Der er i dette lovforslag tale om, at børn, der
er anbragt uden for hjemmet på en fri grundskole med kostafdeling eller på en efterskole,
får et ophold, hvor der leves op til kravene også
på det sociale lovgivningsområde. Dette lovforslag inddrager den undervisning, der gives i en
amtskommunal døgninstitution under reglerne
for specialundervisning, som vi ser det i folkeskoleloven. Det er så de samme muligheder, der
nu kan indføres for opholdssteder og dagbehandlingshjem, og det synes vi i Dansk Folkeparti er udmærket.
Der er et par negative ting, som vi godt lige
vil påpege. Vi efterlyser blandt andet, hvorledes
finansieringen skal ske, og om det er amterne
eller kommunerne, der skal betale, og hvordan
de administrative byrder skal bæres.
En af de ting, som vi også skal påpege her,
ligesom SF lige har gjort, er høringssvarene. Et
høringssvar, som jeg lige vil fremhæve her, er
fra Skole og Samfund, som blandt andet ønsker
mulighed for at oprette en forældresammenslutning på et behandlingshjem i lighed med,
hvad vi har i folkeskolerne, nemlig skolebestyrelserne, hvor disse forældre kan tage problemer op, som tit kan være meget tyngende for
den enkelte familie. Vi er udmærket klar over,
at det kan være en sammenslutning, der ikke
har stor kompetence, men vi synes, det er en ret
god idé at lave et sådant forum.
Efter Dansk Folkepartis mening er plusset
ved lovforslaget selvfølgelig, at der lægges op
til et forbedret samarbejde mellem social- og
undervisningssektorerne, som kommer vores
særligt udsatte bøm og unge til gavn. Derfor
går vi ind i udvalgsarbejdet og håber, man vil
se positivt på de forslag, der er indkommet
gennem høringen, og der er vel også mulighed
for, at vi her kan gå ind og se på, om der skal
ske nogle ændringer i lovforslaget netop ud fra
de høringssvar, der er givet.";Birthe Skaarup
256079;name_party;":
Det drejer sig med lovforslaget her om at sikre
undervisningen af nogle børn med særdeles
store vanskeligheder bedst muligt. For dem kan
det eneste realistiske være, at de i en kortere
eller længere tid visiteres til en specialundervis-

Fredag den 3. april 1998 (L 14)
ning, der finder sted på deres anbringelsessted
som en integreret del af det samlede tilbud.
Der skal så at sige være styr på, hvad man
gør med disse børn, og det er selvfølgelig uacceptabelt, hvis børn i den undervisningspligtige
alder kan opgives ved at blive udskrevet af folkeskolen uden at være henvist til anden undervisning. Det problem synes jeg, at lovforslaget
tager hånd om på en fornuftig og forsvarlig
måde. Stederne skal være godkendt til at give
den form for specialundervisning, og der skal
føres tilsyn af skolemyndigheden. Det er vigtigt, at de forhold er i orden, og det skal der
være sikkerhed for.
Forslaget giver mulighed for at fravige uddannelseskravet til personalet efter folkeskoleloven, men forudsætningen er stadig, at de
personer, der påtager sig arbejdet med disse
børn, har den fornødne faglige og pædagogiske
indsigt, som der står i bemærkningerne. Netop i
de tilfælde, hvor det kan være et væsentligt mål
blot at gøre et barn modtagelig for undervisning, kan man være nødt til at vurdere nogle
menneskelige kvalifikationer højere end et
eksamensbevis.
Jeg har endvidere ligesom SF og Dansk
Folkeparti bemærket, at der i høringssvarene
rejses en række spørgsmål, bl.a. spørgsmålet
om, hvem der skal føre tilsyn, og det vil CD
også gerne se på under udvalgsarbejdet.
CD kan tilslutte sig forslaget, og vi ser positivt på det kommende udvalgsarbejde.
Elisabeth Amold (RV):
Børn, der anbringes uden for hjemmet, har vanskelige forhold, og derfor er det vigtigt, at samfundet tager hånd om, at det sted, hvor de
anbringes, ikke blot sørger for dem på det
sociale og det velfærdsmæssige område - det
vil sige, at børnene har det godt, har et trygt
miljø at leve i, får mad og tøj og alle de banale
ting - men også for, at børnene lærer det, de
skal, sådan at de ikke kommer bagud i forhold
til det, de ville have lært i den almindelige folkeskole.
Lovforslaget her giver forslag til, hvordan
den undervisningsmæssige del af tilsynet skal
finde sted, og vi mener, det er et fornuftigt forslag til at løse et problem, som har været uløst
alt for længe.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.

371";Susanne Clemensen
258509;name_party;":
Enhedslisten støtter lovforslaget. Det er oplagt,
at børn i den undervisningspligtige alder, der er
anbragt uden for hjemmet, sikres en ordentlig
undervisning. Det er vigtigt, at der findes en
vifte af tilbud til børn, der af den ene eller den
anden grund ikke kan bo hjemme og følge
undervisningen på den lokale folkeskole eller
friskole. Det er afgørende, at vi sikrer denne
gruppe af børn den bedst mulige undervisning,
og derfor ser jeg også frem til udvalgsbehandlingen.
Jeg har et spørgsmål til ministeren, som kan
besvares i dag, men ellers må jeg tage spørgsmålet op under udvalgsarbejdet. Man kan læse
i en artikel i Information fra den 10. marts 1998,
at der er en gruppe børn på opholdssteder, der
kan komme i klemme, når de skal til folkeskolens afgangsprøver. Det vil sige, at de altså har
fulgt undervisningen på opholdsstedet, men
skal gå til eksamen som privatister på en folkeskole. Det virker ikke rimeligt, at børn, der har
problemer nok at slås med i modsætning til
andre børn, skal til eksamen i fremmede omgivelser og hos fremmede lærere. Det håber jeg,
vi kan få opklaret.
Herudover kan jeg fuldt ud tilslutte mig de
spørgsmål, som ordføreren fra SF, fru Baastrup,
var inde på, nemlig spørgsmålet om ansvarsfordeling og spørgsmålet om, hvad det overhovedet er for en type af opholdssteder og skoler,
som disse børn skal være på.
Som sagt tilslutter vi os forslaget og håber, at
vi kan nå frem til en afklaring på de områder,
jeg har omtalt.";Søren Kolstrup
259990;name_party;":
Der er mange forslag her i Folketinget, som er
teknisk meget vanskeligt tilgængelige. Dette
lovforslag er jo i virkeligheden ganske enkelt og
nemt at gå til, men ministeren har over 11 sider
forsøgt at bruge nogle formuleringer, så det
næsten er umuligt at finde ud af, hvad det er,
forslaget går ud på.
Men efter at have læst forslaget et par gange
med disse meget snørklede og snirklede vendinger, som man bruger fra ministeriets side, er
jeg nået frem til, at det her må handle om
tvangsanbragte børn, der er så umulige, at de
ikke kan være i folkeskolen, og om, at vi sikrer,
at de trods det alligevel får en undervisning
efter lovgivningen. Det kan vi selvfølgelig ikke
have noget imod. Men det undrer mig, at mini-

372

Fredag den 3. april 1998 (L 14)

steren behøver at brede sig over 11 sider i stedet for at skrive det, som det er.
Det, det handler om, er at sikre, at alle børn
får den undervisning, som de har krav på, og at
det også kommer til at gælde for børn, der er
tvangsanbragt, og det støtter vi naturligvis.";Tom Behnke
261040;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser det som noget positivt,
at der tages initiativ til en lovgivningsmæssig
afklaring af regelgrundlaget for undervisningspligtens opfyldelse på sociale døgninstitutioner,
opholdssteder og skole- og behandlingstilbud.
Vi har dog en del forbehold og betænkeligheder vedrørende dette lovforslag, bl.a. er det
afgørende for os at sikre, at forældres ret til
oprettelse eller anmeldelse af friskoler ikke
berøres eller påvirkes af de foreslåede ændringer.
Kristeligt Folkepartis stillingtagen til dette
lovforslag vil være helt afhængig af diverse
svar på spørgsmål og oplysninger, der fremkommer under udvalgsarbejdet.";Tove Videbæk
261724;title_name;":
Først tak for den positive modtagelse, som forslaget har fået fra alle partier. Det tilskriver jeg
den meget alvorlige baggrund, det faktisk bliver stillet på, nemlig at det handler om børn
med meget svære problemer, som naturligvis
skal sikres de bedst mulige undervisningsmæssige forhold. Dermed være også sagt, at det er
væsentligt, at undervisningen tilpasses børnene
og ikke de rammer og de systemer, der nødvendigvis må være til stede.
Jeg synes, vi må se på ansvarsfordelingen
mellem kommunerne under udvalgsarbejdet.
Det er klart, at det er kompliceret stof, og de
mange høringssvar viser jo også, at det er
noget, som kan diskuteres.
I forhold til spørgsmålet om at aflægge prøver har vi fundet det rigtigst at gøre det sådan,
at der ikke er en automatisk prøveadgang, fordi
det er nødvendigt at sikre, at de så at sige
gængse, almindelige krav til prøveafholdelse
kan opfyldes. Men det vil altså være muligt at
afholde folkeskolens afgangsprøver på stedet,
hvis det kan ske under betryggende forhold.
Sidst kan jeg ikke se, at dette forslag på
nogen måde skulle berøre den ret til at oprette
frie skoler, som forældre har i dag. Det her er jo
et forslag, der er møntet på de børn, som især
anbringes på opholdssteder og andre steder, og

hvor vi finder det væsentligt, at undervisningspligten opfyldes til gavn for dem og deres voksenliv.
Tusind tak for støtten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
263207;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om ændring af lov
om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilsynsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
264029;name_party;":
Dette lovforslag må ses i sammenhæng med
lovforslag nr. L 14, som vi lige har behandlet.
I et velorganiseret samfund som vores, hvor
uddannelse har en meget høj prioritering, har vi
et ansvar for, at børn i den undervisningspligtige alder modtager en undervisning, der lever
op til lovens krav og intentioner. Især af hensyn
til børn, som er anbragt uden for hjemmet, er
det vigtigt, at der føres et grundigt tilsyn for at
sikre, at eleverne får en undervisning, der kan

Fredag den 3. april 1998 (L 25)
stå mål med de krav, der er opstillet for folkeskolen.
Vi er således enige i, at skulle der opstå situationer, hvor der kan rejses tvivl om den tilsynsførendes virke, så skal der af hensyn til eleven være en klar kommunal kontrol med, at
undervisningspligten opfyldes. Socialdemokratiet er altså enig i lovforslagets formuleringer
omkring styrkelsen af tilsynet.
Endvidere er det vigtigt at fastholde, at
undervisningssproget fortsat er dansk, også på
friskoler og private grundskoler. Dette udelukker dog ikke, at dele af undervisningen kan
foregå på et andet sprog.
De øvrige ændringer, bl.a. om tilskudsberegningerne, kan vi støtte, idet det umiddelbart
ikke ses af bemærkningerne, at de vil medføre
økonomiske konsekvenser.
Vi kan på dette grundlag anbefale lovforslaget.";Peder Sass
265327;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre Venstres synspunkter.
Dette lovforslag har jo sammenhæng med
socialministerens lovforslag om kompetence til
at godkende plejefamilier og opholdssteder,
ligesom det også har relation til det lovforslag,
som vi lige har behandlet.
Venstre er godt tilfreds med, at det nu tydeligt fremgår, at undervisningen i en fri grundskole foregår på dansk. Vedrørende undervisning til børn, der er anbragt uden for hjemmet,
er det vigtigt, at vi får sikret, at de får en undervisning, der lever op til de krav, der stilles i folkeskolen i dag, selvfølgelig under hensyn til de
indlærings- og adfærdsvanskeligheder, som
disse børn kan have. Det er vigtigt, at undervisningen er tilrettelagt således, at børnene bliver
rustet til at leve med deres mulige personlighedsmæssige mangler.
Under udvalgsarbejdet ønsker Venstre afdækket, hvad der menes med, at undervisningen skal stå mål med, hvad der sædvanligvis
kræves i folkeskolen. Her tænkes der både på
døgnanbragte børn og på unge på efterskoler
for sent udviklede.
Tilsynet kan Venstre tilslutte sig, selv om der
også her er nogle områder, som vi ønsker at få
uddybet, men det kan vi arbejde med i udvalget. Det bliver der jo rig lejlighed til.
Med dette lovforslag bliver der rettet op på
åbenlyse mangler, og det gør, at Venstre ser

. 373

positivt på forslaget og går til udvalgsarbejdet
med det formål at kunne stemme for lovforslaget.";Erik Larsen
266826;name_party;":
Mit partis ordfører, hr. Brian Mikkelsen, er her
ikke, og jeg kan gøre det kort:
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig de
betragtninger, der har været fremført både af
den Socialdemokratiet ordfører og af Venstres
ordfører, og dermed er også vi positive over for
forslaget.
Med dette forslag bliver der også skabt
mulighed for tilsyn med f.eks. de Tvindskoler
eller tidligere Tvindefterskoler, som ikke længere modtager tilskud fra det offentlige, men
hvor man altså nu alligevel kan føre et tilsyn fra
det offentlige, sådan at der er hånd i hanke
med, at der foregår en undervisning, som er
forsvarlig. Det synes vi er positivt.";Frank Dahlgaard
267481;name_party;":
Det er en tiltrængt opstramning af lov om frie
grundskoler, som her finder sted, og SF kan
derfor støtte lovforslaget.
Min ordførertale bliver således kortere end
teksten på lovforslaget.";Anne Baastrup
267690;name_party;":
Ethvert barn i Danmark skal sikres, at det modtager en undervisning, der lever op til kravene i
lovgivningen, og såfremt det her forslag vedtages, bliver der indført kommunalt tilsyn med
undervisningen på efterskoler.
Forslaget er efter Dansk Folkepartis mening
udmærket, også fordi der, som andre ordførere
har været inde på, nu kan ske et tilsyn med
Tvindskolerne og andre friskoler. Udføres der
ikke en undervisning, som er på højde med folkeskolens krav, skal hjemkommunens kommunalbestyrelse underrettes herom, og de har så
mulighed for at gribe ind. Der skal ligeledes
oplyses om, hvem der er valgt til at føre tilsyn
med undervisningen.
Vi kan se på de høringssvar, der er kommet,
at der kan komme nogle bemærkninger om
bloktilskudsbestemmelserne. Det vil vi i hvert
fald rejse i udvalget. Vi synes som sagt, at vi
skal have en diskussion om dem i udvalget.
Vi synes ligeledes, at der i forslaget er nogle
hovedregler, der er udmærkede, bl.a. det, at
dansk er hovedsproget i undervisningen. Der er
så dispensationsmuligheden i kap. 1, stk. 3,
hvor der gives mulighed for at dispensere fra

374

Fredag den 3. april 1998 (L 25)

undervisningssproget, hvilket vi sådan set glade er for, fordi der netop i høringssvarene fra
internationale skoler og tyske mindretalsskoler
bliver gjort opmærksom på dette aspekt.
Men overvejende positivitet over for forslaget
fra Dansk Folkepartis side.";Birthe Skaarup
269107;name_party;":
Jeg kan også sige, at i CD har vi som udgangspunkt ikke problemer med dette lovforslag, for
det er jo, som det er blevet sagt, igen Tvind, der
har givet anledning til en række ændringer og
præciseringer, som vi mener er nødvendige og
fornuftige.
Det er godt, at der på den måde bliver større
sikkerhed for, at børn med vanskeligheder, der
henvises til disse skoleformer, nu også får de
forhold og den undervisning, der forventes, og
som de har krav på, også selv om der kan være
tale om en af de skoler, som har valgt at fortsætte uden tilskud.
For alle de øvrige skoler, der modtager tilskud og aldrig har haft noget at gøre med
Tvind eller givet anledning til problemer, mener vi ikke at der sker stramninger, som kan
virke generende.
Præciseringen af, at dansk er undervisningssprog i en fri grundskole bortset fra de tyske
mindretalsskoler og i særlige tilfælde, mener vi
også er helt naturligt. En skole, som træder i
stedet for den danske folkeskole, bør som
hovedregel også undervise på dansk.
Lovforslagets ændringer på højskoleområdet
har CD heller ikke nogen særlige kommentarer
til, og medmindre der viser sig problemer, som
kræver tilretning under udvalgsbehandlingen,
kan jeg give CD's tilslutning til lovforslaget.";Susanne Clemensen
270357;name_party;":
Også Enhedslisten støtter hensigten med det
her forslag: at der er offentlig indsigt i undervisningen på efterskoler, uanset om de modtager tilskud eller ikke modtager tilskud. Men vi
vil også godt gøre opmærksom på, at vi meget
opmærksomt vil følge, at det her tilsyn ikke bliver brugt til at fortsætte heksejagten på specielt
de tidligere Tvindskoler.
Vi kan støtte de nye regler, når det gælder de
frie grundskoler, og også Enhedslisten kan støtte forslaget om, at de frie grundskoler skal
anmeldes til Undervisningsministeriet, at skolerne skal give de kommunale myndigheder
besked om, hvilke elever der følger undervis-

ningen på den pågældende skole, og at der kan
føres et mere effektivt tilsyn. Det er i orden.
Til gengæld er vi mere skeptiske over for
reglerne om, at undervisningssproget altid skal
være dansk undtagen for de tyske mindretalsskoler og i de tilfælde, hvor ministeren giver
dispensation. Det er jo sådan, at vi meget diskuterer mindretalsrettigheder i Europa og
andre steder i verden, og når vi gør det, må vi
også være opmærksomme på, at sproget står i
centrum. Retten til at blive undervist på eget
modersmål er utrolig vigtig. Man kan ikke diskutere mindretalsrettigheder, uden at man også
diskuterer retten til at blive undervist på sit
eget modersmål. Det er derfor et lidt dårligt
signal, hvis Folketinget vedtager, at undervisningssproget altid skal være dansk, også for de
sproglige mindretal, der har boet i Danmark i
længere eller kortere tid.
Endelig indeholder lovforslaget nye beregningsmetoder for tilskuddet til højskolerne.
Vi kan altså som sagt støtte hovedsigtet med
forslaget, men vil dog være meget opmærksomme på diskussionen om, hvorvidt undervisningssproget altid skal være dansk, og vi vil
nøje diskutere det spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Søren Kolstrup
272166;name_party;":
Det er jo en flot debut, undervisningsministeren
har. Det ene forslag efter det andet vil enstemmigt blive vedtaget her i Folketinget. Det ser jo
flot ud. Lad os se, om det kan blive ved. Det
håber jeg da det kan.
Der er i hvert fald heller ingen problemer
med dette forslag, og Fremskridtspartiet støtter
det ubetinget. Vi synes, at det er et godt forslag.
Jeg kan gøre hr. Erik Larsens ord til mine, og så
behøver jeg ikke gå mere i dybden end at sige,
at vi naturligvis støtter det.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
stille et enkelt spørgsmål til hr. Søren Kolstrup
fra Enhedslisten, som jo talte meget om, at det
nærmest er en menneskeret, at man får undervisning i sit modersmål. Det er vi for det første
meget, meget uenige i i Fremskridtspartiet. For
det andet kunne jeg godt tænke mig at høre, om
hr. Søren Kolstrup i dette store internationale
indlæg kan komme herop på talerstolen og
nævne bare et eneste land ud over Tyskland,
hvor der er nogen, der bliver undervist i dansk
på skatteydernes regning.

Fredag den 3. april 1998 (L 25)";Tom Behnke
273240;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er betænkelig ved det her
forslag. F.eks. finder vi ikke, at en kommune er
den rette til at føre et tvunget tilsyn med en fri
grundskole, for der kan være modsatrettede
interesser.
Vi ser flere problemer i forslaget, og vores
indstilling til det vil helt afhænge af diverse
oplysninger, der fremkommer under udvalgsarbejdet. Altså p.t. hverken ja eller nej til forslaget, ligesom jeg hverken sagde ja eller nej til
tidligere, forslag i den her række.";Tove Videbæk
273759;title_name;":
Tak for ordet og tak for den tilslutning, der er
til forslaget!
Som de fleste ordførere har bemærket, så har
det her forslag en del at gøre med det forslag, vi
netop har behandlet. De to forslag handler begge om undervisningspligtens opfyldelse, ligesom det jo også er nogle af de samme grupper
børn, det handler om. Det er også på den baggrund, jeg noterer mig, at der er en meget positiv holdning til det.
Med hensyn til sproget dansk har vi fundet
det afgørende, at man på danske skoler undervises på dansk, da vi jo går ud fra, at forældrene også må have et ønske om, at børnene lærer
dansk via deres skolegang.
Jeg er meget tilfreds med de dispensationsbestemmelser, som er sat ind, så de tyske mindretalsskoler og de skoler for børn, hvis forældre opholder sig kortere tid i landet, kan give
børnene en undervisning, som svarer til forældrenes levemåde. På den baggrund tror jeg det er selvfølgelig noget, vi kan diskutere i
udvalget - at det er en god bestemmelse.

375

I øvrigt ser jeg frem til at vende tilbage til de
økonomiske spørgsmål og de øvrige spørgsmål
omkring ansvarsfordelingen under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
274995;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. april 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.14";Formanden
