split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 7. oktober 1997

1. m ø d e";
81;Time;;kl. 12.00
114;title_name;":
Mødet er åbnet. I henhold til grundloven er
Folketinget i dag trådt sammen til sit første
møde i det nye folketingsår.
Som det medlem, der længst har været medlem af Tinget, påhviler det mig, jf. Folketingets
forretningsordens § 2, stk. 3, at lede valget af
Tingets Præsidium og tingsekretærer.
Til formand for Folketinget har samtlige Tingets medlemmer indstillet hr. Erling Olsen,
Socialdemokratiet. Da der således ikke foreligger andre indstillinger, vil jeg betragte indstillingen som vedtaget. (Ophold). Den er vedtaget.
Til næstformænd har Tingets fire største partier - ud over det parti, som formanden tilhører
- udpeget følgende medlemmer:
Til første næstformand hr. Ivar Hansen, Venstre, til anden næstformand hr. Henning Grove,
Det Konservative Folkeparti, til tredje næstformand fru Margrete Auken, Socialistisk Folkeparti, og til fjerde næstformand fru Elisabeth
Arnold, Det Radikale Venstre. De pågældende
er herefter valgt.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede valgforbund og gruppernes indstilling valgt
følgende medlemmer:
Fru Grete Schødts, Socialdemokratiet, hr. Ove
Fich, Socialdemokratiet, hr. Helge Sander, Venstre, og hr. Niels Ahlmann-Ohlsen, Det Konservative Folkeparti.
Tinget er hermed sat, og jeg beder den af
Tinget valgte formand indtage formandspladsen.
Jeg ønsker Præsidiet held og lykke med
arbejdet.";Gert Petersen
1472;title_name;"Jeg vil gerne takke Tinget for den tillid, man har
vist mig ved at genvælge mig til formand. Jeg
skal bestræbe mig på efter bedste evne og i et
tæt samarbejde med mine kolleger i Præsidiet at
opfylde de forpligtelser, der påhviler mig som
Tingets formand.
Jeg byder velkommen til vore gæster i dag.
Jeg byder hjertelig velkommen til Hendes Maje-

l

l

stæt Dronningen, til Hans Kongelige Højhed
Prinsen, til Hans Kongelige Højhed Kronprins
Frederik, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse
Alexandra og til Hendes Kongelige Højhed
Prinsesse Benedikte.
Jeg byder ligeledes hjertelig velkommen til
repræsentanterne for Højesteret, til formanden
for Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand, til Færøernes lagmand samt til
formanden for Københavns Borgerrepræsentation og Københavns overborgmester.
Jeg benytter lejligheden til at sende Folketingets hilsen- på denne dag til Grønlands Landsting og Færøernes Lagting. Politiske opgaver på
Færøerne forhindrer desværre formanden for
Færøernes Lagting i at være til stede her i dag.
Herefter giver jeg ordet til statsministeren,
for at han kan give den i grundloven omhandlede redegørelse for rigets almindelige stilling
og de af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)";Formanden
2847;title_name;":
For 25 år siden sagde et flertal i befolkningen ja
til Europa.
For 8 år siden væltede folk i Østeuropa Berlinmuren til det frie demokratiske Europa.
For 5 år siden var Danmark gået i stå med
arbejdsløshed og gældsætning, modløshed og
indadvendthed. Der manglede politisk vilje og
tro på, at vi kunne forny og udvikle det danske
samfund. 홢
Tre stykker nyere historie. Tilsammen danner
de afsæt for nogle ganske afgørende beslutninger om Danmarks fremtid, beslutninger, som vi
skal træffe i løbet af denne samling. Vælger vi
rigtigt og vælger vi ansvarligt, holder vi fast i
vore egne samfundsværdier, så kan vi give
Danmark den bedst tænkelige start på det 21.
århundrede.
Politik gør en forskel. På fire et halvt år er
Danmark som forvandlet. Danmark er nu i
fremgang: vi har vist, at vi godt kan. Vores vej den danske vej - er ikke en kopi af andres veje.
Den er ikke kommet ved at efterligne eller ved
at ligge i læ af andre. Den er kommet, fordi vi
ville det. Den er kendt, og den er respekteret i
udlandet.
Regeringen har fremlagt sin vision for Danmark år 2005. Vi vil ruste Danmark og hver

2

Tirsdag den 7. oktober 1997

Kyoto at formindske den menneskeskabte drivenkelt borger til at klare sig i det nye århunhuseffekt og forbedre klodens klima. Også her
drede.
vil Danmark være én af frontløberne.
Regeringen er fast besluttet på at fastholde
Danmark har også været i front på den interfremgangslinien for Danmark, ikke alene til
nationale scene, når det gælder OSCE. Vi har i
gavn for dem, der kan selv, ikke alene til gavn
år haft formandskabet, og vi har udfoldet et
for de fleste, men til gavn for alle, for hele den
særdeles aktivt formandskab. OSCE har bidradanske befolkning. For hvad hjælper vel det, at
get afgørende til, at vi i Østeuropa nu kan holde
vi sikrer overskuddet på betalingsbalancen,
en række konflikter nede og forebygge andre.
hvis der er underskud på samhørighed og på
Albanien er jo det gode eksempel.
fællesskabsfølelse.
NATO-topmødet i Madrid tidligere på året
For regeringen er der to overordnede beslutvar et historisk vendepunkt, et vendepunkt for
ninger i denne samling: for det første folkeaforganisationens bidrag til sikring af freden i
stemningen om Amsterdamtraktaten, for det
andet den nødvendige justering af økonomien. , Europa. Et nyt fundament for freden er skabt
med beslutningen om NATO's udvidelse og
Sammen med disse to overordnede beslutden historiske aftale mellem Rusland og NATO
ninger vil regeringen tage en række initiativer,
og mellem Ukraine og NATO.
og jeg vil i min redegørelse i dag samle mig om
I Østersøområdet er det regeringens ambition
fem hovedområder, der er helt centrale for
at følge op og at se en nordeuropæisk region.
vores hverdag:
blomstre i kultur, samfundsmønster, beskæfti1. Kvalitet i den offentlige service.
gelse og økonomi. Regeringen vil bruge sit for2. Familiens trivsel og bømenes uddannelse.
mandskab for Østersørådet i år til at sætte
3. Bedre miljø og sunde fødevarer.
yderligere skub i samarbejdet.
4. Et dynamisk erhvervsliv og arbejdsmarked.
Den største trussel mod freden i Europa er
5. En konsekvent rets- og udlændingepolitik.
stadig situationen i det tidligere Jugoslavien.
Og nu til de to overordnede beslutninger:
Danske soldater gør en stor og anerkendelsesI det store internationale billede har vi i de
værdig indsats. Hvis der bliver behov for, at
senere år vist, at et lille land - vort land - godt
danske soldater bliver i Eksjugoslavien, også
kan gøre sig gældende. Det er et land, der gør
længere end hidtil planlagt, så er regeringen
en forskel.
positivt stemt herfor.
Det har været et travlt år for Danmark i
Og så til det europæiske spørgsmål. I det
udenrigspolitikken, et år med mange milepæle:
kommende folketingsår skal vi ved en folkeaftopmøder i EU, i OSCE og i NATO og besøg af
stemning træffe beslutning om Danmarks plaUSA's præsident. Det var et år, hvor dansk
cering i Europa. Vi, regeringen, har lært af foludenrigspolitik høstede stor anerkendelse.
keafstemningen den 2. juni 1992, og vi har lært
Også i kampen for menneskerettigheder vil
af folkeafstemningen den 18. maj 1993. Vi har
Danmark fortsat være i front: det har skabt stor
lært, og vi har lyttet.
respekt om Danmark i verden. Her på fredag er
Danskerne vil godt være en del af Europa.
der endnu et topmøde, vi skal deltage i: EuroEuropa må også godt være en del af Danmark,
parådets topmøde i Strasbourg om menneskemen også kun en del. For regeringen var det
rettigheder.
derfor afgørende at nå et resultat i Amsterdam,
FN's 52. generalforsamling afholdes i denne
hvor den danske befolkning kunne genkende
tid. Verden har brug for et stærkt og effektivt
FN. Det kræver reformer, og det kræver økono- de værdier, som samfundet i Danmark bygger
på. Det lykkedes, det lykkedes.
mi. Danmark har givet FN's generalsekretær sin
Der er derfor tre grunde til, at regeringen vil
helhjertede og fulde støtte.
anbefale den danske befolkning at stemme ja
Blandt FN's mange opgaver skal jeg nævne,
at FN især bør fortsætte sin aktive linie for ryd- ved den kommende folkeafstemning.
For det første: Amsterdamtraktaten er jo selning af antipersonelminer i krigsplagede lande,
ve forudsætningen, fundamentet for udvidelsen
så flygtninge kan vende hjem og nye flygtninaf EU til også at omfatte landene i Øst- og Cengestrømme kan undgås.
traleuropa, ganske enkelt forudsætningen for et
Danmark har også været særdeles aktiv i
fredeligt Europa, også for vore bøm og for vore
udformningen af en række initiativer, når det
børnebørn.
gælder internationale aftaler om miljøet. Nu
gælder det om på FN's globale klimamøde i

Tirsdag den 7. oktober 1997
For det andet: Amsterdamtraktaten er ganske
enkelt bedre end den, vi har. Den er et klart
fremskridt for de danske mærkesager: demokrati, menneskerettigheder, bedre samarbejde
om miljø og beskæftigelse, mærkesager, som vi
jo deler i Folketinget og i samfundet.
For det tredje: De fire danske forbehold står
intakte og sikrede, som regeringen lovede den
danske befolkning. Jeg tror, at enhver kan erindre ordene »før, under og efter«. Sådan forholder det sig.
Den ny traktat er jo at sammenligne med nye
vedtægter for en forening, men EU er ikke en
forening, hvor vi skal samarbejde om hvad som
helst. Vi skal samarbejde om det nødvendige.
Vi skal samarbejde om lige præcis de spørgsmål, som vi ikke kan løse hver for sig, hverken
mere eller mindre.
I den ny traktat er der klare holdninger og
klare mål. Kampen mod arbejdsløsheden, ja,
den er fortsat hvert enkelt lands hovedansvar,
men nu vil vi tage ved lære i fællesskab af fortidens fejl. Vi vil undgå, at vi eksporterer problememe til hinanden i nedgangstider, og vi vil
sikre, at vi får mere beskæftigelse til gavn for os
alle sammen i opgangstider. På EU-topmødet i
november tager vi fat i praksis.
Vi ved jo også godt, at syreregnen ikke
standser i Padborg. Gamle atomkraftværker i
Østeuropa er ikke alene deres problem, men er
jo i virkeligheden også vort problem. Med de
nye miljøbestemmelser i Amsterdamtraktaten
kan vi bedre bekæmpe den forurening, der
kommer over grænserne, og vi kan bedre sikre
vores fælles miljø, for vores fælles miljø er jo
vores fælles ansvar.
Allervigtigst, allervigtigst for Danmark og for
vores fremtid og for de andre landes fremtid,
allervigtigst er, at Amsterdamtraktaten betyder,
at vi nu kan gå i gang med at begynde opbygningen af et helt, et udelt Europa.
Nu kan vi omsider give de øst- og centraleuropæiske lande, herunder de tre baltiske lande, håndslag om et kommende medlemskab.
Ingen - og jeg gentager: ingen - skal efterlades
i usikkerhed. Vi skal på topmødet i december
træffe beslutning om, hvordan udvidelsesforhandlingeme skal tilrettelægges. Der bliver ikke
tale om en kvart udvidelse eller en halv udvidelse. Der bliver tale om en hel udvidelsesproces, om en sammenhængende proces, der vil
strække sig en hel del år ud i fremtiden.
Danmark er forrest, når det gælder miljøstøtten til Østeuropa, herunder også til de baltiske

3

lande. Vi er det land, der bidrager mest, og
resultaterne både for dem og for os har været
imponerende.
Ikke mindst i forbindelse med udvidelsen af
EU er det vigtigt, at ansøgerlandene lever op til
miljøkravene, og det vil Danmark hjælpe aktivt
med til. Vi skal være med til at sætte præg på
udviklingen.
Nærhedsprincippet står nu tydeligere end
før. Der er trukket en klarere streg mellem
vores egen selvbestemmelse og det, vi ønsker
EU skal samle sig om. EU's udvikling skal
fremover ske i en retning, som befolkningen
føler sig tryg ved, og hvor det er befolkningerne, der sætter tempoet.
Et ja ved den kommende folkeafstemning vil
tegne et perspektiv for Danmark i Europa. Et
nej vil sætte Danmark på sidelinjen, og det
ønsker regeringen ikke. Dér hører Danmark
ikke hjemme! Regeringen fremsætter allerede i
dag lovforslag om Danmarks tilslutning til
Amsterdamtraktaten, og folkeafstemningen vil
finde sted torsdag den 28. maj 1998. Der bliver
tid til en grundig debat, både her i Folketinget
og ikke mindst i befolkningen.
Så til den anden overordnede beslutning,
regeringen lægger op til, nemlig økonomien.
Danmark er i fremgang, og håbet og troen på
fremgangen er genskabt. Vi har vist, at et flittigt
folk er at finde i Danmark, når bare det får
chancen, og danske virksomheder har vist, at de
har talent og styrke til at gribe de nye udfordringer.
Regeringen har gennem sin økonomiske politik - med bl.a. reformerne af arbejdsmarkedet
og skattesystemet - lagt nye, bedre og mere stabile rammer til rette. Vi har fået en bedre
offentlig service med mindre tyngende offentlige udgifter, vi har overskud på finanserne, renten og inflationen er historisk lav, og der-er
overskud på betalingsbalancen. Men det er ikke
medvind udefra, der har bragt dansk økonomi i
god form. Vore største handelspartnere, Tyskland og Sverige, halter bagud, og vi skal faktisk
lede længe rundt i Europa for at finde andre
lande, hvor det går lige så godt som i Danmark.
Mange steder her i landet er der en situation,
hvor praktisk talt alle er i arbejde, og måske
allerbedst: De unges arbejdsløshed er nedbragt
med to tredjedele. Hver gang der for 4 år siden
var 3 unge arbejdsløse, er der i dag kun én, og
om få år får vi heldigvis svært ved at finde den
ene. Den nye generation så at sige suges ind i
uddannelse og arbejde, og dagens unge stilles

4

Tirsdag den 7. oktober 1997

over for muligheder, som vi skal tilbage til
1960'erne og de tidlige 1970'ere for at finde
magen til.
Med et Danmark i fremgang kan vi se ind i
en fremtid, hvor langt færre er henvist til passiv
forsørgelse, og hvor alle, der kan arbejde, faktisk kommer i arbejde. Det er det afgørende, for
det er jo betingelsen for, at vi kan få kraft til
hurtigt at nedbringe den gamle gæld. Vi har en
stærk pligt til at sikre, at den nye generations
fremtid ikke skal tynges helt urimeligt af gamle
ubetalte regninger. Både pengegælden og miljøgælden skal ned, og regeringen vil kompromisløst fastholde den kurs, folket og regeringen
har slidt så hårdt for sammen med et flertal i
Folketinget, og som har givet så gode resultater.
Men vil man holde retningen, skal man have
en fast hånd på rattet, og går det for hurtigt, må
man lette foden lidt på speederen. Dét er derfor,
regeringen i dag foreslår en opstramning af
finanspolitikken. Lige nu kører vi lidt for hurtigt, og derfor vil vi - som vi hele tiden har sagt
det - ufortøvet justere den økonomiske politik,
så vi holder ret kurs og ret tempo. Vi må ikke,
ja, vi vil ikke løbe selv den mindste risiko for at
ødelægge de gode tider, vi har fået tilvejebragt i
Danmark.
Vi må forebygge i stedet for at reparere, når
skaden er sket. Vi vil ikke have inflationsspøgelset manet frem igen. Vi skal ikke skrue vort
forbrug så hurtigt i vejret, at vi mister overskuddet over for udlandet og dermed ikke kan
få udlandsgælden bragt ned, som vi har besluttet at gøre.
Vi vil ikke tøve med at gøre det rigtige, men
vi vil ikke bringe os i en situation, hvor vi bliver
tvunget til at udløse dramatiske indgreb som
kartoffelkuren i sin tid. Vi husker jo alt for godt,
hvordan titusinder af arbejdspladser gik tabt,
og vi husker, hvordan mange familier oplevede,
at deres hus gik på tvangsauktion.
Vi har ikke brug for at bremse hårdt op. Der
skal ikke skæres i velstand og i velfærd, 1998
bliver stadig et endnu bedre år end 1997, men
tempoet i fremgangen skal være en anelse mindre hektisk. Denne gang vil denne regering
være på forkant: den vil justere i tide, og den vil
justere på en socialt rimelig måde for at sikre
beskæftigelsen også på længere sigt.
Vi vil ikke angribe menneskers muligheder
for at blive i deres bolig eller købe sig en bolig:
men stigningen i både det private og det offentlige forbrug i Danmark må dæmpes næste år.
Vi ved jo godt, at privatforbruget er langt den

største post i familien Danmarks budget, og det
stiger lidt for meget i øjeblikket. Derfor er der
brug for, at danskerne sparer lidt mere op.
Regeringen vil derfor foreslå, at vi alle i 1998
lægger 1 pct. af lønnen til side til ekstra pensionsopsparing i Arbejdsmarkedets Tillægspension. Det vil øge opsparingen med 4 mia. kr.
For at dæmpe det lånefinansierede forbrug her
og nu foreslår regeringen desuden en midlertidig forhøjelse af stempelafgiften på ti1lægslån i
ejerboliger, og jeg vil gerne understrege, at forhøjelsen ikke omfatter lån i forbindelse med
hussalg eller nybyggeri. Regeringen vil naturligvis også på ny gennemgå statsbudgettet med
tættekam. Her vil det være vores mål at spare 2
mia. kr. ekstra, og endelig vil regeringen foreslå
opstramninger i arbejdsmarkedets rådighedsregler samt en forenkling af voksen- og efteruddannelsesområdet.
Forslagene tilsammen vil ikke ramme de
ydelser, der retter sig mod børnefamilier, pensionister og syge. Regeringen vil afvise forslag
om forringelser i kommunernes økonomi, der
bremser nødvendige forbedringer i sygehuse,
ældreomsorg, børnepasning og skole: men
regeringen forudsætter, at de kommunale
udgifter næste år ikke udvikler sig hurtigere,
end det rent faktisk er aftalt i sommer.
Regeringens nye initiativer skal ses i tæt
sammenhæng med det allerede fremsatte forslag til finanslov for 1998. For at opnå den nødvendige justering af den samlede økonomi må
også de budgetforbedringer, der er indarbejdet
i finanslovforslaget - herunder større arbejdsgiverforpligtelse for sygedagpenge og justeringer
af visse afgifter - indgå i oplægget.
Jeg vil nu yende mig til regeringens initiativer på de fem hovedområder, jeg omtalte indledningsvis.
For det første kvaliteten i den offentlige service: »Danmark år 2005« er ikke en vision om at
nedbryde velfærdssamfundet og lade markedskræfterne klare det hele. Det er tværtimod en
vision om et dansk velfærdssamfund, der bringes ind i det nye århundrede i en ny, strømlinet
og livskraftig udgave med endnu flere i arbejde,
endnu færre på overførsler og langt, langt mindre gæld.
De samlede offentlige udgifter tynger allerede nu langt mindre i samfundets økonomi end
for 4 år siden, især fordi færre mennesker er
henvist til at leve på overførselsindkomst. De
statslige driftsudgifter er ikke vokset, og ved

Tirsdag den 7. oktober 1997
effektiv prioritering er der inden for uændrede
budgetter skabt plads til nye initiativer.
Langt de fleste offentligt ansatte findes ude i
kommuner og amter og gør et godt arbejde for
at levere velfærdssamfundets kerneydelser:
vuggestuer, børnehaver, folkeskole, gymnasier,
hjemmehjælp, sygehuse, plejehjem osv. Det er
alt sammen områder, hvor danskerne har en
berettiget forventning om at få tilbudt service af
ordentlig kvalitet. Men alt for stramme budgetter i årene frem til 1993 førte til åbenbare servicebrist og uacceptable ventetider. Vi husker jo
alle sammen avisoverskrifteme og tv-reportagerne om de utilfredsstillende forhold dengang.
Derfor har kommuneme og amterne i forståelse
og samarbejde med regeringen i de sidste 4 år
brugt flere penge og ansat flere folk i et storstilet forsøg på at komme problememe til livs.
De sidste års udgiftsstigninger er imidlertid
sket i et tempo, der ikke kan fortsætte i de kommende år: det er der enighed om mellem regeringen og de kommunale organisationer. Men
det er samtidig lige så klart, at der i årene frem
til år 2005 vil være vigtige nye opgaver, der skal
løses, og at der skal gennemføres de nødvendige serviceforbedringer inden for det offentlige.
Derfor må vi overalt i det offentlige skærpe vor
opmærksomhed over for, om kræfterne og pengene nu bruges på den rigtige måde: Er der stiv
organisation? Er der bureaukratisk tankegang?
Så skal der råbes op! Det helt overordnede hensyn må være, at borgerne altid får kvalitet, får
valuta for deres skattekroner: men det får de
kun, når medarbejdernes talenter bruges bedst
muligt, og når medarbejderne har inspirerende
arbejdsvilkår.
Folketinget bør ikke blande sig i, hvordan
. kommunerne løser deres opgaver. Folketinget
bør alene fastholde, at det er kommunernes folkevalgte, der har det politiske ansvar for finansiering, for lige adgang, for kortere ventetid, for
kvalitet og for valgmuligheder. Det er dem, der
må vurdere, om private leverandører kan yde
borgerne en bedre service, end det kommunale
system kan. Vi må lære af hinanden på tværs, vi
må lære af hinanden, også det offentlige og de
private imellem.
Men, men, men - selv med den mest vellykkede fornyelse af den offentlige service - og vi
lærer af hinanden - findes der intet mirakel,
der, som jeg har hørt det fremhævet fra visse
sider, på kort sigt kan fremtrylle nye tocifrede
milliardbeløb i besparelser. Der findes kun to
måder: enten ved voldsomme nedskæringer -

5

og det ønsker regeringen ikke - eller ved brugerbetaling på nøgleområder som sundhed,
uddannelse og ældreomsorg. Det ønsker regeringen heller ikke! Sandheden skal frem: Løfter
om store skattelettelser er derfor enten en trussel om, at den private pengepung skal betale for
det, der i dag betales over skatter og afgifter,
eller også er det et katastrofalt bidrag til på ny
at slå hul på samfundets kasse.
Vore sygehuse skal fungere godt, og de skal
fungere uden lange ventetider. Amterne har i
de sidste 4 år satset store midler på at nærme
sig dette mål. Meget er investeret i ny teknik og
moderne behandlingsmetoder, og samtidig er
der kommet bedre information og muligheder
for at bestille »tid til behandling«, det såkaldte
bookingsystem. Vi ser nu de begyndende resultater i form af kortere ventetider til behandling
og til operation.
Det frie sygehusvalg i det offentlige er så
småt begyndt at blive en realitet, og vi skal
videre ad den vej, så de mennesker, der ønsker
hurtigere behandling, kan få det ved at opsøge
et andet sygehus, hvor ventetiden er kortere. Vi
skal ikke slappe af, før sygehusenes problemer
er løst, og derfor vil regeringen følge op på
Sygehuskommissionens arbejde med analyser
af vore sygehuse som serviceenheder. Det vil
naturligvis ske i samarbejde med sygehusejerne. Er kvaliteten og produktionen tilfredsstillende? Er det den rigtige ledelsesmåde, vi
anvender? Er samspillet mellem de enkelte personalegrupper, som det skal være? Regeringen
vil drøfte resultaterne af en sådan analyse og
mulige initiativer med amterne, sygéhusledelserne og personaleorganisationerne.
Når man bliver indlagt på et hospital, er man
ofte bange og bekymret, og man er selvsagt sårbar i sådanne situationer. Men patienterne har
også rettigheder, og derfor vil regeringen fremsætte et samlet lovforslag, som bringer klarhed,
som samler, klargør og styrker patienternes
retsstilling på hospitalet. Det handler jo om
selvværd, det handler om respekt for den
enkelte, og det handler om kvalitet.
I politik plejer vi at tale om en række områder, og desværre plejer vi også at anvende dette
udtryk om mennesker - i dette tilfælde mennesker, som kræver særlig opmærksomhed, mennesker, som vi skylder at indfri løfterne til,
mennesker, som har sårede og sårbare sind.
Både omsorgen for de psykiatriske patienter,
de fysiske rammer på sygehusene og botilbudene har ikke været tilstrækkelige. Nu er vi omsi-

6

Tirsdag den 7. oktober 1997

der efter års indsats begyndt at komme på rette
vej - igen som et resultat af et godt samarbejde
mellem stat, amter og kommuner. Ret vej er
ikke hele vejen. Retningen er sat, og vi skal fortsætte ad den vej i årene, der kommer.
De ældre har krav på, at sundhedsvæsenet
fungerer, og at der er god forsyning af ældrevenlige boliger. Siden 1993 er det samlede antal
ældreboliger vokset. Vi har satset målrettet netop på flere ældreboliger for at give vore ældre
mulighed for at opretholde en tilværelse, der
ligger så tæt som muligt op ad den tilværelse,
de hidtil har kendt.
Men for at det skal lykkes, skal vore ældre
også have ordentlig hjælp i deres hjem til rengøring, til praktiske gøremål og til mere personlige ting. Hjælpen skal være vel tilrettelagt.
Det er vigtigt, at det, der bliver lovet, også bliver holdt. Men der er meget stor forskel på,
hvor godt hjemmehjælpen er organiseret ud
over landet. Det kan de ældre ikke være tjent
med. Regeringen ser positivt på, at der nu lokalt
tilbydes de ældre valgmuligheder, når det gælder praktisk hjælp i hjemmet.
Så til det andet store område: Familiens trivsel og børnenes uddannelse. Familieliv og
arbejdsliv skal hænge bedre sammen. Det er
godt for bømene, at deres forældre har arbejde,
men det forhold, at mange flere småbørnsforældre er kommet i arbejde i de senere år, er en
stor del af forklaringen på den voldsomme
vækst i efterspørgslen, vi har set, efter offentlig
børnepasning.
Der er i årene 1993-97 skaffet ekstra 130.000
børnepasningstilbud i danske kommuner.
Kommunerne har faktisk udrettet mere, end vi
for fire år siden troede var nødvendigt for fuld
dækning af behovet, men der er endnu et stykke vej til målet.
Vi ved også godt, at mange småbørnsfamilier
har brug for en mindre stresset hverdag. Regeringen vil derfor opfordre arbejdsmarkedets
parter til at drøfte en udvidelse af adgangen til
deltidsarbejde for ansatte med små bøm.
Regeringen vil som bidrag til større ligestilling i ansvaret for småbørnene komme med forslag om en to ugers forlængelse af barselorloven for mænd. Regeringen vil med arbejdsmarkedets parter drøfte mulighederne for en smidiggørelse af børnepasningsorloven og drøfte
en ændring af funktionærloven, så gravide får
adgang til fuld løn under sygdom. På de statslige arbejdspladser vil der blive givet tilbud om
adgang til hjemmearbejdspladser.

Større hensyn til familiernes behov vil i sig
selv fremme ligestillingen mellem kvinder og
mænd, og som led i styrkelsen af ligestillingen
vil regeringen også forslå at ændre pensionslovgivningen, sådan at kvinder og mænd får
udbetalt den samme årlige pensionsydelse.
Børnene er nøglen til fremtiden. Skolen er
nøglen til børnenes fremtid. Vores fremtid
afgøres derfor i høj grad af, hvordan skolen er
nu. Regeringen har - inden for de gode rammer, folkeskolen angiver - igangsat en lang
række initiativer og forsøg med at gøre tingene
anderledes, end vi plejer. Lærere, forældre,
kommuner, politikere - alle har vi et ansvar for
kvaliteten i folkeskolen: alle er vi optaget af, at
børnene lærer at læse, lærer at skrive, lærer at
regne, og at de lærer at bruge en computer.
Vi kan ikke være bekendt at give vore børn
mindre end det bedste. Vi skal ruste dem alle til
at uddanne sig videre, og vi er på rette vej. For
aldrig før har en så stor del af en ungdomsårgang været i gang med en uddannelse. Der er
skabt flere pladser på gymnasier, på erhvervsskoler, på universiteter og på læreanstalter. Otte
ud af ti er nu i gang. I år 2000 er det vores mål,
at det er ni ud af ti.
Regeringens mål er et tilbud om en god ungdomsuddannelse til alle, uanset om man nu
vælger fagligt, teoretisk eller en kombination
deraf. Vi vil inspirere til, at flere vælger en faglig uddannelse: ellers bliver der jo mangel på
håndværkere på fremtidens arbejdsmarked.
Regeringen vil i efteråret indlede trepartsdrøftelser med arbejdsmarkedets parter. Vi forventer, at parterne også ved forårets overenskomstforhandlinger vil vise ansvarlighed, som
de har gjort det hidtil, så vi kan fastholde
moderate omkostningsstigninger og skabe flest
mulige nye ekstra job.
Vi skal drøfte, hvordan vi i fællesskab kan
fremme udviklingen af et rummeligt arbejdsmarked, hvor mennesker med nedsat arbejdsevne kan fastholde eller genvinde beskæftigelsen. Vi skal give plads for dem, der endnu ikke
har fået en chance.
Det handler om, at virksomhederne i højere
grad skal påtage sig et socialt ansvar. Det handler også om »projekt arbejdspladsfastholdelse«,
som er vigtigt som initiativ, og vi har allerede
gode erfaringer hermed. Fleksjobbene skal
udbredes som et positivt alternativ til, at alt for
mange henvises til førtidspension.
Så skal vi også enes om en aktiv seniorpolitik, vi skal tilskynde til et senere og mere grad-

Tirsdag den 7. oktober 1997'
vist tilbagetrækningsmønster. Og heldigvis får
arbejdspladserne jo også i stigende grad brug
for at bevare de ældres erfaringer. Derfor skal
vore ældre have reelle muligheder for at gå ned
i arbejdstid frem for helt at trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet.
Men et langt og et godt arbejdsliv bliver jo
altså kun en virkelig realitet med et ordentligt
arbejdsmiljø. Arbejdsmiljøet er stadig væk ikke
godt nok. Der sker fortsat nedslidning og alt, alt
for mange ulykker på danske arbejdspladser.
Jeg vil meget indtrængende opfordre danske
virksomheder og arbejdsmarkedets parter til at
prioritere arbejdsmiljøindsatsen meget højere.
Vi skal også være foregangsland på dette område.
I sidste folketingssamling fik regeringen vedtaget de lovforslag, der udmønter dele af handlingsprogrammet »Rent arbejdsmiljø år 2005«.
Den indsats vil blive forstærket nu. Der indføres en belønningsordning for virksomheder, der
gør en særlig ekstraindsats ud over det, loven
stiller krav om, for at forbedre arbejdsmiljøet.
Regeringen vil også fortsætte sin offensive
miljøpolitik. Det er vores næste store felt. Vi har
alle et ansvar for, at vi ikke videregiver en
negativ miljøarv til vore børn og vore børnebørn. Beskyttelsen af vandmiljøet og grundvandet skal være bedre. Vi vil ikke acceptere, at
drikkevandet forurenes og vore fjorde dør af
iltsvind. Reguleringen af landbrugets brug af
gødning har ikke været god nok. Der skal ske
en bedre udnyttelse af husdyrgødningen, og
naturgenopretningen skal forstærkes.
Regeringen vil i dette folketingsår fremsætte
forslag om indførelse af en kvælstofafgift. Der
er gjort meget, men der er ikke gjort nok. Regeringen har de to sidste år forbudt 170 af de mest
miljøbelastende pesticider, men vi har ikke nået
målene i pesticidhandlingsplanen. Der er derfor
behov for at stramme op. Regeringen vil fremsætte lovforslag om en mærkbar forhøjelse af
pesticidafgiften.
Bæredygtigt landbrug, rent vand og sunde
fødevarer er tre sider af samme sag. Danmark
skal være foran med kvalitetskravene. Regeringen vil i denne samling lægge fundamentet for
en ny og forenklet fødevarelovgivning. Det skal
styrke kvalitetsarbejdet, og det skal skabe gennemsigtighed i produktionen.
Forbrugerne skal kunne stole på, at de fødevarer, de køber, er sunde og rene. Vi vil ikke
acceptere sygdomsfremkaldende bakterier i
vores mad. Kvaliteten af vore fødevarer afhæn-

7

ger også af dyrenes adfærd og velfærd. Forbruget af medicin skal reduceres. Regeringen vil
skærpe kontrollen med forbruget af veterinær
medicin.
Ser vi på vores erhvervsliv og vores arbejdsmarked, kan vi jo se et arbejdsmarked i Danmark, der fungerer langt mere smidigt end
andre steder i Europa og meget bedre end for få
år siden. Det er en meget væsentlig del af baggrunden for en enestående stærk fremgang i
dansk beskæftigelse - en fremgang, vi hidtil har
kunnet forene med lav inflation.
Vi har bevaret - og vi vil bevare - et godt
dagpengesystem, som ikke bare giver lønmodtagerne økonomisk tryghed under ledighed,
men også, og det skal man huske, fritager virksomhederne for omkostninger ved lange opsigelsesvarsler, som vi kender det i andre lande.
Arbejdsmarkedsreformerne har givet mennesker tryghed og styrke i forandringen med klare
rettigheder og pligter for de ledige til at komme
i gang igen.
Vi har massivt øget indsatsen for efteruddannelse og igangsætning af de ledige. Ungeindsatsen har været en entydig succes. Indsatsen over
for de langtidsledige er blevet stadig mere
ambitiøs og med resultater. Kortvarig og ofte
perspektivløs jobtræning erstattes nu mere og
mere af uddannelse og af puljejob, der har perspektiv både for den enkelte og for samfundet.
Et enkelt eksempel er den indsats, der nu er
gået i gang, med at sørge for medarbejdere, der
kan hjælpe med overvågning på stationer og i
S-tog.
Med den nye og langt bedre beskæftigelse i
vort samfund er der brug for, at den enkelte er
parat til at bevæge sig, tage nye udfordringer
op, flytte branche, køre eller flytte lidt længere
efter nye jobmuligheder. Og med Danmark i
fremgang oplever vi stadig mangel på bestemte
kvalifikationer nogle steder, samtidig med at
der er høj ledighed andre steder.
Regeringen vil derfor foreslå, at ledige fremover efter seks måneder kan anvises og skal
søge et rimeligt arbejde også uden for deres
hidtidige fagområde.
Regeringen foreslår også justeringer i reglerne om geografisk mobilitet, flyttehjælp, dimittender og aktivering. Etableringsydelsen skal
afskaffes, og endelig vil vi sikre, at lediges brug
af uddannelsesorlov i højere grad kobles til en
handlingsplan, der styrker deres muligheder for
at komme i ny beskæftigelse igen.

8

Tirsdag den 7. oktober 1997

Regeringen ønsker, at efteruddannelsesmulighederne så på den anden side forenkles og
udnyttes endnu bedre. Derfor foreslår vi, at
brugerbetalingen på faglige efteruddannelser,
AMU-kurser, skal afskaffes.
Vi vil opfordre arbejdsgiverne til at tænke
mere langsigtet og tænke mere offensivt og derfor bruge uddannelsesorloven langt mere til at
opkvalificere deres egne medarbejdere.
Dansk erhvervsliv har jo i de seneste år haft
stærk fremgang. Næsten 100.000 flere medarbejdere, stærkt forbedrede overskud, rekordhøje aktiekurser og et rekordlavt antal konkurser
er det synlige resultat.
Fremgangen er udtryk for god og fremsynet
ledelse i vældig, vældig mange virksomheder.
Men fremgangen er også et produkt af en økonomisk politik, der har understøttet erhvervenes behov for god markedsudvikling, rolig lønudvikling, lav rente, veluddannede medílrbejdere, et godt forskningsmiljø, en aktiv
erhvervspolitik og god udbygning af infrastrukturen.
Derfor har regeringen besluttet gennem de
seneste år at iværksætte en række initiativer til
at mindske de administrative byrder for virksomhederne. Især mindre virksomheder har jo
fået afskaffet en lang række gebyrer og afgifter.
Nu iværksætter regeringen et nyt projekt, der
inden udgangen af 1998 vil sikre, at virksomhedeme kan overgå til elektronisk indberetning af
års- og skatteregnskaber og andre statistiske
oplysninger, og samtidig vil regeringen give
mindre virksomheder en betydelig administrativ aflastning: et tilbud om at etablere let og billig adgang til at overdrage administrative opgaver til særlige servicevirksomheder.
Vi vil styrke samarbejdet mellem virksomheder og forskningsinstitutioner, ikke mindst for
at styrke Danmarks placering på informationsteknologiområdet, og vi vil forøge indsatsen på
de videregående IT-uddannelser i samarbejde
med erhvervene.
Ser vi på vores rets- og udlændingepolitik,
har borgeme krav på effektiv retshåndhævelse.
Samfundet skal derfor rustes tilstrækkeligt til
en effektiv indsats, hvad enten det gælder rockere, narko, gadebander, grov vold, simpelt
tyveri, selskabstømning, bagmandsvirksomhed
eller miljøforbrydelser.
Politiet skal have styrke og teknologi til synligt og effektivt at bidrage til borgernes tryghed
og kriminalitetens bekæmpelse. Hvor der er sti-

gende problemer, skal der også være en ekstra
politiindsats og en hurtig strafforfølgning.
Siden flerårsaftalen fra 1995 har politiet fået
uforudsete og arbejdskrævende ekstra opgaver.
Regeringen vil derfor invitere forligspartierne
til en forhandling om justering af politiaftalen.
Regeringen vil samtidig tage initiativ til den
fornødne udbygning af fængslerne, så de
»negativt stærke fanger« kan isoleres på betryggende måde.
Domstolenes uafhængighed og særlige stilling skal styrkes. Forslaget til en omfattende
domstolsreform vil derfor blive genfremsat
allerede i næste uge. Det gælder også regeringens forslag om større åbenhed omkring dommernes bijob.
Justitsministeren vil afgive en redegørelse til
Folketinget om reduktion af ventetider inden
for retssystemet.
Så er der offentlighedsprincippet, som desværre i nogle situationer er blevet misbrugt misbrugt til at forfølge og chikanere offentligt
ansatte.
Regeringen vil fremsætte lovforslag, der
begrænser aktindsigten i personalesager for at
skabe større retssikkerhed for de ansatte, og det
gælder for offentligt som for privat ansatte. Fordi man er offentligt ansat, skal man ikke være
offentligt udhængt.
Regeringen vil fastholde en flygtningepolitik,
der bygger på både humanisme og konsekvens.
Vi skal helt i overensstemmelse med vore internationale pligter tage imod dem, der kommer
hertil på flugt fra borgerkrig og forfølgelse i
deres eget land, men jo mere vi kan give en
håndsrækning til fred og fremgang i deres eget
hjemland, og jo mere vi kan bane dem vejen for
i sikkerhed at kunne vende tilbage, desto flere
kan vi hjælpe på bedste vis.
Vi skal med endnu større effektivitet bekæmpe menneskesmugling og forhindre illegal indvandring fra sikre lande, og til dem, der får lovligt ophold her i landet, skal vi i deres egen
interesse, i vores fælles interesse, stille større
krav.
Lad os sige det, som det er: Den hidtidige
integration af udlændinge har ikke været god
nok. Der har i alt for høj grad været tale om klientgørelse og passiv forsørgelse. Regeringen vil
fremsætte forslag til en helt ny integrationslov,
der både omfatter flygtninge og nye familiesammenførte indvandrere. Sigtet er, at de nyankomne får ret og pligt til at finde en plads på
arbejdsmarkedet og klare sig selv. Der skal bru-

(2)
Tirsdag den 7. oktober 1997
ges flere penge på at få flygtninge og indvandrere i arbejde og færre på underhold.
Vi overvejer at gøre permanent opholdstilladelse til noget, der ikke gives automatisk efter 3
år, men noget, man skal kvalificere sig til gennem en målrettet indsats: ved at integrere sig i
det danske samfund, ved at lære sproget, ved at
undgå at stifte større gæld til det offentlige og
undgå kriminalitet.
Det enkelte menneske, den enkelte udlænding vil opleve, at der stilles krav i Danmark,
men man vil også opleve, at det skaber forudsætningen for et langt mere positivt syn på de
udlændinge, der får permanent opholdstilladelse i Danmark.
Alt dette skal naturligvis ske med fuld
respekt for personlige, kulturelle og religiøse
forskelle.
Ret og pligt i udlændingepolitikken betyder
også, at vi skal bekæmpe den modvilje, der
møder indvandrere på det danske arbejdsmarked. Fordi man har et fremmed navn, behøver
man ikke at have svært ved at få arbejde.
Regeringen har taget initiativ til, at statens
arbejdspladser lever op til deres ansvar, men
det er naturligvis helt afgørende, at også de private virksomheder og kommunerne udviser
fantasi, åbenhed og tolerance over for folk med
anderledes baggrund og et anderledes navn.
Rigsfællesskabet: Regeringen lægger vægt på
et nært og et tillidsfuldt samarbejde mellem alle
dele af rigsfællesskabet. Vi glæder os over, den
færøske økonomi gennem de seneste par år har
gennemgået en på flere punkter meget positiv
udvikling. Indkomsterne har været stigende,
arbejdsløsheden har været faldende, og som
noget meget, meget vigtigt for Færøerne er
udvandringen vendt, og landskassen havde i
1996 overskud. Der budgetteres nu også med
overskud i 1997 og i 1998.
Regeringen glæder sig over den positive
udvikling, som vi håber vi kan videreføre i årene fremover.
Regeringen ønsker det nytiltrådte grønlandske landsstyre held og lykke med det forestående arbejde. Grønland har i de seneste år været
præget at stor økonomisk stabilitet trods en
betydelig følsomhed over for ændringer i fiskeriet.
Råstofforvaltningen skal efter aftale mellem
regeringen og landsstyret overdrages til Grønlands hjemmestyre - en historisk aftale. Administrationen flyttes til Nuuk under landsstyrets
ansvar. Regeringen håber, at der fremover vil

9

vise sig store muligheder på råstofområdet til
gavn for beskæftigelsen og til gavn for indkomsterne for Grønland og i Grønland.
Vi ved helt sikkert, at store forandringer sker
i vort samfund, men vi ved også, at fremskridt
forstået som forandring til noget bedre er noget,
vi selv skal kæmpe for. Hvis vi som ansvarlige
politikere skal bevare befolkningens tillid, skal
vi vise vilje til at finde nye og bedre svar.
Jeg har redegjort for vores visioner i dag, for
vores mål for Danmark år 2005 og for den kurs,
regeringen vil insistere på for at nå disse mål.
Vi har talt om fem plus to vigtige områder
for vores fælles fremtid. To overordnede, en
europæisk og en økonomisk dansk, og fem
hovedområder, der betyder så meget for danskeres hverdag.
Vi har talt om, hvorfor vi skal sætte farten en
anelse ned for at nå sikkert videre frem til vort
mål. Det er afgørende for regeringen, at vi fastholder helheden og det rigtige tempo i de nødvendige beslutninger. Viljen til at gøre det nødvendige er jo også politik.
Regeringen vil ikke lade sig lamme af taktiske manøvrer og uansvarlige meldinger fra
anden side, for handlingslammelse får jo bare
små problemer til at vokse sig store og alvorlige
problemer til at forblive uløste. I en situation,
hvor der er behov for en vis justering i forbruget, nytter det ikke at komme med store løfter
om skattelettelser, som der ikke er dækning for,
eller med forslag om ensidige nedskæringer
over for samfundets dårligst stillede, bl.a. dem
på pension, efterløn eller dagpenge. Den økonomiske udfordring, vi nu står over for, må
ikke misbruges til ideologiske skoleridt. Der er
en opgave, og den skal løses ordentligt og med
fornuft, så de sidste 5 års fremgangslinje kan
fortsætte.
Befolkningen har betroet os, Folketing og
regering, et meget stort ansvar. Lad os nu ikke
svigte dette ansvar. Regeringen har som mindretalsregering opnået alle sine resultater i
samarbejde med andre. Det er vi os meget
bevidst, for samarbejdslinjen er jo den danske
vej, og hvis målene skal nås, skal der samarbejdes mellem partier i Folketinget, mellem regering og kommuner og mellem virksomheder og
samfund.
Danmark er i fremgang. Det skal vi fastholde.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!

10

Tirsdag den 7. oktober 1997

(Statsministerens opfordring besvaredes med et
trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved
begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
åbningsredegørelsen indeholder endvidere
oplysninger om ministerredegørelser til Folketinget.
De med (X) markerede lov- og beslutningsforslag forventes fremsat inden den 15. november 1997.
ARBEJDSMINISTEREN

kørsel. Der forventes også fastsat regler om
arbejdspladsindretning samt eventuelt andre
regler, der tager sigte på at få handicappede i
ordinær beskæftigelse eller i skånejob/fleksjob.
Ændring af lov om arbejdsmiljø (Belønningsordning m.v.) (X)
Formålet med forslaget er at gennemføre
ændringer af arbejdsmiljøloven i forbindelse
med indførelse af en belønningsordning for
virksomheder, der gør en særlig indsats for at
forbedre arbejdsmiljøet. Med forslaget sikres
endvidere et uændret provenu til Arbejdsmiljørådets og branchemiljørådenes indsats i forbindelse med gennemførelsen af EU's 3. skadesforsikringsdirektiv. Lovforslaget skal ses i sammenhæng med socialministerens forslag om
ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade og lov om forsikringsvirksomhed
og forventes fremsat samtidig hermed.

Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring (X)
Lovforslaget fremsættes med henblik på at
ændre reglerne om indbetaling af medlemsbidrag m.v. samt tilsyns- og eventuelt klagereglerne. Forslaget er bl.a. en opfølgning på folketingsbeslutning af 15. maj 1997 (B 82) om øget
gennemskuelighed af arbejdsløshedskassernes
administrationsomkostninger.
Ændring af lov om seniorydelse (X)
Lovforslaget omfatter konsekvensrettelser som
følge af, at 50/50-stillinger efter bistandslovens
§§ 91-95 ændres til fleksjob med henholdsvis
1/3, eller 2/3 løntilskud.
Lov om støtte til handicappede i erhverv
Forslaget skal bl.a. ses som et led i indsatsen for
at skabe et rummeligt arbejdsmarked. Loven
samler de gældende regler for støtte til handicappede inden for Arbejdsministeriets område,
bl.a. reglerne om personlig assistance til handicappede i erhverv, handicappede ansøgeres
fortrinsadgang ved ansættelse hos offentlige
arbejdsgivere, bevilling til stadepladser og taxi-

Ændring af lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik,
lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og
lov om kommunal aktivering (X)
Der gennemføres en række arbejdsmarkedspolitiske initiativer, der øger mobiliteten og fleksibiliteten på arbejdsmarkedet. Som led i
ændringerne sker der bl.a. en skærpelse af kravene til de lediges faglige og geografiske mobilitet, ligesom opmærksomheden om arbejdsmarkedsrelevansen af de lediges uddannelsesforløb øges. Desuden afskaffes etablerings- og
igangsætningsydelsesordningeme.
Ændring af lov om ATP og personskatteloven
(X)
Der opkræves i 1998 et ekstraordinært bidrag til
ATP-fonden på 1 pct. Bidraget fastsættes på
grundlag af lønsum og eksisterende egenbidrag. Ændringen i personskatteloven sikrer, at
bidraget er fradragsberettiget i den almindelige
skattepligtige indkomst på linje med ordinære
pensionsbidrag.

Tirsdag den 7. oktober 1997

11

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:

Lov om leje af erhvervslokaler m.v.

Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v.

Som opfølgning af Lejelovskommissionens
betænkning, jf. ovenfor, vil der blive fremsat
lovforslag, der dels tager udgangspunkt i aftalefrihed for parterne, men med beskyttelse af
lejerne i opsigelsessituationer, dels indeholder
eventuelle overgangsordninger for eksisterende
lejeaftaler.
Forslaget vil betyde en forenkling af regelsættet for udlejning af erhvervslejemål, ligesom
det vil fjerne regler, der hidtil har skabt usikkerhed for investorer i erhvervsejendomme.
Forslaget forventes også at ville give en bedre
og hurtigere tilpasning af lejen og øvrige kontraktsvilkår til markedsforholdene.

Forslaget vedrører opfølgning på seniorpolitiske initiativer, herunder eventuel opfølgning på
anbefalinger fra Seniorpolitisk Initiativudvalg.
Ændring af lov om retsforholdet mellem
arbejdsgivere og funktionærer
Såfremt en kvindelig funktionær bliver uarbejdsdygtig som følge af graviditet, skal
arbejdsgiveren betale hende halv løn i indtil 5
måneder. Tilsvarende gælder, såfremt arbejdsgiveren ikke mener at kunne beskæftige hende,
uanset at funktionæren ikke er uarbejdsdygtig.
Da dette frembyder et ligestillingsmæssigt problem, overvejes det at foreslå ændringer af
loven. Dette vil i givet fald kunne ske i forbindelse med en almindelig revision af funktionærloven, som på en række punkter må anses
for forældet.
Arbejdsministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:
- Redegørelse om flaskehalsindsatsen
BOLIGMINISTEREN

Lov om leje af private udlejningsboliger
Forslaget indebærer en modernisering af lovgivningen bl.a. på baggrund af anbefalingerne i
Lejelovskommissionens betænkning, jf. ovenfor.
Lovgivningen forenkles bl.a. med henblik på at
gøre reglerne mere brugervenlige, og der etableres huslejenævn over hele landet, eventuelt
som fælleskommunale nævn. Beboerindflydelsen styrkes bl.a. ved, at der gives beboerne indflydelse på vedligeholdelsen og forbedringen af
ejendommene. Der søges også skabt bedre incitamenter for udlejerne til at gennemføre forbedring og vedligeholdelse af ejendommene.

Lov om leje af almene boliger (X)

Lov om offentlig regulering af boligforhold m.v.

Bl.a. på baggrund af Lejelovskommissionens
betænkning nr. 1331 sker der en opdeling af
den gældende lejelovgivning i tre selvstændige
love: lov om leje af almene boliger, lov om leje
af erhvervslokaler m.v. og lov om leje af private
udlejningsboliger.
Den nye lov om leje af almene boliger indeholder en række bestemmelser overført fra lov
om leje og lov om almene boliger m.v. Der fastsættes endvidere nye bestemmelser om beboerklagenævn for det almene byggeri.
En samlet lejelov for det almene byggeri og
de nye beboerklagenævn vil indebære en
væsentlig styrkelse af retssikkerheden for den
enkelte boligtager i det almene byggeri.

Som følge af opdelingen af den gældende lejelovgivning i tre selvstændige love er der behov
for at udskille og samle de dele af den gældende lovgivning, som vedrører den offentlige
regulering, i én særskilt ny lov.
Ændring af lov om almene boliger m.v. (X)
Lovforslaget indebærer, at finansierings- og
styringsreglerne for det støttede byggeri ændres
som følge af aftalen om kommunernes økonomi
for 1998. Det vil endvidere bl.a. blive foreslået,
at ordningen om tilskud til ansættelse af beboerrådgivere videreføres i perioden 1998-2002,
og at statens samtykke altid skal indhentes, forinden der foretages nedrivning af almene boligejendomme. Der foreslås endelig ændringer

12

Tirsdag den 7. oktober 1997

vedrørende det statslige administrationsgebyr
for nyt alment boligbyggeri. De ændrede finansierings- og styringsregler indebærer endvidere
ændringer i byfomyelseslovgivningen.
Ændring af lov om boligbyggeri (X)
Forslaget betyder, at rammebeløbet for støttet
boligbyggeri afskaffes som led i aftalen om
kommunernes økonomi for 1998. Lovforslaget
fastsætter endvidere kvoten for støttede private
andelsboliger for 1998. Endelig foreslås ændringer vedrørende det statslige administrationsgebyr for nyt andelsboligbyggeri.
Ændring af byggeloven (X)
Som opfølgning af Handicapudvalgets arbejde
og Boligministeriets handlingsplan fra maj 1997
foreslås bl.a. en udvidelse af den eksisterende
klageadgang. Der vil desuden blive foreslået
mindre, tekniske ændringer og moderniseringer
af loven.
Ændring af lov om fremme af byggeriets
udvikling (X)
Som led i en opprioritering af det erhvervsmæssige område er det besluttet, at Byggeriets
Udviklingsråd skal være et egentligt rådgivende organ for boligministeren og Boligministeriet. Rådet skal bl.a. fungere som tænketank vedrørende generelle byggepolitiske emner og
udføre analyseog udviklingsopgaver for ministeriet og byggesektoren i øvrigt.
På den baggrund foreslås lovens formålsbestemmelse ændret, ligesom de i loven fastsatte
regler om rådets størrelse og repræsentantskabet foreslås ændret.
Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering
Der vil bl.a. blive foreslået en ophævelse af forbiidet mod anvendelse af ejendomsdata i forbindelse med markedsføring og bestemmelser
om samarbejde med forsyningsvirksomheder.

Lov om adresser
Lovforslaget indebærer en samling af en række
gældende lovbestemmelser om adressering i én
lov. Samtidig udvides og præciseres kommunalbestyrelsernes ansvar for tildeling og ajourføring af adresser. Med forslaget styrkes grundlaget for en bedre udnyttelse m.v. af data på
ejendomsområdet.
Ændring af lov om elektriske stærkstrømsanlæg
og elektrisk materiel
Med forslaget indføres hjemmel til, at Elektricitetsrådet kan pålægge elforsyningsselskaberne
at føre tilsyn med elektriske installationer. Forslaget betyder endvidere, at private og offentlige selskaber stilles ens for så vidt angår tilsyn
med stærkstrømsanlæg.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om andelsboliger og andre
boligfællesskaber
På baggrund af forarbejderne til lov nr. 383 af
10. juni 1997 vedrørende stop for arrest og
udlæg i en andel i en andelsboligforening arbejdes der videre med spørgsmålet om udlæg i og
afholdelse af tvangsauktion over andele i
andelsboligforeninger med henblik på eventuelt
via lovgivning at løse udestående problemer.
Boligministeren vil give Folketinget følgende
redegørelser:
- Byggepolitisk redegørelse
- Handlingsplan for tilgængelighed for handicappede i byggeriet
ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af markedsføringsloven
I regeringens forbrugerpolitiske strategi, der
blev offentliggjort i april 1997, er det foreslået,
at forbrugernes retsstilling styrkes ved en række ændringer af markedsføringsloven. Forslaget
betyder en styrkelse af Forbrugerombudsmanden. Det foreslås bl.a., at aftaler mellem Forbru-

Tirsdag den 7. oktober 1997
gerombudsmanden og en branche skal være
bindende, og at Forbrugerombudsmanden på
visse områder får mulighed for at udstede forbud/ påbud over for erhvervsdrivende. Forslaget betyder også, at reglerne om garanti i markedsføringsloven styrkes, og at det tværgående
markedsføringstilsyn styrkes.
Lov om et uafhængigt center for forbrugerinformation
Som led i den forbrugerpolitiske strategi foreslås også oprettet et uafhængigt center for forbrugerinformation. Lovforslaget indeholder
regler om centrets opbygning, styrelse og opgaver.
Ændring af lov om erhvervsfremme (Etablering
og drift af innovationsmiljøer) (X)
Som en del af den politiske aftale om bedre vilkår for nye virksomheder, jf. Akt 236 21. maj
1997, kan Erhvervsministeriet medfinansiere
etablering og drift af en række innovationsmiljøer. Med lovforslaget sikres hjemmel til, at
kompetencen til at bevilge statslig forprojektkapital kan overføres til innovationsmiljøerne.
Ændring af lov om omsætning af fast ejendom
(X)
Lovforslaget er en opfølgning på Erhvervsministeriets Boligrapport og indeholder bl.a. forslag
vedrørende godkendelse af etiske regler og
branchekodeks, specifikation af formidlerens
regning, aftalefrihed med hensyn til formidlerens vederlag, regler for annoncering, annoncering på internettet, forenkling af oplysningskrav
og adgang til frivillige auktioner over ejendomme.

13

Ændring af bogføringsloven (X)
Lovforslaget medfører en forenkling, således at
loven gøres mere brugervenlig for virksomhederne. Endvidere moderniseres lovens regler
om opbevaring af regnskabsmateriale, således
at der tages hensyn til udviklingen i informationsteknologien.
Lov om ophævelse af lov om Foreningsregistret
(X)
Efter gennemførelsen af lov om Det Centrale
Virksomhedsregister (CVR) og lov om
erhvervsdrivende virksomheder er der ikke
længere behov for at opretholde et særligt foreningsregister. Loven herom foreslås derfor
ophævet.
Lov om ophævelse af lov om fordeling af visse
fra udlandet modtagne erstatninger m.v (X)
Loven, der omhandler, hvorledes økonomisk
kompensation for overgreb på danskejet ejendom i udlandet skal fordeles, ophæves, da den
ikke længere har nogen praktisk betydning.
Ændring af patentloven, brugsmodelloven og
mønsterloven (X)
Lovforslaget bringer den danske patentlov i
overensstemmelse med gennemførelsesreglerne til Den Europæiske Patentkonvention om
deponering af biologisk materiale, der trådte i
kraft den 1. oktober 1996.
Som led i regelforenklingen giver lovforslaget desuden ansøgere mulighed for elektronisk
indlevering af dokumenter, herunder ansøgninger til Patentdirektoratet. Forslaget indebærer
også en række moderniseringer og rationaliseringer af reglerne.

Ændring af lov om skibsregistrering og søloven
(X) i

Ændring af lov om skibes sikkerhed (X)

Som et led i regelforenklingsindsatsen ændres
en række registrerings- og anmeldelsesregler.
Der sjker endvidere justering af kravene til
anpartsselskaber, der er ejere af registrerede
skibe

Forslaget medfører en række mindre tekniske
justeringer i loven b1.a.' vedrørende reglerne om
arbejdsdelingen mellem Søfartsstyrelsen og
klassifikationsselskaberne, gebyrbestemmelserne og straffebestemmelserne.

14

Tirsdag den 7. oktober 1997

Ændring af lov om betalingskort m.v. (X)
Forslaget betyder en udsættelse af den i lovens
§ 37 forudsatte revision i folketingsåret
1997/98. På baggrund af den hurtige udvikling
på betalingsformidlingsområdet gennemføres
en række pilotprojekter og undersøgelser. Det
skønnes mest hensigtsmæssigt, at en lovrevision afventer resultaterne af disse projekter og
undersøgelser.
Ændring af lov om statsautoriserede revisorer
og lov om registrerede revisorer (X)
Som følge af overførsel af kvalifikationseksamen for registrerede revisorer fra Undervisningsministeriet til Erhvervsministeriet skal der
gennemføres mindre, tekniske ændringer i lovgivningen.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Lov om Rådets forordning (EF) om beskyttelse
mod eksterritorial lovgivning vedtaget af et
tredjeland
Lovforslaget supplerer forordningen med de
forudsatte nationale straffebestemmelser og
udpeger Erhvervsfremmestyrelsen som kompetent myndighed for de informationer, der skal
finde sted mellem berørte virksomheder, personer og Europa-Kommissionen.

Ændring af lov om tjenestemænd og lov om tjenestemandspension (X)
Som følge af den foretagne revision af lov om
arbejdsretten, der blev vedtaget den 27. februar
1997, foreslås ændringer i tjenestemandslovens
bestemmelser om tjenestemandsretten. Det har
endvidere vist sig ønskeligt at forenkle og
modernisere visse andre bestemmelser i tjenestemandsloven, bl.a. bestemmelserne om
ansættelse af EU-borgere.
Som konsekvens af de foreslåede ændringer i
tjenestemandsloven foreslås en mindre ændring
af tjenestemandspensionsloven.
Ændring af lov om pensionering af civilt personel i forsvaret
Som led i opfølgningen på overenskomstforhandlingerne foreslås tilgangen til civilarbejderpensionsordningen lukket, således at loven
alene omfatter personel, der er ansat den 31.
marts 1998 eller tidligere.
Ændring af lov om statsgaranterede studielån
og lov om tilskud til afvikling af studiegæld og
om eftergivelse af studiegæld (X)

- Den erhvervspolitiske redegørelse

Formålet med forslaget er at lempe reglerne for
tilbagebetaling og eftergivelse af statsgaranterede lån. Forslaget sigter mod en nedsættelse af
renten for statsgaranterede studielån ved tilbud
om refinansiering i Hypotekbankens bankvirksomhed. Endvidere skal låntagere på et tidligere tidspunkt kunne danne sig et overblik over
mulighedeme og vilkårene for eftergivelse af
deres gæld.

FINANSMINISTEREN

Lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre

Finanslov for finansåret 1998 (X)

Den nuværende lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre udløber med udgangen af 1998.
Regeringen og hjemmestyret har indledt forhandlinger om tilskuddet efter 1998, og der forventes fremsat lovforslag herom i februar 1998.

Erhvervsministeren vil give Folketinget følgende redegørelse:

Lov om tillægsbevilling for finansåret 1997
Finanslov for finansåret 1999

Tirsdag den 7. oktober 1997
Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre
Den nuværende lov om tilskud til Færøernes
hjemmestyre udløber med udgangen af 1998.
Regeringen og hjemmestyret har indledt forhandlinger om tilskuddet efter 1998, og der forventes fremsat lovforslag herom i marts 1998.
FORSKNINGSMINISTEREN
Lov om digital signatur
Lovforslaget indebærer mulighed for at kunne
underskrive digitale dokumenter ved hjælp af
en såkaldt »digital signatur«. Forslaget opstiller
de tekniske og juridiske rammer for anvendelsen af den digitale signatur, herunder en autorisationsordning for nøglecentre, der skal kunne
verificere den enkeltes digitale signatur over for
omverdenen. Lovforslaget sidestiller dermed
generelt den digitale signatur med en egenhændig underskrift. Lovforslaget er en opfølgning
på redegørelsen fra bl.a. forskningsministeren,
justitsministeren og erhvervsministeren om
ligestilling af digital og papirbaseret kommunikation.
Lov om Statstidende
Formålet med forslaget er at revidere og ajourføre den eksisterende Statstidendelov fra 1903.
Loven skal skabe grundlag for at udgive Statstidende i elektronisk form. Den almindelige
retsvirkning af en offentliggørelse knyttes til
den elektroniske offentliggørelse, når der er
etableret almindelig adgang til den elektroniske
udgave på folkebibliotekerne. Loven indeholder
desuden en række bestemmelser om den skriftlige udgave, som først ophører, når den almindelige elektroniske adgang er sikret.
Lov om overdragelse af den samlede kompetence på teleområdet til Grønlands hjemmestyre
(X)
Lovforslaget omhandler overdragelse af den
samlede lovgivnings- og myndighedskompetence vedrørende telekommunikation i Grøn-

. 15

land og mellem Grønland og omverdenen til
det Grønlandske hjemmestyre. Forslaget fremsættes efter aftale med hjemmestyret.
Lovforslaget samt de nedenfor anførte yderligere lovforslag på forskningsministerens
område er en opfølgning af den politiske aftale
om teleliberalisering.
Lovgivning om forbrugerbeskyttelse på teleområdet
Lovgivningen vedrører bl.a. udbygning af
oplysningspligten over for forbrugerne med
hensyn til abonnements- og aftalevilkår og
konsekvenserne af manglende opfyldelse fra
teleselskabets side. Forslaget vil sikre ensartede
regler for udbud af alle former for offentlige
teletjenester - telefoni, datakommunikation,
mobilkommunikation - til brugere på de nævnte områder.
Lov om etablering og fællesudnyttelse af master
til radiokommunikationsformål m.v. (Grøn
mastelovgivning og prisregulering af roaming)
Forslaget omhandler bl.a. rammerne for etablering og udnyttelse af master til radiokommunikationsformål. Sigtet er en »grøn« mastelovgivning, der sikrer en udstrakt fælles udnyttelse af
eksisterende og nye master. Forslaget vil samtidig medvirke til at sikre bl.a. nye mobilselskaber reelle muligheder for at etablere egen radioinfrastruktur og til at sikre reel adgang til etablering af radiokædeforbindelser m.v. Forslaget
vil eventuelt også omfatte en udbygning af den
eksisterende lovgivning om adgang til videreformidling m.v.
'
Ændring af lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål
Lovgivningen vedrører bl.a. rammer for lige og
åben adgang til offentlige myndigheders og forsyningsvirksomheders arealer og kabelføringsveje, herunder rammer, der sikrer åbne og
offentlige udbudsprocedurer, rammer for
omkostningsdeling m.v.

16

Tirsdag den 7. oktober 1997

Ændring af lov om teleterminaludstyr og
ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser
Lovgivningen omhandler en generel revision af
den gældende lovgivning om standardisering,
specifikation, typegodkendelse m.v. af teleterminaludstyr samt den gældende lovgivning om
elektromagnetisk udstråling.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Ophævelse af den tekniske detailregulering af fællesantenneområdet) (X)
Forslaget omhandler ophævelse af den tekniske
detailregulering på fællesantenneområdet. Forslaget skal dels sikre overensstemmelse med
den øvrige lovgivning på teleområdet, dels
overensstemmelse med gældende EU-regler.
Ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet (Afvikling af koncessionslovgivningen for Tele Danmark)
Forslaget vedrører ophævelse af den koncessionslovgivning, der danner grundlaget for Tele
Danmarks tidligere eneret på visse dele af telekommunikationsområdet.
Ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet (Regler for service 900tjenester, overtakserede tjenester)
Formålet med lovgivningen er at forenkle
regelsættet og fortsætte den nødvendige forbrugerbeskyttelse på området.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Lovgivning vedrørende År 2000-problemet
Der kan være behov for lovgivning i forbindelse med det såkaldte År 2000-problem, der vedrører fejl i edb-systemer og elektronik ved
overgangen til det næste århundrede.

Forskningsministeren vil give Folketinget følgende redegørelse:
- Redegørelse om ligestilling af digital og
papirbaseret kommunikation. (Sammen med
bl.a. erhvervsministeren og justitsministeren)
FORSVARSMINISTEREN
Ændring af lov om forsvarets personel og andre
love (X)
Lovændringerne skal muliggøre etablering af
en ordning, hvorefter kvinder generelt kan
antages i forsvaret på værnepligtslignende vilkår. Det forudsættes, at kvinderne fuldt ud skal
træde i stedet for værnepligtige mænd og
erstatte et tilsvarende antal mænd i mobiliseringsstyrken. Der foretages konsekvensændringer af lov om ferie og lov om orlov inden for
arbejdministerens område.
Lovændringerne vil også omfatte en række
justeringer og tekniske ændringer af reglerne
om godtgørelse, pensionsmæssig sikring m.v. i
forbindelse med tjeneste i udlandet.
FØDEVAREMINISTEREN
Lov om fødevarer
Med lovforslaget tilsigtes en modernisering og
samling af lovregleme om fødevarer i én lov.
Formålet er at skabe en forenklet og overskuelig
lovgivning og at gennemføre en modernisering
af kontrolsystemet. Der sigtes mod en styrkelse
af forbrugerbeskyttelsen og forbrugeroplysningen samt at skabe klare og gennemskuelige
rammer for erhvervenes virksomhed.
Lov om økologisk jordbrugsproduktion
Interessen for økologiske produkter er stigende.
Som en konsekvens heraf og som led i opprioriteringen af de økologiske hensyn samt et
ønske om at styrke lovgivningen på området
fremsættes forslag om en særlig økologilov ved
at udskille strukturlovens regler om økologi fra
denne lov.

(3)
Tirsdag den 7. oktober 1997 ,
Ændring af lov om læhegn og tilskud til
læplantning (X)
Ifølge den gældende lov er læplantning først og
fremmest en kulturteknisk foranstaltning rettet
mod jordbrugsarealer. På trods af deres landskabsmæssige og lægivende betydning er
beplantninger omkring bygninger, gylletanke
og tekniske anlæg ikke omfattet af lovens formål, og mange af denne type læplantninger er i
forfald. Formålet med lovændringen er, at der
også skal kunne ydes tilskud til denne type
beplantninger.
Ændring af lov om tilskud til produktudvikling
af jordbrugs- og fiskeriprodukter (X)
Lovforslaget præciserer retningslinjerne og
betingelserne for at yde støtte til forsøgsfiskeri
og videnskabelige undersøgelser, der udføres
med henblik på undersøgelse af alternative
fiskemuligheder, fangstteknikker m.v. Desuden
indføres bemyndigelse til at yde støtte til produktudvikling i det primære fiskeri. Herudover
forventes forslaget at indeholde enkelte mindre
justeringer af lovens regler.

17

efterprøvelse af erhvervsfiskerstatus med henblik på at sikre den fortsatte erhvervsfiskerindflydelse.
Ændring af lov om regulering af fiskeriet
I sammenhæng med ændring af lov om saltvandsfiskeri forberedes stramninger af reglerne
om tilladelse til at anvende fartøjer til erhvervsmæssigt fiskeri. Ændringerne skal sikre grundlaget for reguleringen på området og en fremadrettet politik for flådekapaciteten, hvor indførelse af mulighed for en mere fleksibel adgang
til nybygninger stiller større krav til efterprøvning af fartøjernes erhvervstilknytning.
Ændring af lov om førstegangsomsætning af
fisk
Som led i en gennemgang af det gældende
bevillingssystem for fiskeauktioner forventes
fremlagt forslag om en liberalisering af adgangen til at drive fiskeauktion.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:

Ændring af lov om husdyrsygdomme (X)
Som følge af EU-regler søges der skabt hjemmel til at godkende personer, der handler med
husdyr. Der forventes også behov for at ændre
bestemmelserne om Det Centrale Husdyrbrugsregister med henblik på at muliggøre registrering af forbruget af veterinærmedicin og antibiotiske vækstfremmere. Endelig forventes der
foretaget ændring af reglerne om bekæmpelse
af sygdomme hos akvakulturdyr gennem tørlægning af dambrug.

Lov om tilbageføring af grønne afgifter (C02 og
S02-afgifter) i jordbrugssektoren
Jordbrugserhvervet har hidtil fået COT og S02afgifter tilbageført via især gebyrnedsættelser
på plante- og veterinærområdet. Erhvervet har
i stedet ønsket en mere direkte tilbageføringsmodel. Der overvejes en tilbageføring opgjort
på grundlag af momsbelagt omsætning i jordbrugsvirksomheder.
Ændring af lov om foderstoffer (X)

. Ændring af lov om saltvandsfiskeri
Der ønskes gennemført stramninger af reglerne
om retten til at drive erhvervsfiskeri. Reglerne
skal sikre en mere konsekvent anvendelse af
reguleringssystemerne.
Regelændringerne sker i sammenhæng med
kapacitetsreguleringen for flåden. I forbindelse
hermed ønskes forbedrede muligheder for

Forslaget er et led i regeringens plan for at
reducere forbruget af antibiotika i fødevareproduktionen. Med lovforslaget udvides adgangen
til at fastsætte regler om oplysningspligt for
foderstofvirksomheder og landmænd, bl.a. således at myndighederne på bedriftsniveau kan få
et overblik over forbruget af de nævnte tilsætningsstoffer.

18

Tirsdag den 7. oktober 1997

Ændring af lov om dyrlægegerning m.v. (X)
På grundlag af arbejdet i et fagligt udvalg forventes ligeledes fremsat forslag om indførelse
af en central registrering af terapeutisk brug af
antibiotika og vækstfremmere i Det Centrale
Hysdyrbr ugsregister.
Ændring af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug (Strukturloven)
De påtænke ændringer vedrører dels en tilpasning af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, dels foranstaltninger til forbedring af produktion og afsætning af honning.
Fødevareministeren vil give Folketinget følgende redegørelser:
- Fødevarepolitisk redegørelse
- Redegørelse om forskellige gødningsformers
betydning for udvaskningen
INDENRIGSMINISTEREN
Ændring af lov om kommunernes styrelse og
beredskabsloven (Åbne udvalgsdagsordener
m.v.) (X)
Efter lovforslaget skal dagsordener for kommunalbestyrelsens og amtsrådets udvalg generelt
være offentligt tilgængelige med de begrænsninger, der følger af reglerne om tavshedspligt.
Endvidere foreslås lovbestemte minimumsfrister for udsendelse af dagsorden til møderne i
kommunalbestyrelser og amtsråd samt fremlæggelse af materiale til medlemmers gennemsyn.
Ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder
Det følger af revisionsbestemmelse i loven, at
denne skal tages op til revision i folketingsåret
1997/98. Der er nedsat et udvalg, der skal foretage en vurdering af, hvilke erfaringer der er
indvundet med loven. Udvalgets arbejde skal
være afsluttet i januar 1998. Der vil på denne
baggrund blive taget stilling til, i hvilket

omfang der måtte være behov for ændringer af
loven.
Ændring af gebyrloven (Lov om gebyrer og
morarenter vedrørende visse ydelser, der
opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner) (X)
Forslaget medfører en ændring af gebyrloven
således, at det maksimale gebyr, der kan
opkræves af amtskommuner og kommuner ved
udsendelse af erindringsskrivelser, tilsigelser til
udlægsforretninger og udsendelse af begæring
om lønindeholdelse forhøjes fra 200 kr. til 250
kr. Forhøjelsen af gebyret er et led i aftalen mellem regeringen og KL om kommunernes økonomi i 1998 og indgår i en generel forbedring
af mulighederne for at inddrive offentlige
restancer.
Ændring af lov om folketingsvalg i Grønland
Formålet med lovforslaget er at erstatte den
hidtidige ordning med personlige stedfortrædere med en ordning, hvorefter de ikkevalgte
kandidater af samme parti henholdsvis kandidatforbund indtræder som stedfortrædere i tilfælde af midlertidig eller varig mandatledighed. Formålet med forslaget er endvidere at
åbne mulighed for, at der kan brevstemmes på
skibe hjemmehørende i Grønland, uanset om
disse sejler i indenrigsfart samt at lovfæste fristen for indlevering af kandidatanmeldelser.
Ændring af lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft
Det er fastsat i loven, at forslag til revision skal
fremsættes for Folketinget i folketingsåret 199798.
Lov om ø-støtte og færgestøtte (X)
Der fremsættes forslag til etablering af en ny
investeringsstøtte til færger på mindre øer.
Loven erstatter bestemmelser, der i dag findes i
ø-støtteloven under Miljø- og Energiministeriet.

Tirsdag den 7. oktober 1997
Lov om integration
Lovforslaget fremsættes med udgangspunkt i
erfaringerne fra de seneste 4 års integrationsarbejde samt på baggrund af en betænkning afgivet den 16. maj 1997 af det af indenrigsministeren nedsatte Integrationsudvalg og de høringssvar, der er indkommet fra en række myndigheder og organisationer efter betænkningens
afgivelse.
Det vil være forslagets målsætning at gøre
integrationsindsatsen mere individuelt tilpasset
med henblik på at styrke den enkelte udlændings muligheder for at etablere et liv som selvhjulpen.
Lovforslaget skal lægge op til en bedre kombination af intensiv sprogtræning og intensiv
jobforberedelse samt større fleksibilitet i integrationsperiodens længde. Forslaget skal samtidig præcisere den enkelte udlændings egne
pligter.
Ændring af udlændingeloven (Udvisning med
indrejseforbud) (X)
Der vil blive fremsat lovforslag vedrørende
ændringer af udlændingelovens regler om
udvisning.
Lovforslaget fremsættes med udgangspunkt i
en betænkning afgivet den 16. april 1997 af det
af indenrigsministeren nedsatte Udvisningsudvalg og på baggrund af eventuelle bemærkninger fra de myndigheder og organisationer,
betænkningen er blevet sendt til høring hos.
Udvisningsbetænkningen indeholder bl.a.
forslag til ændringer, der indebærer en forenkling og justering af udlændingelovens bestemmelser om udvisning. Forslaget indeholder
endvidere præciseringer og justeringer af procedurerne i forbindelse med udvisning.
Lov om Det Centrale Personregister (CPR)
Lovforslaget fremsættes for at erstatte folkeregistreringsloven fra 1968 med en tidssvarende
lov, hvor borgernes grundlæggende rettigheder
og pligter med hensyn til folkeregistreringen
samt adgangen til udnyttelse af de registrerede
oplysninger fremgår af selve lovteksten.
Der foretages en nødvendig tilpasning til det
lovforslag om beskyttelse af personoplysninger

19

m.v., der fremsættes af justitsministeren for at
implementere Rådets direktiv om beskyttelse af
fysiske personer i forbindelse med behandling
af personoplysninger og om fri udveksling af
sådanne oplysninger.
Ændring af værnepligtsloven (X)
Lovforslaget indeholder bl.a. forslag om en
skærpelse af reglerne for tidligere straffede personers adgang til at aftjene værnepligt. Forslaget indeholder endvidere ændringer om færingers og grønlænderes værnepligt under ophold
i Danmark samt delvis ændring af Værnepligtsnævnets funktion og sammensætning m.v.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om valg til Folketinget og
ændring af lov om kommunale valg
Der skal eventuelt gennemføres tekniske
ændringer af reglerne om brevstemmeafgivning
i institutioner, der drives efter reglerne i
bistandsloven, som følge af ikrafttræden pr. 1.
juli 1998 af lov om social service, der delvis træder i stedet for bistandsloven.
Ændring af udlændingeloven (Familiesammenføring)
Det overvejes at fremsætte lovforslag om socialt
retfærdige og forenklede regler i udlændingeloven om forsørgelseskravet i familiesammenføringssager med ægtefæller.
Ændring af lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
Lovforslaget er en opfølgning på regeringens
redegørelse til Folketinget om landdistrikterne.
Hensigten er, at kommtmer fra en pulje skal
kunne ansøge om støtte til kommunal finansiering af en række udviklingsprojekter under
udvalgte EU-støtteordninger. Puljen foreslås
oprettet i tilknytning til den pulje, der er afsat
til særlig vanskeligt stillede kommuner og
finansieres af bloktilskuddet.

20

Tirsdag den 7. oktober 1997

Indenrigsministeren vil give Folketinget følgende redegørelse:
- Landdistriktsredegørelse
JUSTITSMINISTEREN
Lov om Domstolsstyrelsen (X)
Lovforslaget er med nogle ændringer en genfremsættelse af et lovforslag, L 275, der blev
fremsat i maj 1997.
Lovforslaget er udarbejdet på grundlag af
Domstolsudvalgets betænkning nr. 1319/1996
og har til formål at markere domstolenes uafhængige stilling ved etablering af en selvstændig domstolsstyrelse, som skal have til opgave
at varetage de bevillingsmæssige og administrative opgaver i relation til domstolenes virksomhed.
Efter forslaget skal domstolsadministrationen
fortsat ressortmæssigt være en del af Justitsministeriets område, men justitsministeren skal
ikke have instruktionsbeføjelser over for Domstolsstyrelsen, og det retlige ansvar for Domstolsstyrelsens virksomhed vil som konsekvens
heraf alene påhvile Domstolsstyrelsens bestyrelse.
Ændring af retsplejeloven, tjenestemandsloven
og forskellige andre love (rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår,
dommeres bierhverv og ændringer som følge af
oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.) (X)
Lovforslaget er med nogle ændringer en genfremsættelse af et lovforslag, L 276, der blev
fremsat i maj 1997.
Lovforslaget bygger på Domstolsudvalgets
betænkning nr. 1319/1996 og har til formål at
gennemføre en række ændringer af retsplejelovens regler som konsekvens af den ændring i
strukturen for domstolenes administration, der
foreslås gennemført i forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Lovforslaget har endvidere til formål at opnå
en bredere og mere gennemsigtig dommerrekruttering. Som led heri foreslås bl.a., at der i
retsplejeloven angives en række kriterier, som
skal tillægges vægt ved besættelse af dommerstillinger, og at der skabes mulighed for, at
advokater kan konstitueres som dommere i en

kortere periode. Det foreslås desuden, at der
oprettes et dommerudnævnelsesråd.
Ændring af lov om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien og retsplejeloven (Revision
af psykiatriloven) (X)
Lovforslaget er med nogle ændringer en genfremsættelse af et lovforslag, der blev fremsat i
december 1996.
Lovforslagets formål er en revision af psykiatriloven fra 1989 som følge af en revisionsbestemmelse i loven. Et hovedpunkt i lovforslaget
er en forenkling af klageordningen. Der foreslås
også bestemmelser, der skal sikre en hurtig
behandling af klagerne. Herudover indeholder
lovforslaget en ændring af lovens regel om god
sygehusstandard. Blandt de øvrige ændringer
kan nævnes et forslag om, at en klage ikke skal
tillægges opsættende virkning, hvis tvangsbehandling er nødvendig for at afværge, at
patienten udsætter andre for nærliggende fare.
Love om indfødsrets meddelelse (X)
Ved de tre årlige love om indfødsrets meddelelse får et antal udenlandske statsborgere
dansk indfødsret.
Ændring af lov om offentlighed i forvaltningen
(Aktindsigt i personalesager) (X)
Justitsministeriet har nedsat en arbejdsgruppe
vedrørende aktindsigt i personalesager.
Arbejdsgruppen har bl.a. til opgave at overveje,
om der er behov for lovændringer på området
og i givet fald at udarbejde udkast til sådanne
ændringer. Arbejdsgruppen forventes at afgive
betænkning i løbet af kort tid. På grundlag af
arbejdsgruppens betænkning vil der blive fremsat lovforslag om ændring af offentlighedsloven
vedrørende aktindsigt i personalesager.
Ændring af adoptionsloven (Undersøgelses- og
godkendelsesforløb, aldersforskel, antal børn
m.v.) (X)
På baggrund af Adoptionsudvalgets betænkning nr. 1338/1997 om international adoption
foreslås en ændring af adoptionslovgivningens

Tirsdag den 7. oktober 1997
regler om det undersøgelses- og godkendelsesforløb, som kommende adoptanter skal igennem. Formålet er, at adoptanterne får en højere
grad af medbestemmelse og ansvar i forbindelse ined adoption samtidig med, at myndighedernes kontrolfunktion træder i baggrunden.
Lovforslaget vil endvidere indeholde forslag
om ændring af reglerne om bl.a. aldersforskel
mellem adoptanter og adoptivbørn og om det
antal børn, et ægtepar kan adoptere.
Ændring af lov om registreret partnerskab
(Udenlandske statsborgeres adgang til at indgå
registreret partnerskab i Danmark) (X)
Efter lov om registreret partnerskab er det i
Danmark en betingelse for at indgå registreret
partnerskab, at mindst en af parterne har bopæl
i Danmark og er dansk statsborger. Det foreslås,
at norske, svenske og islandske statsborgere
sidestilles med danske statsborgere i relation til
indgåelse af registreret partnerskab. Det foreslås endvidere, at justitsministeren bemyndiges
til at bestemme, at statsborgere i andre lande,
der senere måtte få en lov om registreret partnerskab svarende til den danske, også sidestilles med danske statsborgere.
Ændring af retsplejeloven (Beslaglæggelse og
edition, fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation samt anvendelse af agenter) (X)
På grundlag af to betænkninger fra Strafferetsplejeudvalget foreslås retsplejelovens regler om
beslaglæggelse og edition ændret, og der foreslås regler i retsplejeloven for politiets anvendelse af fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation under efterforskning. Endvidere vil lovforslaget eventuelt indeholde forslag til en præcisering af reglerne for politiets
adgang til at anvende agenter.

21

I betænkningen foreslås ændringer af retsplejeloven, der medfører en udvidet adgang for
medierne til aktindsigt i domstolenes sager. Det
foreslås også, at journalister får adgang til at
udtale sig, inden retten træffer afgørelse om
dørlukning og om referat- og navneforbud, og
at medieme får adgang til at kære rettens afgørelser herom. Herudover indeholder betænkningen bl.a. forslag om adgangen til at tegne og
bruge referatbåndoptager under retsmøder.
Betænkningen har været sendt til høring og har
været forelagt Retsplejerådet.
Ændring af straffeloven m.v. (Afkriminalisering
af prostitution m.v.)
Det foreslås at ophæve straffelovens bestemmelse om lediggang under sådanne forhold, at
der er grund til at antage, at man ikke ernærer
sig på lovlig vis, herunder ved prostitution.
Bestemmelsen anvendes ikke længere i praksis,
og navnlig vil en afkriminalisering af prostitution kunne forbedre de sociale myndigheders
muligheder for at få kontakt med og støtte de
prostituerede. Uden for det strafferetlige område vil prostitution fortsat ikke være lovligt
erhverv. Lovforslaget vil indeholde den nødvendige følgelovgivning i den forbindelse. Der
foreslås endvidere bl.a. en modernisering af
straffelovens bestemmelser om alfonseri m.v.
Ændring af våben- og eksplosivstofloven
Loven vil blive foreslået ændret på en række
punkter, herunder vedrørende lyddæmpere,
teleskopsigtemidler, kraftige luftdrevne våben
og blyhagl. Endvidere vil der blive stillet forslag til en bemyndigelsesbestemmelse, der gør
det muligt at fastsætte nye regler om skydebaner og feltskydningsterræner.
Ændring af kasinoloven

Ændring af retsplejeloven (Samarbejdet mellem
retterne og pressen) (X)
Et udvalg under Justitsministeriet har i marts
1997 afgivet en betænkning om samarbejdet
mellem retterne og pressen.

Lovforslaget fremsættes på grundlag af en
revisionsbestemmelse i den nugældende kasinolov. Forslaget vil endvidere indeholde forslag
til regler om spil i restaurationer og spillehaller
på baggrund af en betænkning fra forlystelsesudvalget, der forventes afgivet i efteråret 1997.

22

Tirsdag den 7. oktober 1997

Ændring af dyreværnsloven

Lov om politiklagenævn i Grønland

Der forventes snarest at ville blive fastsat administrative bestemmelser om privates hold af
farlige dyr samt om erhvervsmæssig opdræt af
og handel med dyr. I tilknytning hertil samt i
forbindelse med regler om zoologiske haver vil
der være behov for at få tilvejebragt et særlig
sagkyndigt råd, der kan bistå politiet i forbindelse med de sager, der forelægges politiet på
de nævnte områder. I tilknytning hertil vil der
ligeledes blive foreslået regler om brugerbetaling i forbindelse med ansøgninger om hold af
farlige dyr samt om godkendelser af dyrehandler og zoologiske haver.

Den Grønlandske Retsvæsenskommission har
foreslået, at der forud for afslutningen af arbejdet i kommissionen gennemføres en lov om
behandling af klager over politipersonalet i
Grønland. Kommissionens forslag vil danne
grundlag for et lovforslag om oprettelse af et
grønlandsk politiklagenævn,
der på centrale punkter vil ligne den danske
ordning. Lovforslaget skal inden fremsættelsen
forelægges for Grønlands hjemmestyre.

Ændring af lov om hittegods

Retsplejerådet har behandlet spørgsmålet om
kompetencefordelingen mellem byretter, landsretter og Højesteret. Formålet har først og fremmest været at overveje behovet for en vis
omlægning af de sagstyper, der i dag behandles
af Højesteret. Betænkningen fra Retsplejerådet
vil foreligge i løbet af kort tid. Betænkningen vil
efter en høring danne baggrund for et lovforslag om ændring af retsplejeloven.

På grundlag af en udtalelse fra en arbejdsgruppe under Justitsministeriet vil der blive fremsat
forslag om præcisering af de gældende regler
om hittegods, herunder om afleveringsfrister,
opbevaringstid m.v.

Ændring af retsplejeloven (Instansordningen i
civile sager)

Ændring af lov om mærkning af cykelstel
Loven foreskriver, at mærkning skal ske ved
indhugning i stellet. På baggrund af henvendelser fra cykelfabrikanter og anbefalinger fra en
arbejdsgruppe under Rigspolitichefen vil loven
blive foreslået ændret, således at stelmærkning
ud over ved indhugning skal kunne foretages
på lignende godkendt måde, der ved prægning
i materialet sikrer, at stelmærkningen ikke let
kan fjernes.
Ændring af straffeloven og forskellige andre
love (grove overtrædelser af momsloven og
bedrageri med hensyn til midler fra De Europæiske Fællesskabers budgetter m.v.)
Rådet for Den Europæiske Union har vedtaget
en konvention om beskyttelse af De Europæiske
Fællesskabers finansielle interesser (svigskonventionen). Ved lovforslaget gennemføres de
lovændringer, der er nødvendige for, at Danmark kan ratificere denne konvention. Endvidere foreslås det, at grove overtrædelser af
momsloven bliver omfattet af straffelovens
§ 289 om groft skattesvig, som har en strafferamme på 4 år.

Lov om beskyttelse af personoplysninger m.v.
På baggrund af den betænkning, som forventes
afgivet i november 1997 af Udvalget om Registerlovgivningen, vil der blive fremsat forslag
til en ny lov om beskyttelse af personoplysninger m.v. Formålet med lovforslaget er primært
at sikre en korrekt implementering af EuropaParlamentet og Rådets direktiv 95/46/EF af 24.
oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer
i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger. Herudover er formålet at skabe en mere
tidssvarende regulering af de forhold, som gør
sig gældende i forbindelse med, at elektronisk
behandling m.v. af personoplysninger finder
sted.
Ændring af lov om forbud mod ophold i
bestemte ejendomme
I loven om forbud mod ophold i bestemte ejendomme (»rockerloven«) er det fastsat, at forslag
til revision af loven fremsættes for Folketinget i
folketingsåret 1997-98.

Tirsdag den 7. oktober 1997
Ændring af retsplejeloven (En mere enkel, hurtig og billig behandling af småsager)
Justitsministeriets Småsags-udvalg vil i løbet af
kort tid afgive betænkning om en hurtigere og
enklere behandling af småsager. Betænkningen
indeholder forslag om en særlig procesform for
visse retstvister af mindre værdi, sådan at borgerne får adgang til rådgivning om og behandling af sådanne krav på en let, hurtig og billig
måde. Betænkningen vil sammen med høringsudtalelser om betænkningen og en udtalelse fra
Retsplejerådet danne grundlag for et lovforslag
om ændring af bl.a. retsplejeloven.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af straffeloven (Kompetencen til at
straffe seksualforbrydelser og omskæring af
kvinder begået i udlandet) (X)
Justitsministeren vil over for Folketinget redegøre for forholdene i en række lande med hensyn til strafbarheden af visse seksualforbrydelser over for børn og af omskæring af kvinder.
Såfremt der er anledning hertil, vil der blive
forslået ændringer i straffelovens bestemmelse
om, at forhold, der begås i udlandet, også skal
være strafbare i det pågældende fremmede
land.
Ændring af lov om svangerskabsafbrydelse
(Grænsen mellem abort og dødfødsel m.v.)
En arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen har
i en rapport anbefalet, at grænsen for, hvornår
der er tale om en spontan abort, og hvornår der
er tale om et dødfødt barn, nedsættes fra udløbet af 28. graviditetsuge til udløbet af 22. graviditetsuge. Rapporten har været til høring hos
en lang række myndigheder og organisationer.
På den baggrund overvejes det at ændre den
nævnte grænse. Endelig kan der eventuelt blive
spørgsmål om at fastsætte en tidsmæssig grænse for, hvornår en abort kan gennemføres. Etisk
Råd har netop afgivet en udtalelse om dette
spørgsmål. Udtalelsen er nu ved at blive sendt
til høring.

23

Lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Straffelovrådet forventes i begyndelsen af 1998
at afgive betænkning om en straffuldbyrdelseslov. På grundlag af betænkningen og høringssvar vil der eventuelt blive fremsat forslag til
lov om fuldbyrdelse af straf m.v. Samtidig vil
der eventuelt blive fremsat forslag til ændririger
i anden lovgivning som følge af gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven.
Ændring af forvaltningsloven (Aktindsigt i
sager om straffuldbyrdelse)
Straffelovrådet har foreslået, at adgangen til
partsaktindsigt i sager vedrørende straffuldbyrdelse begrænses for at undgå, at indsattes
oplysninger til fængselsmyndighederne misbruges af andre indsatte. Rådets forslag, der
skal ses i sammenhæng med en straffuldbyrdelseslov, vil eventuelt danne grundlag for et lovforslag om ændring af forvaltningslovens
bestemmelser om partsaktindsigt, således at
retten til aktindsigt begrænses i sager bl.a. om
valg af afsoningsinstitution og overførsel
til anden afsoningsinstitution.
Justitsministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:
- Redegørelse om reduktion af ventetider i
retssystemet
KIRKEMINISTEREN
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af den kirkelige lovgivning på Færøerne
Kirkeministeriet har for øjeblikket et antal forslag til kgl. anordninger om ikrafttræden på
Færøerne af de kirkelige hovedlove til høring
hos det færøske Lagting. Forinden anordningerne sættes i kraft på Færøerne, er det nødvendigt at ophæve lov for Færøerne om kirkernes styrelse, ligesom der skal foretages ændringer i enkelte bestemmelser i lov om oprettelse
af Færøemes Stift. Fremsættelse af lovforslag
beror på høringen af det færøske hjemmestyre.

24

Tirsdag den 7. oktober 1997

Ændring af lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
Der er nedsat en arbejdsgruppe, der skal vurdere behovet og mulighederne for en mere fleksibel besættelse af præstestillinger. Arbejdsgruppens overvejelser, der forventes afsluttet
sidst på året, kan betyde, at der skal foretages
mindre ændringer af loven.

Ændring af lov om ophavsret (X)
Lovforslaget har som hovedformål at gennemføre EF-direktivet om retlig beskyttelse af databaser (Europa-Parlamentet og Rådets direktiv
96/9/EF af 11. marts 1996). Forslaget medfører
endvidere bl.a. en række ændringer af betydning for det digitale område.
Ændring af lov om regionale kulturforsøg

KULTURMINISTEREN
Lov om Danmarks Biblioteksskole (X)
Lovforslaget er en genfremsættelse af et lovforslag, L 274, der blev fremsat i maj 1997.
Formålet med lovforslaget er at ændre den
nuværende bibliotekaruddannelse til en informationsvidenskabelig uddannelse med et bredere sigte og en større fleksibilitet som følge af
informationssamfundet og arbejdsmarkedets
behov.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (X)
Lovforslaget har til formål dels at gennemføre
direktivet af 30. juni 1997 om ændring af direktivet om »TV uden grænser«, dels at gennemføre et forbud mod såkaldte piratdekodere.
Direktivet indeholder en bestemmelse om
visning af vigtige begivenheder (eksempelvis
nationale og internationale sportsbegivenheder)
i tv. Bestemmelsen har til formål at sikre, at en
væsentlig del af befolkningen kan følge sådanne begivenheder i tv uden at skulle betale ekstra for det. De enkelte medlemslande har efter
direktivet mulighed for at udarbejde lister med
sådanne begivenheder. Lovforslaget vil dels
indeholde en bestemmelse om, at danske tvforetagender skal respektere andre landes lister,
dels en bemyndigelse for ministeren til at udarbejde en dansk liste.
Endvidere vil lovforslaget indeholde et forbud mod erhvervsmæssig omsætning af piratdekoderkort eller andet udstyr, som muliggør
uautoriseret adgang til krypterede radio- eller
tv-udsendelser. Der findes på nuværende tidspunkt ikke i dansk lovgivning et direkte forbud
mod piratdekoderkort.

Der er for perioden 1. januar 1996 til og med 31.
december 1999 etableret en række regionale
kulturforsøg. Det nærmere indhold af de enkelte forsøg er fastsat i treårige forsøgsaftaler indgået mellem kulturministeren og forsøgsregionen. Ændringsforslaget, der indebærer, at alle
forsøgene slutter den 31. december 1999, stilles
med henblik på at give tid til en grundig evaluering af forsøgene og for, at eventuel ny lovgivning kan træde i kraft i umiddelbar forlængelse af afslutningen af samtlige forsøg.
Ændring af lov om Kulturfonden (X)
Kulturfonden blev oprettet som et forsøg i 1990
og gjort permanent i 1993. Kulturfonden har
spillet en vigtig rolle for synliggørelsen af det
lokale kulturliv, og den har etableret en frugtbar forbindelse mellem den brede, folkelige
kultur og den professionelle, etablerede kultur,
men en nyorientering synes påkrævet.
Med forslaget omdannes Kulturfonden til
Kulturministeriets Udviklingsfond. Omdannelsen sker for at koncentrere den kulturpolitiske
indsats på færre, men banebrydende projekter
af høj kvalitet, for at kunne støtte projekter, der
falder uden for de eksisterende støtteordninger
og for at kunne påtage sig en opsøgende og
igangsættende virksomhed.
Ændring af lov om statstilskud m.v. til zoologiske haver
Der er fire zoologiske haver, der modtager
statstilskud i henhold til zoo-loven: Københavns Zoologiske Have, Aalborg Zoo, Odense
Zoo og Givskud Zoo.
Lov om statstilskud m.v. til zoologiske haver
påtænkes revideret med henblik på en revision
af tilskudssystemet og en eventuel udvidelse af

(4)
Tirsdag den 7. oktober 1997
gyldighedsområdet. Lovrevisionen vil endvidere tilstræbe at bringe loven i overensstemmelse
med den kommende EU-henstilling om hold af
vilde dyr.
Ændring af lov om offentlige arkiver
Lovforslagets formål er primært at justere
bestemmelserne om arkivering af materiale
med personoplysninger i sammenhæng med
justitsministerens revision af lovgivningen om
beskyttelse af personoplysninger.
Ændring af lov om Statens Kunstfond (X)
Lovforslagets formål er at indføre nye stipendieordninger for yngre skabende kunstnere
samt for de skabende kunstnere i øvrigt.
Ændring af lov om teater
Lovrevisionen vedrører Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab (DST). DST-ordningen har
fungeret siden 1991, og udviklingen har vist et
behov for at forbedre ordningens nuværende
rammer og indhold. Lovforslaget fremsættes nu
således, at de foreslåede ændringer kan have
virkning fra år 2000, hvor de gældende aftaler
udløber.
Kulturministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:

25

Lovgivning om beskyttelse af det danske
grundvand:
Ændring af lov om vandforsyning m.v.
(Opfølgning af Drikkevandsudvalgets arbejde)
Der blev i marts 1996 nedsat et Drikkevandsudvalg, som har til opgave overordnet at vurdere,
om det gældende lovgrundlag sikrer en tilstrækkelig beskyttelse af grundvandet. Udvalget vil i løbet af efteråret afgive sin endelige
betænkning. Der vil på dette grundlag blive
foreslået ændringer af lovgivningen, herunder
bestemmelser, der giver mulighed for tvungne
restriktioner (ekspropriation) i særlig nitratfølsomme områder.
Lov om forurenet jord
På baggrund af Jordforureningsudvalgets
betænkning besluttede regeringen i efteråret
1996, at forinden der fremsættes et forslag til en
samlet regulering af jordforureningsområdet,
skulle der gennemføres et analyse- og udviklingsarbejde og en række faglige vurderinger
vedrørende den praktiske gennemførelse af en
lovgivning. Dette arbejde forventes at være færdigt i løbet af efteråret. Der vil, når resultatet af
de nævnte initiativer foreligger, blive fremlagt
et samlet lovforslag på området, bl.a. indeholdende regler om ansvar for fremtidige forureninger.

- Kulturpolitisk redegørelse

Lovgivning om forbedringer og regelsanering
af tilskudsordninger:

MILJØ- OG ENERGIMINISTEREN

Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Produktorienteret miljøindsats) (X)

Initiativer til styrkelse af indsatsen for et bedre
vandmiljø
Regeringen fremlagde i september måned et
udspil til styrkelse af indsatsen for et bedre
vandmiljø. Som opfølgning vil der - ud over et
forslag om en kvælstofafgift - blive taget de
nødvendige lovgivningsinitiativer.

For at styrke en produktorienteret miljøindsats
foreslås en udvidelse af de eksisterende tilskudsmuligheder på renere teknologi- og genanvendelsesområdet. Forslaget indeholder også
bestemmelser om nedsættelse af et råd til afløsning for det nuværende råd for renere teknologi
og genanvendelse. Endelig vil lovforslaget
indeholde ændrede administrative bestemmelser om procedurer m.v. for tilskudsforvaltning.

26

Tirsdag den 7. oktober 1997

Lov om statstilskud til fremme af produktrettede energibesparelser (X)
Som led i regeringens energihandlingsplan
Energi 21 fremsættes forslag om en tilskudsordning til fremme af udstyr til energibesparelser i
boliger og offentlige institutioner. Der kan gives
tilskud til udvikling, markedsføring, anskaffelse
og anvendelse af energieffektivt og energibesparende udstyr i bygninger.
Ændring af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger og
lov om statstilskud til omstilling af ældre boliger til kraftvarme (X)
Der er konstateret et behov for lovændringer,
der giver mulighed for en mere fleksibel administration, herunder i forhold til pensionister.
Lov om ophævelse af en række tilskudslove på
energiområdet (X)
Loven ophæver seks tilskudslove på energiområdet. Lovene vedrører tilskudsordninger, der
fungerede i slutningen af 1970'eme og i
1980'erne. Alle disse tilskudsordninger er
ophørt og ophæves hermed.

sådan ordning skal sikre, at virksomhederne
etablerer og løbende vedligeholder systemer for
egenkontrol og dokumentation. Bl.a. skal lovforslaget muliggøre en certificeringsordning i
forbindelse med etableringen af den skrotningsordning for biler, som Miljøstyrelsen sammen med branchen arbejder på at etablere.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Kommunale affaldsopgaver)
Bestemmelsen i miljøbeskyttelseslovens § 49 om
kommunale fællesskaber på affaldsområdet
foreslås ændret med henblik på at ligestille
kommunale fællesskaber og kommuner, således
at også kommuner kan pålægges pligt til at
modtage affald fra andre kommuner. Ændringen tager sigte på de helt særlige situationer,
hvor de kommunale myndigheder ikke kan blive enige om en hensigtsmæssig affaldsforvaltning inden for regionen.
Der vil endvidere blive overvejet andre lovændringer, der er nødvendige for at sikre, at
kommunerne kan leve op til forpligtelserne på
affaldsområdet.
Lovgivning om råstofforvaltning for Grønland

Som opfølgning på de igangværende forhandlinger mellem regeringen og Grønlands hjemÆndring af lov om statstilskud til energibespa- mestyre om overførsel af råstofforvaltningen for
. Grønland til hjemmestyret forventer regeringen
relser m.v. i erhvervsvirksomheder
at fremsætte forslag om ændring af lov om
Lovforslaget åbner mulighed for, at el- og ener- mineralske råstoffer i Grønland samt forslag til
konsekvensændringer i en række andre love.
giselskaber på særlige betingelser kan indgå i
finansieringen af industrielle kraftvarmecentraler, uden at det medfører nedsættelse af det
Lovgivning om havvindmøller
investeringstilskud, der i dag kan tildeles
sådanne anlæg.
På baggrund af en kommende redegørelse om
de juridiske og økonomiske rammer for elværkernes og privates opførelse af vindmøller på
Lovgivning om affaldsbehandling:
havet vil regeringen fremsætte lovforslag om,
på hvilke vilkår der kan gives tilladelse hertil.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Certificering af affaldsbehandling)
Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe
hjemmel til, at der i kommende bekendtgørelser
om håndtering af affald kan indføjes bestemmelser om, at virksomheder, der behandler
specifikke affaldstyper, skal underlægges en
autorisations- eller certificeringsordning. En

Ændring af lov om elforsyning (X)
Der arbejdes i øjeblikket på en omfattende revision af el- og varmeforsyningsloven, herunder
bevillingssystemet. Forslaget herom vil imidlertid ikke kunne fremsættes i den kommende fol-

Tirsdag den 7. oktober 1997
ketingssamling. Der er derfor behov for en
midlertidig ordning for de 20 års-bevillinger,
der udløber fra 1998. Lovforslaget giver miljøog energiministeren hjemmel til at forlænge de
nugældende bevillinger i en kortere periode på
1 - 2 år. Forslaget vil endvidere indeholde
bestemmelser om, at loven udvides til at gælde
i den eksklusive økonomiske zone.
Ændring af lov om planlægning (Bæredygtig
planlægning i region- og kommuneplaner,
VVM-regler m.v.)
Forslaget omfatter nye bestemmelser om amters
og kommuners bidrag til tilvejebringelse af en
bæredygtig udvikling i region- og kommuneplanlægningen, supplering af VVM-reglerne,
samt andre mindre ændringer.
Folketingsbeslutning om godkendelse af Den
Afrikansk-Eurasiske Vandfugleaftale (X)
Vandfugleaftalen er en aftale under Bonn-konventionen, som Danmark ratificerede i 1982.
Formålet med aftalen er at skabe rammer for en
samordnet beskyttelse af trækkende vandfugle.
Aftalen dækker det afrikanske og det europæiske kontinent samt dele af Asien. Aftalen medfører ikke behov for lovændringer.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Sikkerhedsstillelse)
I forlængelse af de seneste års lov- og ordeninitiativer vil det blive undersøgt, hvorvidt der
er mulighed for på en afbalanceret måde at
udvide bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens § 39a om sikkerhedsstillelse til at omfatte
flere situationer, hvor der er risiko for, at virksomheder påfører det offentlige store udgifter
til oprydning. Der vil blive lagt vægt på en
rimelig afgrænsning i forhold til ansvarlige
virksomheder.
Miljø- og energiministeren vil give Folketinget
følgende redegørelser:
- Affaldsredegørelse
- Redegørelse om Dansk Olie og naturgas A/S

27

- Energipolitisk redegørelse
MINISTEREN FOR UDVIKLINGSBISTAND
Ministeren for udviklingsbistand vil give Folketinget følgende redegørelse:
- Redegørelse om den nationale og internationale udmøntning af »Platform for Action«,
opfølgning af Verdenskvindekonferencen i
Beijing i september 1995
SKATTEMINISTEREN
Ændring af en række skattelove (Reform af
skatteopkrævningen) (X)
Regeringen har besluttet at undersøge mulighederne for en langsigtet reform af skatteopkrævningen. I den forbindelse overvejes det at samle
skattelovgivningens opkrævningsregler i en
skatteopkrævningslov.
Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
m.v. (Renteharmonisering) (X)
Der foreslås bl.a. en harmonisering og forenkling af en række bestemmelser om beregning af
morarenter, rentegodtgørelser samt procenttillæg inden for den samlede told-, afgifts- og
skattelovgivning.
Ændring af kildeskatteloven (Elektronisk skattekort) (X)
Forslaget indebærer, at alle virksomheder fra
den 1. januar 1999 kan vælge at benytte elektroniske skattékortoplysninger uden først at have
modtaget de ansattes fysiske skattekort.
Ændring af en række skatte- og afgiftslove
(Ændrede klageveje på afgiftsområdet m.v.,
klageafgift og omkostningsdækning) (X)
Med udgangspunkt i et udvalgsarbejde overvejes det at ændre klagereglerne på afgiftsområdet m.v., så Landsskatteretten indsættes som 2.
og sidste administrative klageinstans på en
række sagsområder. Dette indebærer, at Moms-

28

Tirsdag den 7. oktober 1997

nævnet, Motomævnet og Ankenævnet for
Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene nedlægges.
Det overvejes ligeledes at indføre en klageafgift
på alle klagesager til Landsskatteretten og at
yde omkostningsdækning i sådanne sager.
Ændring af afskrivningsloven m.v. (X)
Der er tale om en genfremsættelse af lovforslag,
L 244 og L 245, der blev fremsat i maj 1997.
Forslagene moderniserer og forenkler regelsættet for skattemæssige afskrivninger. Forslagene udbygges bl.a. med forslag om afskrivningsadgang for bygninger til brug for bondegårdsferie, jf. Indenrigsministeriets betænkning
om landdistrikteme.
Ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde m.v.
(X)
Lovforslaget indeholder bl.a en række mindre
justeringer og præciseringer af reglerne om
bidragspligt, herunder vedrørende selvstændigt
erhvervsdrivendes udenlandske erhvervsindkomster og tilbageførsel af rentekorrektion i
bidragsgrundlaget samt bidragspligtens rækkevidde i forhold til Grønland og Færøerne. Herudover foreslås ligningsloven ændret således, at
der i overensstemmelse med EU-retten gives
bortseelse henholdsvis fradrag for udenlandske
sociale bidrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Lov om ophævelse af stempelafgiftsloven
(Omlægning af loven til nye afgiftslove)

en objektivering m.v. af en række regler om
dispensationer eller tilladelser.
Ændring af skattekontrolloven og andre skatteog afgiftslove (husundersøgelser) (X)
Justitsministeriet har anbefalet, at alle bestemmelser om husundersøgelser uden retskendelse
overvejes, og at sådanne bestemmelser, hvis de
fortsat er fornødne, harmoniseres.
Ændring af skattestyrelsesloven (Forældelsesfrister m.v.) (X)
På grundlag af en udtalelse fra skattelovrådet
om samspillet mellem skattestyrelseslovens
fristregler og de formueretlige forældelsesregler
forventes fremsat forslag om bl.a. at indsætte en
særlig forældelsesregel for skattekrav i skattestyrelsesloven. Forslaget forventes også at indeholde regler om ligestilling af skattemyndighederne og skatteyderne for så vidt angår adgangen til at inddrage nye krav under en domstolsprøvelse af en skattesag.
Ændring af skattekontrolloven (Oplysningspligt
ved transaktioner mellem koncernselskaber
m.v.) (X)
På baggrund af OECD's nye retningslinjer om
vurdering af samhandelsvilkår mellem forbundne foretagender på tværs af grænserne transferpricing - foreslås der regler om øget
oplysningspligt.

Der er nedsat et udvalg, der skal vurdere
muligheden for at ophæve stempelafgiftsloven
og i stedet indføre nye afgifter til afløsning heraf. Efter kommissoriet skal udvalget stræbe
efter at færdiggøre sit arbejde med henblik på
lovgivning i folketingsåret 1997-98.

Ændring af realrenteafgiftsloven

Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove

Ændring af selskabsskatteloven (Elværkers
sideordnede aktiviteter)

|
Forslaget ændrer en række skatte- og afgiftslovi - afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven, selskabsskatteloven, ligningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og boafgiftsloven - med henblik på

Forslaget indeholder justeringer vedrørende tillægsafgiften på obligationsafkast i datterselskaber til livsforsikringsselskaber og pensionskasser.

Forslaget indeholder regler, der sikrer elværkers skattefrihed, når der udøves sideordnede
aktiviteter efter elforsyningsloven. Der indføres
almindelig skattepligt for disse aktiviteter.
i

Tirsdag den 7. oktober 1997
Ændring af selskabsskatteloven (Fusion af selskaber med tilbagevirkende kraft)
Der overvejes ændringer med henblik på at
give hjemmel til skattepligtige fusioner med tilbagevirkende kraft.
Ændring af fusionsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven og aktieafgiftsloven

29

lempes, jf. betænkning til lovforslag nr. L 201
afgivet af Folketingets Erhvervsudvalg den 15.
maj 1997.
Ændring af ligningsloven ( Ph.d.-studerende
m.v.)
Der foreslås mindre justeringer i reglerne for
Ph.d.-studerende. Der foretages endvidere konsekvensændringer af loven bl.a. som følge af
ændringer i boliglovgivningen.

Der overvejes ændringer i fusionsskatteloven
som opfølgning på Økonomiministeriets lov om
investeringsforeninger og specialforeninger. I
aktieafgiftsloven foreslås fritagelsesbestemmel- Ændring af ligningsloven (Lejeværdi) (X)
serne i fusions- og fissionstilfælde ændret. Det .
overvejes endvidere at inddrage anparter under
Det foreslås at justere grænsen for den progresaktieafgiften. Endelig foreslås det at harmonise- sive lejeværdi med prisudviklingen på ejerbore og forenkle reglerne i aktieavancebeskatligområdet.
ningslovens vedrørende aktieombytning, således at regleme bliver ens, uanset om der er tale
om aktier i selskaber inden for eller uden for
Ændring af ligningsloven (Afskaffelse af fra- ,
EU.
dragsretten for bestikkelse) (X)
Ændring af kildeskatteloven, boafgiftsloven (X)
Der foreslås ændringer vedrørende beskatningen af ægtefællers erhvervsvirksomhed. Der
foreslås endvidere ændringer af boafgiftslovens
regler om gaver mellem ugifte samlevende.

OECD har anbefalet medlemslandene at afskaffe fradragsret for bestikkelse. Det foreslås, at
der ikke kan opnås fradrag, såfremt ydelsen
ville have været strafbar som bestikkelse i Danmark.
Ændring af vurderingsloven (X)

Ændring af pensionsbeskatningsloven
Formålet med forslaget er at foretage en
afgrænsning i pensionsbeskatningsloven af
ugifte samlevende, så denne gruppe får skattemæssigt samme muligheder som ægtepar for at
få udbetalt pension, når den ene part dør.
Ændring af lov om skattefri virksomhedsomdannelse
Forslaget justerer bl.a. reglerne for interessentskaber.
Ændring af personskatteloven (Anpartsreglerne) (X)
De skattemæssige regler vedrørende investeringer i miljøvenlige mindre skibe til nærtrafik

Der foreslås en række mindre justeringer i reglerne på området bl.a. om vurderingsmænd og
besigtigelse af ejendomme.
Ændring af lov om visse spil, lotteri og væddemål (X)
Forslaget ændrer tips- og lottoloven, så Tipstjenesten får mulighed for at etablere VLT-spil
(Video Lottery Terminals). Reglerne om tildeling af tipsmidler forventes revideret, herunder
reglerne om kredsen af modtagere og systemet
for fordelingen af tipsmidlerne. Der skal endvidere foretages ændringer af loven, således at
Grønland og Færøerne får tildelt en forholdsmæssig andel af tipsmidlerne.

30

Tirsdag den 7. oktober 1997

Ændring af kasinoafgiftsloven (X)
Baggrunden for forslaget er, at de nye regler,
der er indeholdt i forlystelsesudvalgets betænkning, forudsætter nye afgifter for »almindelige«
spilleautomater. Der henvises til justitsministerens forslag om ændring af kasinoloven.

Ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, fondsbeskatningsloven og virksomhedsskatteloven (Skattefri datterselskabsudbytter
m.v.) (X)

Ændring af dødsboskatteloven m.v. (X)

Der foreslås på baggrund af en dom fra EFDomstolen at ændre de tidsmæssige betingelser
for skattefritagelse for udbytter fra datterselskaber. Der foreslås endvidere mindre tekniske
justeringer af reglerne.

Der foreslås mindre justeringer af reglerne bl.a
vedrørende mellemperiodefradrag, restskat og
opgørelse af aktiver og passiver.

Ændring af forskellige punktafgiftslove (Inflationsregulering af visse punktafgifter m.v.) (X)

Ændring af toldloven (X)
Der foreslås mindre justeringer af reglerne bl.a.
vedrørende forrentning ved for sen betaling og
indgåelse af aftaler om gensidig bistand på
toldområdet.
Ændring af momsloven
Det foreslås, at reglerne om afregning af moms
ændres, så de særlige regler om lang kredittid
for afregning af moms for landbrug og fiskeri
m.v. ophæves.
Ændring af lønsumsafgiftsloven
Kredittiden for afregning af lønsumsafgift foreslås nedsat. For den del af lønsumsafgiften, der
afregnes kvartalsvis, har virksomhedeme en
kredit på 3 måneder og 15 dage med indbetaling af afgiften. Det foreslås, at afregningstiden
for denne del af afgiften nedsættes til 15 dage.
Ændring af selskabsskatteloven (Udvidelse af
acontoskatteordningen) (X)
Lovforslaget går ud på at udvide acontoskatteordningen således, at alle selskaber betaler
acontoskat. Udvidelsen sker i to trin: For indkomståret 1998 skal kun selskaber og foreninger
m.v. med en skattepligtig indkomst på over 10
mill. kr. betale acontoskat. Fra og med indkomståret 1999 skal alle selskaber betale acontoskat.

Inflationen udhuler realværdien af visse punktafgifter, hvilket indebærer en automatisk svækkelse af finanspolitikken. Regeringen undersøger derfor mulighederne for at rette op på dette,
herunder at justere visse miljøafgifter.
Ændring af lov om afgift af vejbenyttelse (Konsekvensændringer som følge af svensk indtræden i systemet med den fælles vejbenyttelsesafgift) (X)
Sverige forventes pr. 1. januar 1998 at tiltræde
aftalen mellem Beneluxlandene, Tyskland og
Danmark om et fælles system for opkrævning
af vejafgift af lastbiler. Som følge heraf skal der
foretages konsekvensrettelse i lov om afgift af
vejbenyttelse.
Ændring af stempelafgiftsloven (X)
Ændringerne medfører, at det bliver muligt for
en køber af fast ejendom stempelfrit at optage
nye lån i et realkreditfinansieringsinstitut efter
eget valg uden først at overtage sælgers gamle
lån.
Ændring af etableringskontoloven (X)
Forslaget indebærer, at efterbeskatning ved
hævning i utide af midler, der er indskudt på
etableringskonti før 1987, sker i hæveåret i stedet for i indskudsåret. Formålet med forslaget
er at begrænse antallet af gamle sager, der skal
behandles manuelt i forbindelse med årtusindeskiftet.

Tirsdag den 7. oktober 1997
Ændring af virksomhedsskatteloven (Udskudt
fradrag for driftsomkostninger)
Forslaget indebærer, at de, der benytter virksomhedsskatteordningen, kan fremføre uudnyttede fradrag til senere indkomstår. Forslaget
er en konsekvens af beretning af 15/5 1997
afgivet af et flertal i Folketingets skatteudvalg
til lovforslag nr. L 175 om fremførsel af uudnyttet personfradrag.
Ændring af ligningsloven (Lempet beskatning
af hæderspriser)
Forslaget har til formål at skattefritage hæderspriser, der uddeles af mellemstatslige organisationer eller institutioner, hvor Danmark er medlem eller deltager.
Ændring af fusionsskatteloven og skattestyrelsesloven
Der kan blive tale om ændringer af fusionsskatteloven og skattestyrelsesloven i forbindelse
med økonoministerens lovændringer, der skal
lette håndteringen af pengeinstitutkriser.
Ændring af lov om afgift af affald og råstoffer
(X)
Det foreslås at ophæve den særlige kompensationsordning for genanvendelsesvirksomheder,
som findes i affaldsafgiftsloven. Endvidere
overvejes andre mindre justeringer af loven.
Lovændringen forudsættes at have virkning fra
1. januar 1998.
Initiativer og opfølgning af regeringens redegørelse til Folketinget om status for pesticidhandlingsplanen fra 1986.
Regeringen afgiver i folketingssamlingen 199798 en redegørelse for status for pesticidhandlingsplanen fra 1986. Planen havde som mål at
halvere pesticidforbruget inden 1997. På baggrund af redegørelsen vil der blive fremsat forslag om en forhøjelse af pesticidafgiften

31

Lov om en kvælstofafgift
Med henblik på at begrænse kvælstofudledningen fra landbruget agter regeringen at fremsætte lovforslag om en kvælstofafgift i foråret 1998.
Love om dobbeltbeskatningsoverenskomster
Folketinget skal godkende dobbeltbeskatningsoverenskomster ved lov. Der forventes aftaler
med Holland, Mexico og Canada samt protokoller med Grønland og Norden.
Ændring af stempelafgiftsloven (X)
Der indføres med virkning fra lovforslagets
fremsættelse en forhøjelse af stempelafgiften på
pantebreve med pant i fast ejendom. Forhøjelsen er midlertidig og udløber ved udgangen af
1998. Ved udformningen sikres, at tillægsbelåning omfattes, mens omsætningen af ejerboliger
samt nybyggeriet ikke berøres.
Skatteministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:
- Redegørelse om medarbejderaktieordningen
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade og lov om forsikringsvirksomhed
(X)
Lovforslaget bygger på en model, efter hvilken
erhvervssygdomsområdet overdrages til en
selvejende, selvstændig institution, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, administreret af ATP. Samtidig ophæves en række
særregler om arbejdsskadeforsikring i lov om
forsikringsvirksomhed. Forslaget er en opfølgning på en betænkning fra Arbejdsskadeudvalget fra december 1994 og en række efterfølgende udvalgsarbejder. Lovforslaget skal ses i sammenhæng med arbejdsministerens forslag om
ændring af lov om arbejdsmiljø og forventes
fremsat samtidig hermed.

32

Tirsdag den 7. oktober 1997

Ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis
udbetaling af børnebidrag (årlig bekræftelse af
status som enlig forsørger)

sikkerhed og administration på det sociale
område skal der foretages en række konsekvensændringer i Socialministeriets og andre
ministeriers lovgivning.

For at sikre at udbetaling af børnetilskud kun
sker til reelt enlige, foreslås det, at modtagere af
bømetilskud én gang årligt skriftligt skal
bekræfte fortsat status som enlig forsørger.
Kommunerne vil få hjemmel til at standse ydelsen, såfremt der ikke modtages svar fra den
pågældende.

Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om ligebehandling af mænd og
kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov m.v. (forlængelse af fædreorloven til 4
uger) (X)

Ændring af lov om social service (Godkendelse
af opholdssteder til bøm og unge)

Det foreslås, at den nuværende ret til fædreorlov med dagpenge i de første 14 uger efter
fødslen forlænges fra 2 uger til 4 uger.

Efter gældende regler kan børn og unge anbringes i et opholdssted, der er godkendt af anden
offentlig myndighed end en social myndighed.
Det foreslås, at det alene er de sociale myndigheder, der har kompetencen til at godkende
sådanne opholdssteder som generelt egnede.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (godtgørelse til forældre med alvorligt
syge børn, forlængelse af arbejdsgiverperioden
m.v.) (X)
Forslaget medfører, at reglerne i bistandsloven
om godtgørelse til alvorligt syge overføres til
sygedagpengeloven. Med overflytningen indføres der ankeadgang for kommunens afgørelser.
Det foreslås også, at den periode, de private
arbejdsgivere betaler sygedagpenge i, ændres
fra 2 uger til 3 uger. Samtidig får de private
arbejdsgivere og frivilligt forsikrede selvstændige erhvervsdrivende mulighed for at vælge,
om de selv vil afholde udgiften til sygedagpenge i de to første sygedage eller betale en højere
præmie til forsikringsordningerne.
Forslaget medfører også, at forsikringsselskaberne får pligt til at orientere skadelidtes
opholdskommune, når der udbetales erstatning
til skadelidte som følge af en personskade. Formålet er at lette kommunernes brug af regresbestemmelsen i sygedagpengeloven.
Ændring af en række love som følge af socialreformen (X)
Som følge af vedtagelsen af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om rets-

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade (Regelforenkling)
For at forenkle regelsættet om arbejdsskadeforsikring overvejes det, om arbejdsulykker, der er
indtrådt før den 1. april 1978, og erhvervssygdomme, der er anmeldt før samme dato, i fremtiden skal behandles efter tilsvarende regler
som for sager efter 1. april 1978.
Ændring af lov om social service (Regler om
retssikkerheden for personer med psykisk handicap)
Der er under Socialministeriet nedsat et udvalg
om psykisk handicappedes retssikkerhed.
Arbejdet forventes afsluttet med udgangen af
1997, og der kan på denne baggrund blive tale
om at ændre reglerne på området.
Socialministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:
- Redegørelse om den handicappolitiske
udvikling
STATSMINISTEREN
Ændring af lov om økonomisk bistand til Dagspressens Finansieringsinstitut (Nye tildelingskriterier og tilsynsrådets sammensætning) (X)

(5)
Tirsdag den 7. oktober 1997
Forslaget er en opfølgning på Medieudvalgets
betænkning om Medierne i Demokratiet.
Medieudvalget anbefalede, at der skulle ændres
på finansieringsinstituttets tildelingskriterier og
på tilsynsrådets sammensætning.
Ændring af udvalgsloven og bestyrelsesloven
Forslaget betyder, at ministeren kan undlade at
besætte medlemsposter, hvis myndigheder eller
organisationer ikke indstiller både kvinder og
mænd i overensstemmelse med den gældende
lovgivning.

33

Beslutningsforslag om ratifikation af Europarådets konvention om menneskerettigheder og
biomedicin
Europarådet vedtog i november 1996 en konvention om beskyttelse af menneskerettigheder
i forbindelse med anvendelse af biologi og
lægevidenskab. Beslutningsforslaget skal danne
grundlag for, at Danmark kan ratificere konventionen.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om patientforsikring

SUNDHEDSMINISTEREN
Ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet)

Det overvejes at foretage en revision af den
gældende lovgivning bl.a. med henblik på at
inddrage den primære sundhedssektor.
Ændring af lov om tandpleje m.v.

Formålet med lovforslaget er at effektivisere og
forenkle patientklagesystemet, herunder ved at
ændre nævnets formandskab og ved at indføre
en 3-årig forældelsesfrist.
Forslaget vil eventuelt indebære en ændring
af den gældende lov om embedslægeinstitutioner.

Formålet med forslaget er at sikre brugerne af
den særlige amtstandpleje et relevant tandplejetilbud, herunder specielt de tandplejetilbud,
der retter sig mod tidligere særforsorgsklienter.

Lov om patienters retsstilling

- Forebyggelsespolitisk redegørelse

Formålet med lovforslaget er at styrke patienters retssikkerhed i forhold til sundhedsvæsenet
og at understøtte tillids- og fortrolighedsforholdet mellem patienterne og sundhedsvæsenet
samt dettes forskellige personalegrupper.
Med lovforslaget sker dels en styrkelse og
præcisering af patienternes retsstilling, dels en
samordning af de centrale regler om patienternes selvbestemmelse og retssikkerhed, der allerede måtte være indeholdt i eksisterende love
eller andre regler, eventuelt sædvanepraksis.

Sundhedsministeren vil give Folketinget følgende redegørelse:

TRAFIKMINISTEREN
Lov om buskørsel
På baggrund af Buslovudvalgets delrapport,
som forventes afgivet i efteråret 1997, vil der
skulle ske ændringer i lov om buskørsel og de
tilhørende administrative regler. Ændringerne
vil hovedsagelig bestå i friere forhold for fjernbustrafikken og en ændret sammensætning af
Persontrafikrådet.

Ændring af lov om offentlig sygesikring
Formålet med lovforslaget er at skabe hjemmel
for tilskud til lægeordinerede ernæringspræparater for personer, der lider af sygdom eller
svækkelstilstande.

Ændring af lov om luftfart (X)
En ændring af lov om luftfart foreslås for at tilvejebringe hjemmel til ratifikation af den
ændrede Eurocontrol-konvention vedrørende
lufttrafikstyring.

34

Tirsdag den 7. oktober 1997

Endvidere foreslås i lyset af den internationale udvikling på området en nedsættelse af promillegrænsen fra 0,4 til 0,2 promille for personer, der gør tjeneste i et luftfartøj.
Ændring af lov om anlæg af fast forbindelse
over Storebælt (X)
Der søges tilvejebragt hjemmel til opkrævning
af en kontrolafgift for bilister, der unddrager sig
betaling ved passage af motorvejsforbindelsen.
Ændring af lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund (X)
Lovforslaget indebærer i lighed med ændring af
lov om anlæg af Storebælt i efteråret 1996, at
Banestyrelsen bliver infrastrukturforvalter for
landanlæggenes jernbanedel. Lovforslaget vil
endvidere give trafikministeren bemyndigelse
til at fastsætte betaling for benyttelse af jernbanen.
Lov om jernbanevirksomhed (X)
Som følge af opdelingen af jernbanedriften i en
operatør- og infrastrukturejerside fremsættes
der forslag til lov om jembanevirksomhed.
Lovforslaget skal regulere åbningen af skinnenettet for konkurrence samt give hjemmel til, at
der kan opkræves betaling for kørsel på skinnenettet. Der vil endvidere blive skabt hjemmel
til, at trafikministeren kan implementere fremtidige EU-retsakter vedrørende jernbanedrift.
Lov om etablering af den selvstændige offentlig
virksomhed DSB m.v.
Der blev den 24. oktober 1996 indgået en supplementsaftale til DSB-rammeaftalen af november 1994. Som udmøntning af aftalen fremsættes lovforslag om, at DSB den 1. januar 1999
etableres som en selvstændig offentlig virksomhed, jf. Post Danmark modellen, og at der under
den selvstændige offentlige virksomhed kan
etableres de i aftalen forudsatte datterselskaber.

Lov om visse hovedlandevejsstrækninger
Lovforslaget forventes bl.a. at omfatte ophævelse og ændring af en række projekterings- og
anlægsbemyndigelser vedrørende hovedlandevejsnettet. Forslaget er delvis en opfølgning
på den i sidste folketingssamling vedtagne
ændring af vejloven, der bl.a. indebærer, at 2/3
af statsvejnettet overføres til amterne pr. 1.
januar 1998.
Ændring af godskørselsloven og ændring af
færdselsloven (X)
På baggrund af en rapport om lastbilers og bussers trafiksikkerhed fremsættes der forslag til
ændring af godskørselsloven med henblik på at
indføre skærpede sanktionsmuligheder, herunder tilbageholdelse af køretøjer i forbindelse
med alvorlige overtrædelser af loven samt i
gentagelsestilfælde konfiskation af lastbiler. Der
vil endvidere blive foreslået nye tiltag på kontrol- og sanktionsområdet, herunder opprioritering af tungvognskontrollen og skærpede
sanktioner for overtrædelse af køre-/hviletidsbestemmelserne, ikke mindst i gentagelsestilfælde.
Det overvejes endelig at foretage ændringer i
færdselsloven ligeledes med henblik på at øge
trafiksikkerheden for store vogne. Herudover
kan mindre ændringer af færdselsloven komme
på tale.
Ændring af lov om fremgangsmåde ved ekspropriation vedrørende fast ejendom og
ændring af lov om offentlige veje og lov om
private fællesvej
Lovforslaget vedrører ændrede regler om fremgangsmåden ved ekspropriation og særlige regler om information af borgerne ved større
anlægsprojekter. Der kan endvidere blive tale
om ændring af vejlovenes bestemmelser om
klageadgang, således at visse beslutninger først
kan iværksættes efter klagefristens udløb.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Lov om anlæg af jernbanestrækninger mellem
Eriknauer og Horsens og mellem Horsens og
Skanderborg

Tirsdag den 7. oktober 1997
Som forudsat i projekteringsloven om udretning af jernbanestrækningen fra Eriknauer til
Horsens og fra Horsens til Skanderborg vil der,
når den igangværende offentlige høring m.v. er
afsluttet, blive fremsat forslag til anlægslov,
såfremt »udretningsløsningen« vælges. Lovforslaget vil i givet fald indebære, at rejsetiden
med tog mellem Århus og Fredericia forkortes,
og at banens kapacitet forøges.

35

udstrakt til PfP-landene. Det nærmere omfang
affølgelovgivning er endnu ikke fastlagt.
Danmarks engagement i militært samarbejde
også uden for en NATO- eller PfP-ramme,
f.eks. samarbejdet om »Multinational United
Nations Stand-By Forces High Readiness Brigade« (SHIRBRIG), er stigende. Der sigtes derfor
mod, at NATO-SOFA'ens regler også vil kunne
anvendes uden for NATO og PfP-sammenhæng.

Lov om ændring af statshavnestrukturen
Der overvejes ændringer af den fremtidige
statshavnestruktur, herunder af ejerskabsforholdet for statshavnene.
Trafikministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:
- Trafikpolitisk redegørelse
UDENRIGSMINISTEREN
Lov om Danmarks tiltrædelse af Amsterdamtraktaten (X)
Lovforslaget vil indeholde de bestemmelser,
der vil danne grundlag for dansk tiltrædelse af
Amsterdamtraktaten.
Lovforslaget vil indebære, at Danmark kan
tiltræde Amsterdamtraktaten, der er resultatet
af EU's regeringskonference i 1996-97. Amsterdamtraktaten vil efter ratifikation i medlemslandene ændre Den Europæiske Unions traktatgrundlag.
Lov om gennemførelse af aftale med Partnerskab for Fred-lande om militære styrkers juridiske status (PfP status of Forces Agreement
(PfP-SOFA)) med tillægsprotokol
NATO-landene indgik i 1951 en Status of Forces Agreement (NATO-SOFA) om militære
styrkers juridiske status i forbindelse med
ophold i andre NATO-lande. Med henblik på
aktiviteter inden for Partnerskab for Fred (PfP)
har NATO-kredsen udarbejdet en PfP-SOFA.
PfP-SOFA'en forudses tiltrådt af NATO-landene og PfP-landene. NATO-SOFA'ens geografiske anvendelsesområde vil hermed blive

Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af De Forenede Nationers konvention om et
omfattende atomprøvestop
Traktaten om et omfattende atomprøvestop
blev vedtaget af FN's 51. generalforsamling den
10. september 1996 og åbnet for underskrift den
24. september samme år. Danmark var blandt
de første underskrivere. Danmark ønsker ligeledes at være blandt de første til at ratificere.
I tilknytning til traktaten oprettes en organisation, hvis formål det er at tilse, at traktaten
efterleves. Et globalt overvågningssystem
bestående af 321 forudsete målestationer udgør
sammen med retten til internationale inspektioner og kontrol grundelementet i traktatens verifikationssystem. To målestationer placeres i
Danmark (Grønland).
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af protokoller om Polens, Ungarns og Den Tjekkiske Republiks tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat
Protokollerne om Polens, Ungarns og Den Tjekkiske Republiks tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat forventes undertegnet i december
1997.
Folketingsbeslutning om Danmarks tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalerne om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og henholdsvis Armenien, Aserbajdjan, Georgien og Usbekistan på den anden
side (X)
Folketingsbeslutning om Danmarks tiltrædelse
af rammeaftalen af 28. oktober 1996 om handel

36

Tirsdag den 7. oktober 1997

og samarbejde mellem det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og
Republikken Korea på den anden side (X)
Folketingsbeslutning om samtykke til Danmarks ratifikation af den konvention om totalforbud mod personelminer, som ventes undertegnet i Ottawa i december 1997

og håndhævelse af danske regler - både offentligretlige regler, herunder straffeloven, og privatretlige regler - på et større geografisk område end hidtil.
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Lov om korte videregående uddannelser (X)

Formålet med konventionen er at forhindre
anvendelse af personelminer i fremtidige konflikter, både internationale og interne. Konventionen vil forbyde produktion, oplagring, eksport og anvendelse af personelminer. Konventionen forventes færdigforhandlet på en konference i Oslo i september 1997. Forslaget søger at
sikre, at Danmark bliver ét af de første lande til
at ratificere konventionen.

Loven skal skabe rammer for fornyelse og
udvikling af korte videregående uddannelser
for unge og voksne med en grundlæggende
erhvervsuddannelse. Uddannelserne skal også
være attraktive og relevante for gymnasialt
uddannede. Loven skal afløse lov om videregående teknikeruddannelser, men omfatter et
langt bredere uddannelses- og beskæftigelsesfelt end denne lov.

Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af Det Europæiske Charter for Regional- eller
Mindretalssprog

Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(Ph.d. m.v.) (X)

Det Europæiske Charter har til formål at
beskytte og styrke anvendelsen af regionaleller mindretalssprog som en vigtig del af Europas kulturarv.
Charteret indebærer en forpligtelse for deltagerlandene til at fjerne enhver form for diskrimination på grund af sprog og til at fremme
anvendelse af regional- eller mindretalssprog i
uddannelsessystemet, i relation til offentlige
administrative myndigheder og domstolene, i
medierne samt i kultur- og samfundslivet i
øvrigt, herunder det økonomiske og sociale liv.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:

Forslaget indeholder ændringer som følge af en
kommende aftale mellem Finansministeriet og
Akademikernes Centralorganisation om lønnede Ph.d.-stipendiater. Endvidere foreslås andre
mindre justeringer af loven.
Ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion
Lovforslaget indebærer en besparelse pr. 1.
januar 1998 i statens tilskud til AER vedrørende
udgifterne til elever under skolepraktik. Endvidere foreslås, at staten fremover overtager
finansieringen af skolehjemsudgifter for elever
under skoleundervisning i henhold til lov om
erhvervsuddannelser.

Lov om udvidelse af Danmarks søterritorium
Forslaget tilsigter en udvidelse af Danmarks
søterritorium fra de nuværende 3 sømil indtil
12 sømil med mulighed for tilsvarende udvidelse omkring Grønland og Færøerne. En udvidelse af Danmarks søterritorium betyder en øget
geografisk udstrækning af Danmarks højhedsret - suverænitet og dermed almene jurisdiktionskompetence. Hermed åbnes for fastsættelse

Ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Tilsyn)
Tilsynsbestemmelserne foreslås ændret bl.a.
således, at det bliver muligt for undervisningsministeren at pålægge kommunerne at føre fagligt tilsyn med en fri grundskole.

Tirsdag den 7. oktober 1997
Ændring af lov om folkeskolen
Forslaget vedrører undervisningspligtens
opfyldelse på sociale institutioner og forsøgsog udviklingsarbejder i indskolingsforløbet.
Ændring af en række love på uddannelsesområdet
Forslaget vil indeholde en afklaring vedrørende
vilkårene for betaling i forbindelse med lejrskoler m.v.
Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (X)
Der genindføres en obligatorisk kommtmal
elevstøtte til elever under 18 år ved ungdomshøjskoler svarende til ordningen for elever ved
efterskoler og husholdningsskoler. Støtten bortfaldt i forbindelse med omlægningen af elevstøtte til driftstilskud for folkehøjskoler, men
virkningerne for tmgdomshøjskolerne har været
kraftige.
Ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Skoleledelse, grundtilskud,
kvaliteten af tilbudet m.v.)
I lighed med hvad der er indført for andre selvejende institutioner, vil der blive foreslået klarere regler for skolelederens adgang til at lede
andre institutioner. Endvidere er der behov for
en sikring af skolernes lokale forankring bl.a.
gennem regulering af adgangen til at gennemføre aktivitet i kommuner, der ikke yder grundtilskud. Endelig er der behov for sikring af daghøjskolernes skolemiljø og kvaliteten af deres
tilbud. For produktionsskolerne foreslås en permanent hjemmel til at yde godtgørelse for
befordringsudgifter.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om almen voksenuddannelse
(Klageregler, tilsyn med prøver m.v.)
Forslaget indeholder regler om klageadgang og
tilsyn med prøver, niveaudeling af undervisningen og fastsættelse af bestemmelserne om

37

formålet og tilrettelæggelsen af undervisningen
i de enkelte fag.
Lovgivning om elevers og studerendes medbestemmelse og demokratiske indflydelse i
uddannelsessystemet
Der overvejes en opfølgning på redegørelsen
om demokrati i uddannelserne. Formålet er at
sikre bedre vilkår for elevers og studerendes
medbestemmelse på uddannelsesinstitutionerne
og inddragelse i den overordnede uddannelsespolitiske rådgivning. Hensigten er endvidere at
skabe større sammenhæng i vilkårene for medbestemmelse op gennem uddannelsessystemet.
Lovgivning om et videreuddannelsessystem for
voksne
Der overvejes en rammelov for fire nye kompetenceniveauer (GVU, VVU, Diplom og Master).
Titlerne kan opnås ved at gennemføre indholdsregulerede forløb eller frie uddannelser,
som kan kombineres fra et bredt udvalg af voksenuddannelsestilbud. Videreuddannelsessystemet bygges op som et pointsystem, som sigter mod at give voksne mulighed for at udvikle
deres jobkompetence gennem hele arbejdslivet.
Undervisningsministeren vil give Folketinget
følgende redegørelser:
- Redegørelse om demokrati i uddannelserne
- Redegørelse om højskolernes situation
- Redegørelse om merit og fleksibiliteten i de
videregående uddannelser
- Redegørelse om institutionsstruktur på de
videregående uddannelser
- Redegørelse om uddannelser og erhvervsliv
- Redegørelse om uddannelses- og erhvervsvejledning
ØKONOMIMINISTEREN
Ændring af lov om banker og sparekasser m.v.,
lov om forsikringsvirksomhed, realkreditloven,
lov om værdipapirhandel m.v. og lov om
fondsmæglerselskaber m.fl. (Ændring af tavshedspligts- og partsbegrebsbestemmelserne
samt forenkling af lovene m.v.)

38

Tirsdag den 7. oktober 1997

Der foreslås en række præciseringer og tilpasninger af bestemmelserne om tavshedspligt og
partsbegreb. Desuden foreslås ændringer for at
sikre en ensartet regulering af koncernforhold
og ændringer af reglerne om forvaltningen af
og rådgivning om langsigtet opsparing. Der
foreslås endvidere ændringer for at lette håndtering af pengeinstitutkriser, ændringer som led
i den generelle regelforenkling og konsekvensændringer som følge af ØMU'en.
Lov om pensionsmæssige forhold for mænd og
kvinder (X)

Meddelelser fra formanden";Poul Nyrup Rasmussen
134796;title_name;"Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
(Lovforslag nr. LI).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslaget implementerer direktiv 86/378/EØF
af 24. juli 1986 som ændret den 2. december
1996 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de
erhvervstilknyttede sociale sikringsordninger.

Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
(Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten
om ændring af Traktaten om Den Europæiske
Union, trakterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
(Lovforslag nr. L 2).

Lov om investorgarantiordninger

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslaget implementerer direktiv om en investorgarantiordning af 17. februar 1997. Loven
vil give investorer i investeringsservicevirksomheder - fondsmæglerselskaber og pengeinstitutter - en beskyttelse, der svarer til den
beskyttelse, som indskydere i pengeinstitutter
har i medfør af indskudsgarantidirektivet. Forslaget vil betyde en større sikkerhed for de
pågældende investorer og kan dermed have
positive erhvervsmæssige konsekvenser.
Økonomiministeren vil give Folketinget følgende redegørelse:
- Redegørelse om den finansielle sektor

Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse).
(Lovforslag nr. L 12).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. oktober 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.52";Formanden
