split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 13. januar 1998 (D)

36. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 16. december
1997 undertegnede protokoller om Polens, Den
Tjekkiske Republiks og Ungarns tiltrædelse af
den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/12 97).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om NATO-udvidelse.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 8/10 97).
3) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om NATO's kommandostruktur og forstærkningsplaner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
921;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Jytte Madsen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 14. januar 1997 atter kan
give møde i Tinget.
Hugo Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

2675

Sundhedsministeren (Birte, Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om forebyggelse.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 21. januar 1998.
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om fødevarepolitik.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandling om denne redegørelse finder sted onsdag den 4. februar 1998.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har med- .
delt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til udredning af hashens
virkninger.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Flemming Oppfeldt
(V) og Bendt Bendtsen (KF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
arbejdsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig på baggrund af Rigsrevisionens kritik af AF-systemet?«
(Forespørgsel nr. F 31).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) og Bruno Jerup (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:

2676

Tirsdag den 13. januar 1998

»Hvad kan regeringen på baggrund af statsministerens nytårstale om børnefamiliernes vilkår
oplyse om regeringens planer om forbedring af
børnefamiliernes arbejdsmæssige, tidsmæssige
og sociale forhold?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Annette Just (FP),
Tom Behnke (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvordan agter regeringen at sikre, at det første modtagerland i Schengensamarbejdet, der
modtager flygtninge udefra, også bærer de fulde omkostninger, hvis flygtningene senere rejser til andre Schengenkonventionslande?«
(Forespørgsel nr. F 33).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om gennemskueligheden af lovforslaget om taxikørsel (lovforslag nr. L 141, folketingsåret 1996-97), ikke
mindst hvad angår herboende udenlandske
statsborgeres mulighed for at køre taxi i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 34).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 16. december
1997 undertegnede protokoller om Polens,
Den Tjekkiske Republiks og Ungarns tiltrædelse af den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/12 97).
i«
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Elisabeth Arnold
4230;name_party;":
Efter at have levet i skyggen af to verdenskrige
og militære opgør er Europa nu ved at træde
ind i en ny æra, hele sårene og skabe et udelt
Europa.
NATO-udvidelsen handler om at skabe et
udelt Europa og udvide stabiliteten og sikkerheden. NATO-udvidelsen kan ikke håndteres
isoleret rent politisk, men må ses i sin historiske, økonomiske og sociale sammenhæng.
Europakortet er ved at undergå meget store
forandringer, som kræver, at vi samler os om
de værdier, vi sætter højt: frihed, demokrati,
respekt for individet og respekt for menneskerettighederne. Samling om disse værdier har før
vist sig at være svære for Europa, men netop i
disse år har vi ansvaret for, at denne proces
tager form. Med dialogen herom, som holdes
sideløbende i flere helt centrale fora, er vi nu
midt i arbejdet med at nå frem til nye erkendelser af vore mål og vore egne begrænsninger.
Hvem havde for blot nogle få år siden troet på
et permanent NATO-Rusland-råd og et samarbejde? Men sikkerhedsmodellen for det 21.
århundrede er nu under gradvis opbygning
med den sociale stabilitet som det bærende element og det militære element som en tjener i
denne proces, og netop procesudvikling er et
kodeord i disse ar.
Fra socialdemokratisk side vil vi gerne hilse
Polen, Tjekkiet og Ungarn velkommen i NATOgruppen og i det nye samarbejde, ligesom vi
forudser, at de øvrige lande, som har meldt
deres interesse for medlemskab, bliver en medvirkende del af hele denne procesudvikling. For
os at se er ikke mindst de baltiske lande centrale brikker på skakbrættet.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at følge
demokrati- og omstillingsprocessen i ansøgerlandene. De er nået langt i omstillingen til markedstilpasningen, men ingen af os, som har
iagttaget udviklingen, havde forestillet os, at
det krævede så mange menneskelige ressourcer
og en så velorganiseret civil sektor at glide ind
som ligeværdige partnere. På samme måde må
vi forudse, at selve omlægningen af NATO's
struktur vil kræve en hel ny militær kultur, som
jo ikke kommer af sig selv, men skal faciliteres
af den tidssvarende demokratiske kultur, tankegang og respekt for individet.
Danmark, altså også Socialdemokratiet, tillægger PfP-samarbejdet og kulturudviklingen i

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)

2677

det civile og militære samarbejde meget stor
vægt og bidrager meget gerne aktivt til processen. Socialdemokratiet er ikke i tvivl om, at
udvidelsen af NATO vil bidrage til fremme af
demokrati og politisk stabilitet i Central- og
Østeuropa, og en styrkelse af fælles og egne
demokratiske institutioner og demokratisk kontrol med landenes væbnede styrker er det, der
ligger os allerstærkest på sinde. Vi er nu inde i
en overgangsfase, som vi følger meget nøje.
Valgene i Polen, Tjekkiet og Ungarn viser, at
der skal arbejdes hårdt for at. opbygge tillid til
nye civile og militære institutioner. En valgdeltagelse ved de landspolitiske valg på under 50
pet. vidner om, at der skal brydes hul i mange
mure af gammel mistillid. Demokratiet skal
konsolideres, og konsolideringen kan fremmes,
når de nødvendige institutioner er på plads.
Her tænker jeg på politiske partidannelser,
demokratisk valgte parlamenter og domstole.
Men vi taler ikke kun om en konsolidering på
overfladen. Vi taler også om behovet for et konsolideret demokrati, hvor befolkningerne er
med. Når korruption, magtmisbrug og mangel
på folkeligt demokrati har hørt til dagens orden
i de sidste 50 år, genoprettes tilliden ikke på 510 år. Det tager tid, og det kræver en meget stor
og bevidst målrettet indsats fra politisk hold,
ligesom det gør hos os selv her i Danmark, så vi
kommer ud af det meget omtalte sneglehus og
ser virkeligheden i dagens Europa i øjnene.
Regeringens hurtige udspil med en ratifikation af NATO's udvidelse med Polen, Tjekkiet
og Ungarn hilser Socialdemokratiet velkommen, og vi vil gerne rose regeringen for den
hurtige indsats. Vi tror, at Danmark, som et af
de første lande - måske det allerførste land der godkender og ratificerer tiltrædelsesprotokollerne, kan være med til at sende et signal ud
i verden, som det er nødvendigt at sende netop
nu, og vi kan anbefale beslutningsforslaget til
vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Helle Degn
8419;name_party;":
Der var to punkter, jeg ikke omtalte, fordi vi fra
socialdemokratisk side mener, de er af mindre
væsentlig betydning, når vi taler om det konkrete ratifikationsforslag, vi her har til behandling. Det er ikke en generel politisk debat, men
der ligger et konkret forslag på bordet, og derfor forholder vi os til det.
Jeg taler ikke om betalingen her og nu. Betalingen er i den politiske sammenhæng mindre
væsentlig, og vi er klar til at betale den pris, der
skal betales. Under behandlingen af de efterfølgende punkter på Folketingets dagsorden vil
der blive diskuteret regnestykker, men det er
ikke det, der er det centrale omdrejningspunkt
i denne debat om denne ratifikationssags
behandling.
For det andet: Spørgsmålet om et atomvåbenfrit Europa har ikke noget med denne ratifikation og optagelsen af disse lande at gøre. Vi
har den opfattelse, at en gensidig aftale om at få
neddroslet hele den atomare kapacitet, altså
ikke bare i Europa, ikke skal afgøres i forbindelse med optagelsen af disse lande, men
naturligvis må afgøres i de globale nedrustningsaftaler, der er i fuld gang med at blive forhandlet. De går ikke hurtigt nok efter vores
smag, men de er i gang, og Europa kan kun
afrustes og befries for atomvåbenarsenaler i
forbindelse med globale aftaler, ikke i forbindelse med småaftaler. Den tid er passé, og derfor omtalte jeg ikke de punkter i mit indlæg på
Socialdemokratiets vegne i denne debat.

(Kort bemærkning).";Helle Degn
9875;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Helle Degn undlod at
komme ind på de hårde aspekter, de militærpolitiske aspekter af NATO-udvidelsen, og derfor
vil jeg godt spørge - for at komme direkte ind
til benet af det, det handler om i denne debat:
Anser Socialdemokratiet det overhovedet ikke
for et problem, at man med NATO-udvidelsen
og optagelsen af f.eks. Polen i NATO effektivt
blokerer mulighederne for at skabe en atomvå-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
10334;name_party;":
Jeg forstår fru Helle Degns svar således, at
Socialdemokratiet i virkeligheden erkender, at
Polens optagelse i NATO vil gøre det umuligt
at etablere et atomvåbenfrit område i Baltikum,
selvfølgelig også omfattende Polen, som jo vil
være en helt central del af en sådan atomvåbenfri zone. De sidste bemærkninger, fru Helle
Degn kom med, var jo en klar markering af, at
dette forsøg på at skabe atomvåbenfri zoner,

benfri korridor ned gennem Europa og effektivt
forhindrer muligheden for at få fjernet atomvåben fra en større og større del af det europæiske
kontinent? Jeg håber, fru Helle Degn er klar
over, at Polens optagelse i NATO jo betyder, at
der kan føres atomvåben ind i Polen i noget,
som NATO vil definere som en krigssituation.

2678

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)

som Socialdemokratiet tidligere har arbejdet
aktivt for i forbindelse med nordisk atomvåbenfrihed, mener man ikke længere har betydning. Men det, at man umuliggør etableringen
af en atomvåbenfri zone, hvor Polen er med,
når Polen nu optages i NATO, har man altså
åbenbart, som fru Helle Degn betegnede det, fra
Socialdemokratiets side valgt at betale som prisen for Polens NATO-medlemskab. Det er man
åbenbart indstillet på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
11582;name_party;":
Man har jo før hørt, at det bedste er det godes
fjende, og det, fru Helle Degn talte om her, var:
Hvad skal vi med atomvåbenfri zoner i Europa?
Den tid er passé. Nu skal vi have atomvåbenfrihed over hele linjen globalt set, og vi skal i
hvert fald have neddroslet disse atomvåben.
Men så vil jeg godt høre en kommentar til det
forhold, at Jeltsin vistnok i april eller maj sidste
år fortalte Clinton i Helsinki, at han nok skulle
sørge for, at den russiske Duma ratificerede den
såkaldte START Il-aftale om atomnedrustning.
Det har vist sig, at det kunne han aldeles ikke
sørge for, for han er løbet ind i modstand hos et
flertal i den russiske Duma, ikke bare blandt
kommunister og nationalister, men også blandt
de liberale og socialdemokratiske medlemmer
af Dumaen.
Og hvorfor nu det? Jo, de siger: Denne
NATO-udvidelse er uacceptabel for os, og derfor vil vi ikke ratificere START II-aftalen. Det
vil sige, at der er en modsætning mellem denne
velsignelsesrige NATO-udvidelse, som jeg kan
forstå, Socialdemokratiet er så begejstret for, og
ønsket om en storstilet global atomnedrustning.
Og man vil så ikke engang acceptere en delvis atomnedrustning i Europa, som dog stadig
ville være mulig. Det er ret forbløffende.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
12839;name_party;":
Til begge de herrers indlæg vil jeg blot knytte
den kommentar, at diskussionen om atomvåbenfri zoner i Europa eller dele af Europa ikke
kommer videre i diskussionen i forbindelse
med ratifikation af nye medlemslande i NATOorganisationen.
Den diskussion bringes videre i et helt andet
sæt af forhandlinger. Det er jo netop derfor, jeg
i min tale understreger betydningen af, at der
sideløbende i mange centrale fora også føres

drøftelser om f.eks. at befri denne verden for
det meget store arsenal af atomvåben.
Den bestræbelse støtter Socialdemokratiet.
Det er vigtigt at gøre det i den rigtige organisation, på det rigtige tidspunkt, og det gælder
også i forbindelse med sagens behandling her i
Folketinget. Den sags behandling hører ikke til
under denne debat, som er et spørgsmål om
ratifikation eller ej.
Om vi kan få mere eller mindre atomar nedrustning i det europæiske område, er en drøftelse, en forhandling, der føres i nogle andre
fora. Den diskussion deltager vi gerne i, når det
er relevant, og når det er den relevante organisation og det relevante tidspunkt at diskutere
denne nedrustning på. Så er vi med.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
14000;name_party;":
Så vil jeg da gerne spørge fru Helle Degn, hvilken sandsynlighed fru Helle Degn mener, der
er for, at disse andre forhandlinger i andre fora
vil give resultat inden for overskuelig fremtid.
Jeg deltog i Forsvarskommissionens besøg i
Moskva sidste år, og det var så helt klart og
tydeligt, at der ikke var udsigt til, at den globale
reduktion af atomvåbnene, som var blevet
aftalt, og som Jeltsin havde lovet Clinton at få
igennem, ville komme igennem Dumaen. Og
det var ikke specielt på grund af kommunistisk
og nationalistisk modstand: det var også de
liberale og, hvad jeg ville kalde socialdemokratiske medlemmer, som var imod.
De havde en række indvendinger, som det vil
tage for lang tid at komme ind på her, men en
af dem var NATO-udvidelsen og den måde,
NATO-udvidelsen sker på, nemlig ved simpelt
hen at integrere disse østeuropæiske lande og
fremskyde NATO's grænser til Ruslands og
Ukraines grænser. Det blokerede for denne
atomnedrustning.
Derfor må jeg spørge: Hvad har fru Helle
Degn at have det i, når hun henviser til, at vi
satser på disse andre forhandlinger? Det vil jeg
gerne have at vide.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Helle Degn omtalte i sin ordførertale slet
ikke spørgsmålet om atomvåben i denne sammenhæng. Men jeg vil også gerne drøfte det
med fru Helle Degn og stille hende et direkte
spørgsmål.

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)
Anser fru Helle Degn, at risikoen for anvendelse af atomvåben bliver større eller mindre
eller uberørt af den ratifikation, vi her har på
dagsordenen?
På forhånd tak for svaret.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
15585;name_party;":
Først til hr. Gert Petersen: Jeg tror på en ny dialog. Vi har for første gang i verdenshistorien
fået etableret et permanent NATO-Ruslandråd, og vi har forhandlinger kørende af mere
global karakter, som jeg tror på, og hvor vi også
vil se løsninger.
Hvis man i øvrigt spørger om perspektiverne
i de andre forhandlinger i forskellige regi, tror
jeg, at den atomare del af trusselsbilledet vil
ændre sig - desværre - fordi jeg desværre tror,
at verden vil se det, der er endnu værre, altså
bakteriologisk krigsførelse, kemikaliekrigsførelse. Vi vil se ondskaben florere gennem andre
metoder. Derfor tror jeg, at den diskussion vil
ændre sig.
Når jeg siger det, skal det også være et svar
til hr. Arne Melchior, også fordi den amerikanske præsident i november måned fremlagde en
ny doktrin for en atomar nedrustning af den
amerikanske atomare kapacitet som et signal til
andre om, at nu skal den proces i gang. Det skal
vi have lidt nærmere oplysning og diskussion
om også i Det Udenrigspolitiske Nævn. Derfor
vil der blive stillet spørgsmål, så der bliver
anledning til en diskussion om den atomare
sikkerhedsstrategi, sådan som den også nu er
præsenteret fra den amerikanske regerings side
som en reaktion på den nye tid og efter-koldkrigsæraen, som vi nu er på vej ind i.";Helle Degn
16880;name_party;":
Det kan næppe overraske, at Venstre helhjertet
støtter det foreliggende forslag om, at Danmark
kan ratificere de tre protokoller om Polens,
Ungarns og Den Tjekkiske Republiks indtræden
i NATO. Det ved man fra møder i Det Udenrigspolitiske Nævn, og man ved det også fra
den dagsorden, som Venstre var medforslagsstiller til, og som samtlige partier bortset fra
netop SF og Enhedslisten vedtog under forespørgselsdebatten den 6. februar 1997. Siden da
har det været velkendt, at Venstre går ind for
en udvidelse af NATO.
Vi havde ønsket en større udvidelse end den,
der blev vedtaget på topmødet i Madrid den 8.
juli 1997, således at blandt andet de baltiske

2679

lande var kommet med i denne, om jeg så må
sige, ombæring. Det ved jeg også, at både
udenrigsministeren og forsvarsministeren ihærdigt har arbejdet for.
Nu hilser vi det velkommen og med tilfredshed, at det ligger fast, at nye optagelsesrunder
vil følge. Balterne, som i 50 år har lidt ufatteligt
under sovjetisk besættelse, og andre lande i
Central- og Østeuropa ved, at også de vil få en
invitation inden for en overskuelig tid. Det kan
man jo glæde sig over, at man også ser i pressen
- i går, tror jeg det var, eller i dag - i nye meldinger fra præsident Clinton.
Venstre støtter udvidelsen af NATO af mange grunde, først og fremmest fordi Polen,
Ungarn og Tjekkiet som frie og suveræne
demokratiske lande ønsker at blive medlemmer. Det er, som det følger af Helsinki-slutakten fra 1975 og sågar også er anført i NATORusland-akten deres ubestridelige ret at vælge
de alliancer, de selv ønsker. Der er ikke nogen,
der har tvunget de tre lande til at blive medlemmer - de ønsker det selv.
For det andet ville det være et moralsk svigt,
synes jeg, af dimensioner, hvis vi i Vesteuropa,
der blandt andet takket være USA's hjælp og
medlemskab af NATO har kunnet opbygge et
velfærdssamfund og leve i frihed, nu pludselig
vendte de tre lande, som vi taler om her, ryggen, de lande, som i 45 år er blevet udnyttet og
berøvet deres frihed, og som vi ikke kom til
hjælp i 1939 - jeg tænker her især på Polen,
men også de øvrige lande - eller i 1956 i
Ungarn eller i 1968 i Tjekkoslovakiet, da disse
landes frihedstrang blev knust af sovjetiske
tanks og likvideringer.
For det tredje indebærer NATO-udvidelsen
ikke en trussel mod Rusland. NATO har aldrig
været og er ikke en angrebs- men en forsvarsalliance. Vi taler i dag om et nyt NATO, der har
nedskåret sine styrker og militære potentiel
enormt i Europa, ændret sin strategi til at blive
en krisestyringsalliance, om man så må sige:
der vil ikke blive placeret atomvåben eller
udstationeret tropper i de nye lande under de
nu kendte forhold. Derfor er udvidelsen ikke en
trussel, men et spørgsmål om tryghed for de
lande i Central- og Østeuropa, som med
NATO's kollektive forsvarsprincip ønsker at
sikre sig mod en gentagelse af fortidens oplevelser.
For det fjerde finder vi, at udvidelsen skaber
en ny sikkerhedsstruktur i Europa, hvor deltagelse og integration i NATO, EU, OSCE og i

2680

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)

Partnerskab for Fred hver for sig og tilsammen
giver en enestående chance for at sikre stabilitet, fred og fremme af menneskerettigheder i
Europa. Det er en sikkerhedsstruktur, der skal
udnyttes - ikke uden, men sammen med Rusland, som får en enestående chance for at øve
indflydelse på Europas sikkerhedsstruktur i
fremtiden, hvis vel at mærke Rusland ønsker
det.
Og hvorfor skulle Rusland ikke det? Jeg finder, at der under udvidelsesforhandlingerne er
taget overordentlig vidtgående hensyn til Rusland. Jeg tænker på indholdet af NATO-Rusland-akten og Det Euro-Atlantiske Partnerskabsråd, hvor nu 44 PfP-lande og NATO-lande sammen deltager, og jeg tænker også på den
økonomiske støtte og optagelse i G7-kredsen,
som USA har stillet Rusland i udsigt.
Alt sammen er det indrømmelser, som naturligvis er givet, uden at Rusland - hvad jeg også
ville have været overordentlig betænkelig ved har fået vetoret med hensyn til nye udvidelsesforhandlinger eller gennemførelse af fornødne
militære foranstaltninger i NATO-sammenhæng.
Jeg håber, at Danmark kan blive det første af
samtlige 16 NATO-lande, der kan ratificere
aftalen, og derfor kan Venstre som sagt støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
21134;name_party;":
Til det har jeg specielt et spørgsmål om de baltiske lande, og det er et spørgsmål til hr. Jensby.
Da vi sidst havde en forespørgselsdebat om
dette, det var den 7. februar 1997, blev det
understreget både fra Venstres og De Konservatives side, at endte man i den situation, vi nu
er endt i, at de baltiske lande ikke kom med, så
stod de baltiske lande i en forværret sikkerhedspolitisk situation, fordi man havde et skuffet Rusland som nabo.
Hr. Jensby sagde så med henvisning til Information i dag, at der nu var yderligere håb om,
at de baltiske lande vil komme med. Jeg vil
godt spørge, hvad hr. Jensby har at have det
håb i. Informations korrespondent, Martin
Burcharth, skriver, og jeg citerer fra afslutningen:
»Balterne havde håbet at opnå sikkerhedspolitiske garantier fra USA i deklarationen, men
det lykkedes ikke.«
Hvad har balterne da fået? De har fået nogle
pæne, men fuldstændig uforpligtende ord, der

gør, at balterne lige præcis er endt i den situation, der sikkerhedspolitisk er den værst tænkelige af alle.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
22202;name_party;":
Hr. Jensby kan ikke komme ud af de gamle
koldkrigsbilleder og benægter jo heller ikke, at
hans støtte til NATO-udvidelsen hænger sammen med, at han faktisk opfatter Rusland som
en trussel. Han er altså med til at genskabe
gamle fjendebilleder.
Så mener han, at han har et moralsk ansvar,
og der er jo ikke et øje tørt, når man hører hr.
Jensby tale om, hvordan man skal forsvare
demokratiet og rykke frem osv. Men hvordan
går det med det moralske ansvar, når man så
må konstatere, at hvis det nu var rigtigt, at der
var en russisk trussel, ja, så er de lande, der i
givet fald måtte være dem, der var stærkest
ramt af denne trussel, nemlig Ukraine og de
baltiske lande, lige netop de lande, man har
valgt ikke at invitere til NATO-medlemskabet?
Jeg vil godt spørge hr. Jensby: Hvordan har
hr. Jensby det med sin fine moral, når vi må
konstatere, at moralen altså kun rækker til at
optage de lande, hvor risikoen ikke er til stede?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
23172;name_party;":
Så fik vi igen at vide, at de dér tre lande, der er
tale om, skal ind i NATO, fordi de så gerne selv
vil.
Jeg tror egentlig nok efter alle meningsmålinger at dømme, at i Polen er der et flertal i befolkningen for at blive medlem. Men det er jo
ganske interessant, at samtlige meningsundersøgelser i Tjekkiet viser, at det ikke er mere end
en tredjedel eller sådan noget af indbyggerne,
som er interesseret i at komme ind i NATO.
Så er der et af landene, hvor de har haft en
folkeafstemning, og den var overordentlig interessant. Og jeg ser godt nok i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at der står, at et stort
flertal af de vælgere, der stemte, gik ind for
indmeldelse i NATO. Det er da fuldkommen
rigtigt - 85 pet., det er meget. Men det var altså
kun 49 pet. af vælgerne, der stemte: resten blev
hjemme. Og så var der altså nogle få af dem,
der gik derhen, der også stemte imod.
Det giver et slutresultat på en 42-43 pet. af de
ungarske vælgere, som efter en enorm propagandaoffensiv i fjernsyn og i alle medierne tog
sig sammen til at stemme for deltagelse i NATO

(336)
Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)
- mellem 42 og 43 pct. Hvis det havde været jatallet i 1953, var den danske grundlov ikke blevet vedtaget dengang, så var den blevet forkastet.";Gert Petersen
24472;title_name;":
Jeg vil blot lige minde om, at også i 1998 gælder
reglen om, at korte bemærkninger højst må vare
et minut.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
24621;name_party;":
Til hr. Søvndal:
Jeg tror ikke, vi når ret meget længere i dag
med hensyn til diskussionen om de baltiske
lande. Som jeg sagde i mit indlæg, er vi i Venstre overordentlig tilfredse med den indsats,
der af den danske regering, af forsvarsministeren og udenrigsministeren, er gjort med hensyn
til bestræbelserne på at få de baltiske lande
med. Jeg har en helt klar opfattelse af, at disse
bestræbelser vil blive fortsat også i fremtiden,
og også for andre lande. Så jeg ser ikke, at der
er opstået et sikkerhedspolitisk vakuum derovre, og jeg tror også, balterne selv ved det. Jeg
har set pressemeldinger, der tyder i den retning.
Hr. Albrechtsen taler om noget i retning af,
tror jeg det var, at jeg skulle repræsentere de
gamle koldkrigere. Jeg skal ikke føle mig fristet
til at sige, hvad hr. Keld Albrechtsen fortsat
repræsenterer, en sådan diskussion når vi jo
ikke ret langt med. Nej, jeg taler ikke om en
koldkrigssituation, men vi har et moralsk ansvar for at støtte de lande, som nu kommer ind,
og det vil jeg fastholde. Hr. Albrechtsens moral
kan have en anden vinkel end min, men sådan
er min, og jeg er altså ordfører for Venstre, så
det er Venstres holdning.
Til hr. Gert Petersen:
Jamen vi må tage de afstemninger. Jeg kender også resultatet af afstemningen i Ungarn. I
Tjekkiet og Polen forstår jeg, at der efter forfatningen ikke er mulighed for at bringe spørgsmålet til afstemning. Det er rigtigt nok, at der
var en minimal interesse for afstemningen i
Ungarn, men vi må jo respektere den interesse,
der blev udvist, som udtryk for, at 85 pet. af
dem, der stemte, altså går ind for NATO-sammenslutningen. Vi vil også herhjemme være
bundet af et flertal i langt de fleste situationer,
når vi sender noget ud til folkeafstemning,
bortset fra grundlovsændringer.

2681";Svend Aage Jensby
26425;name_party;":
Den 5. marts 1946 stod den på daværende tidspunkt forhenværende britiske premierminister
Winston Churchill på Westminster College ovre
i Missouri i USA og holdt den tale, der senere
blev karakteriseret som Fultontalen, den tale,
hvor han beskriver situationen i Europa, i Centraleuropa og i Østeuropa, en form for status
efter Anden Verdenskrigs afslutning. Han siger
i et afsnit af talen følgende:
»Verdens sikkerhed kræver en ny enhed i
Europa, som ingen nation for stedse skal holdes
uden for.«
Europa lå delt, lå brændende, kan man sige,
efter 1945. Man fik skabt et NATO i 1949. Det
var et første og nødvendigt skridt, synes i hvert
fald Det Konservative Folkeparti.
Det, der herefter er pågået, er en række forhandlinger, ikke påtvunget de tre lande, vi taler
om, men ønsket af de tre lande. Tager man
Polens præsident, Kwasniewski, udtaler han:
»Polen deler alle alliancens grundlæggende
værdier, dens forpligtethed over for demokratiet, menneskerettighederne ...« osv.
Tilsvarende sætninger om demokratiet kan
man læse i udtalelser fra Ungarns udenrigsminister, Laszlo Kovacs, og man kan føje Vaclav
Havel til med samme formuleringer om demokratiet.
Der har været sagt mange ting om baggrunden og forudsætningerne for det her. Jeg tror,
det er et vigtigt og et rigtigt skridt i en udvikling, hvor Europa bliver stedse mere fredeliggjort. Det er det, vi ønsker, og det er det, de tre
lande selv har bedt om. Det er de tre lande, som
det også fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, man har taget stilling til, og man
har i løbet af november måned tilkendegivet, at
man synes, det er en rigtig udvikling.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
det beslutningsforslag, regeringen har lagt frem.";Jens Jørgensen
28161;name_party;":
Det er jo en ganske stor beslutning, Folketinget
i dag diskuterer. Den amerikanske anerkendte
diplomat George Kennan har karakteriseret den
på følgende måde: »Den mest skæbnesvangre
fejltagelse i amerikansk politik efter den kolde
krig.«
Hvis nogen nu skulle formode, at det gør han
af kærlighed til venstreorienterede bevægelser i
verden i øvrigt, så tager man fejl. Det e'r nemlig
faderen til inddæmningsteorien i sin tid over
for Sovjet, vi har med at gøre. Det er ham, der

2682

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)

advarer. Hvorfor gør han det? Det gør han, fordi der i sikkerhedspolitiske dokumenter tilbage
fra starten af 1990'erne og op til nu er sket en
kolossal forskydning i ordvalget. Fra at vi skulle nå det mål, som også den socialdemokratiske
ordfører karakteriserede, med et helt Europa, et
udelt Europa, har vi pludselig bevæget os til en
dagsorden, der hedder, at vi nu sætter nye skillelinjer.
Det er ærgerligt, for det er første gang i den
generation, jeg tilhører, at vi havde mulighed
for at lave et helt, sammenhængende og nedrustet Europa, altså bære videre på det, der var
drømmen i 1980'erne og starten af 1990'erne. Så
forskellig er dagsordenen blevet på noget mindre end 10 år. Det, vi i dag diskuterer, er forslag, der grundlæggende er båret af de gamle
fjendebilleder.
Regeringen skriver i den skriftlige fremsættelsestale:
»Det er regeringens opfattelse, at Polens, Den
Tjekkiske Republiks og Ungarns tiltrædelse af
Den Nordatlantiske Traktat vil forøge det nordatlantiske områdes sikkerhed.«
I SF er vi af den stik modsatte opfattelse,
nemlig at vi med denne skæbnesvangre beslutning er i færd med at begå en fejltagelse.
Alle forsvarspolitiske ordførere ved fra et
besøg i Rusland, at alle politiske kredse i Rusland har advaret imod udvidelsen. Jeg tror,
mange tog derover med en formodning om, at
det nok var specielt nationalisterne og kommunisterne, men det var det ikke, det var alle
kredse i Rusland, der advarede.
Derfor er det ene sikre resultat af denne
beslutning en svækkelse af reformkræfterne i
Rusland, og det andet sikre resultat er, at det
bliver ganske besværligt at lave nedrustningsaftaler. Alle ved, at den russiske Duma har
udskudt godkendelse af START II-aftaleme
netop på grund af udvidelsen her. Alle ved
også, at Rusland vil skifte over og lægge øget
vægt på atomvåbenstrategien. Men frem for alt
mødte vi russiske politikere fra vel alle lejre,
der spurgte fulde af undren: Hvorfor udvidelsen efter ophævelsen af Warszawapagten, efter
Tysklands genforening og efter de politiske forandringer både i Rusland og i de lande, der tidligere var en del af Sovjetunionen? Hvorfor det
her? Vi mødte ikke alene undren, jeg tror også,
vi mødte bitterhed. Jamen, spørger nogle, skal
Rusland da diktere den sikkerhedspolitik? Og
svaret er i sagens natur: Nej, det skal vi selv ud
fra en analyse af, hvad vi mener bedst tjener

danske og europæiske sikkerhedspolitiske interesser, og det gør en sikkerhedsarkitektur, der
inddrager Rusland og ikke kun delvis, som ved
NATO-Rusland-Rådet, hvor Rusland jo, som
også understreget af hr. Jensby, reelt er udelukket fra NATO's beslutninger.
Da vi sidst diskuterede spørgsmålet her, lå
det ordførerne meget på sinde, at de baltiske
lande kom med. Jeg kan huske, at den daværende konservative ordfører, hr. Per Stig Møller,
sagde, at hvis vi får en udvidelse, der ikke
omfatter de baltiske lande, er de baltiske lande i
den værst tænkelige situation. Jeg vil bare konstatere, at hvis hr. Per Stig Møller havde ret,
befinder de baltiske lande sig i den værst tænkelige situation. Hvordan har Det Konservative
Folkeparti det med det? Alle ved jo, at de baltiske lande ikke kommer med i NATO af grunde, som jeg ikke behøver at nævne.
Da statsministeren rundede det sociale topmøde af i København i marts 1995 sluttede han
af, syntes jeg, med meget kloge ord. Han sagde:
»Nu er tiden til at flytte midler væk fra militær
til økonomisk, social og miljømæssig udvikling.« Det var en klog konklusion på afslutningen af den kolde krig. Hvad er det, vi er i gang
med her? Det stik modsatte, nemlig igen at sætte en dagsorden, der betyder oprustning, der
betyder at binde midler til militær, som i stedet
kunne have været anvendt til økonomisk fremgang, social udvikling og miljømæssig oprydning. Dem binder vi nu til en ny runde i kaprustningen.
Jeg skal runde af med at sige, at SF vil stemme nej til det her forslag. Vi vil gøre, hvad vi
formår for, at det ikke bliver til noget, og derfor
det forslag om en folkeafstemning, som vi skal
behandle bagefter. Vi synes, det er en forkert
beslutning. Vi synes, den gode beslutning fra
starten af 1990'erne var at fortsætte med at
udbygge OSCE som det omfattende sikkerhedspolitiske organ i Europa, der muliggjorde
vidtgående nedrustningsaftaler, og som for
alvor tog fat på de konfliktskabende forhold på
det europæiske kontinent.";Villy Søvndal
33039;name_party;":
Beslutningen om NATO's udvidelse er et led i
en proces, hvis mål er klart defineret som at
skabe et kollektivt sikkerhedssystem, der
omfatter hele Europa. Det er ikke det afsluttende skridt i processen, vi står over for her. Jeg
synes, der er al mulig grund til at understrege,
at det tværtimod er et meget indledende skridt,

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)
hvilket også er fastslået fra NATO's side og fra
alle de involverede landes side.
Det, vi skal tage stilling til i dag med ratifikation af traktaten og gennem det beslutningsforslag, der nu foreligger, er, om vi i et rimeligt
omfang har fået opfyldt de forudsætninger, som
Folketinget stillede undervejs.
Hvis man går tilbage til debatten den 6.
februar sidste år, var forudsætningerne for det
første, at processen ikke måtte føre til nye skillelinjer i Europa, for det andet, at man skulle
tilgodese Ruslands sikkerhedsinteresser uden
vetoret, for det tredje, at det skulle styrke
OSCE, og for det fjerde, at der ikke skete deployering af a-våben i de nye lande.
Når man tager et blik ned over, hvad der er
sket, synes jeg klart, man kan fastslå, at de forudsætninger i rimeligt omfang er opfyldt. Det
er understreget, at dette er en åben proces, og at
udvidelsen ikke på nogen måde er færdig med
det, der her er tale om, nemlig udvidélse med
tre lande. Derfor er jeg fundamentalt uenig i
det, hr. Søvndal tidligere sagde. Jeg mener, det
er galt og i strid med kendsgerningerne at prøve at skildre dette, som at man nu bevidst har
en dagsorden, der hedder nye skillelinjer, og
det vil jeg under ingen omstændigheder acceptere som værende rimeligt. Det ville i øvrigt
også set med radikale øjne betyde, at man ikke
kunne gå ind for en sådan udvidelse.
I øvrigt skal jeg i den sammenhæng også
understrege, at de lande, som ikke er med i første omgang, bestemt heller ikke har den opfattelse, som hr. Søvndal gav udtryk for.
Hvad angår spørgsmålet om inddragelse af
Rusland, hvor jeg er ganske enig i, at dette er et
fundamentalt spørgsmål, er der indgået aftaler
med Rusland. Der er nedsat et særligt NATORusland-råd og dermed også gjort ganske betydelige fremskridt i samarbejdet med Rusland.
Rusland er så stor en nation, at man ikke kan
regne med uden videre at indpasse den fra den
ene dag til den anden i en ny struktur, men at
det er et centralt spørgsmål, er der ingen tvivl
om. Det er på den anden side også et spørgsmål
af en sådan karakter, at man ikke blot kan lytte
til Dumaen og tage, hvad Forsvarskommissionen hørte i foråret til efterretning og gøre det til
det danske standpunkt. Rusland kan ikke få
vetoret.
De ting, der yderligere er føjet til om forstærket PfP-samarbejde, om Det Nordatlantiske
Samarbejdsråd etc., er ting, der også vil bidrage

2683

til at styrke OSCE og dermed den tredje af de
forudsætninger, jeg snakkede om.
Endelig er der så den hensigtserklæring, som
NATO har afgivet om ikke at ville deployere
a-våben. Jeg havde gerne set, at dette havde
været mere end en hensigtserklæring, en bindende forpligtelse, men det er ikke ensbetydende med, at forudsætningerne derved er bristet.
Tværtimod må man sige, at NATO klart er gået
i den retning, som man bør gå på det her område.
Konklusionen set med radikale øjne er derfor
klar.
Dette bidrager til det nye sikkerhedssystem,
som vi har brug for i Europa, og det opfylder i
øvrigt de ønsker og forudsætninger, som blandt
andet de tre lande, der nu får invitationen, har
haft.
Dermed har vi taget et skridt, som er med til
at sikre, at det nye Europa ikke falder fra hinanden, og at vi ikke får tilstande, som minder
om dem, vi havde i 1920'erne og 1930'eme, hvor
hvert land gik sine egne veje, og hvor den ekstreme nationalisme derfor fik lov til at præge
billedet af sikkerheden i Europa.
Det, vi er på vej til, er at skabe et sikkerhedssystem, hvor man indordner sig, hvor man
afgiver suverænitet, og hvor man derved opnår
fælles sikkerhed, og vi støtter meget gerne denne ratifikation. Jeg mener i øvrigt, at det vil
være naturligt og rimeligt, at vi hurtigt gennemfører folketingsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
37125;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at hr.
Estrup selv opregner fem betingelser. Blandt
andet det, at der ikke må komme atomvåben
ind i de nye NATO-lande, hvorefter han åbenhjertigt konstaterer, at den betingelse altså ikke
blev opfyldt. Der kom ganske vist en hensigtserklæring, men ingen bindende garantier for, at
der ikke kommer atomvåben ind i disse lande.
Hr. Estrup mener alligevel, at hans betingelser
er blevet opfyldt. Det er jo ganske fantastisk.
Jeg vil godt spørge hr. Estrup - som ser det
her som et første skridt i en proces, og jeg går
ud fra, at hr. Estrup dermed mener, at de næste
skridt i processen bliver yderligere optagelse af
lande i NATO - om hr. Estrup mener, at han
har gavnet forholdet mellem Rusland og Vesten
ved dette første skridt, og om hr. Estrup mener,
at de næste skridt, som bliver yderligere optagelse af nye lande og yderligere, fremrykning af

2684

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)

NATO mod øst, kan være en proces, som til
stadighed vil skabe et bedre forhold mellem
Rusland og Vesten.
Mener hr. Jørgen Estrup i ramme alvor, at en
sådan stadig tirring og udfordring af Rusland
kan være en proces, som kan hele Europa og
hindre dannelsen af nye skillelinjer?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
38370;name_party;":
Hr. Estrup introducerede en form for ny logik,
som jeg må indrømme, at det er svært at være
oppe imod. Hr. Estrup sagde nemlig, at det ikke
er en dagsorden med nye skillelinjer, for sådan
en dagsorden ville De Radikale ikke kunnet
have støttet. Det må man sige er logik for viderekomne, men det er klart, at det indeholder
den mulighed, at hr. Estrup tager fejl.
Jeg sidder med en voldsom trang til at spørge, om det virkelig er det samme besøg, vi har
været på, hos de samme russiske politikere. Det
er ærgerligt, at vi med de dokumenter, vi har,
er pålagt tavshedspligt i Forsvarskommissionen, for man kan altså ikke udlægge et eneste af
udsagnene fra de russiske politikere som en
accept af det, man er i gang med nu: men man
kan lade være med at lægge vægt på dem. Det
er det ene, jeg godt vil sige.
Det andet er: Er det ikke farligt også set fra et
radikalt synspunkt, når man tager et sikkerhedspolitisk skridt, der gør, at START-aftalerne
om nedrustning på atomområdet bliver umuliggjort? Er det ikke farligt? Er det rigtige skridt
at tage? Er det den vej, man så at sige vil gå
videre ad?
Når man læser dokumenterne - jeg ved, at
hr. Estrup også læser dokumenter af sikkerhedspolitisk karakter - er den forskel, der er i
tonefaldet fra starten af 1990'erne til i dag, så
ikke også for hr. Estrup påfaldende? Er den vej,
vi har betrådt, et skridt i den rigtige retning i
forhold til en europæisk sikkerhedsarkitektur?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
39834;name_party;":
Jeg gad vide, om hr. Estrup, ordfører for Det
Radikale Venstre, et parti med dybe parlamentariske traditioner, gjorde sig helt klart, hvad
han sagde: man skal ikke blot lytte til Dumaen.
Det svarer til, at de nu ovre i det russiske parlament sagde, at man ikke blot skal lytte til det
danske Folketing.
Måske er det ordet »blot«, der så skal tjene til
undskyldning, for selvfølgelig kan man også

lytte til andre røster i Rusland - det vil jeg slet
ikke nægte - f.eks. præsidenten, og det er jo
ganske interessant, at præsidenten ikke har villet/turdet forelægge samarbejdsaftalen med
NATO for Dumaen. Den er ikke blevet og skal
ikke ratificeres: det siger noget om hele situationen.
For at spare tid vil jeg sige, at Dumaen er det
folkevalgte russiske parlament, og ved sidste
valg var der ikke noget slør i rattet, og det foregik rimeligt. Alle meningsmålinger peger i retning af, at den nuværende flertalskonstellation
vil blive styrket i den nyvalgte Duma, når det
kommer dertil.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
40857;name_party;":
Må jeg ikke starte med at tage det op, som hr.
Gert Petersen talte om, og som vist i øvrigt også
hr. Villy Søvndal var i gang med, i og med at
hr. Villy Søvndal sagde, at der ikke var et eneste udsagn fra Dumaen, som var positivt, og det
er rigtigt. Men skal jeg opfatte de to SF-ordførere som givende udtryk for, at man ønsker, at
Rusland har vetoret i disse spørgsmål? Hvis det
er det, der bliver sagt, så synes jeg, at det skal
siges direkte.
Min henvisning til, at man ikke alene kunne
tage Dumaen til indtægt eller det modsatte,
skyldes naturligvis, at man ikke kan give et
enkelt land vetoret i spørgsmålet om den europæiske sikkerhed. Her vil jeg gerne høre, om SF
har den modsatte opfattelse.
Dernæst må jeg sige til hr. Albrechtsen, at når
det drejer sig om a-våben, så bliver der ikke
hverken fra min eller fra Folketingets side stillet
bestemte krav om bindende garantier. Det, der
er blevet stillet op som forudsætning, er, at vi
ikke ønsker deployering af a-våben i de nye
lande. Det er også det, NATO ønsker, og dermed er jeg helt uforstående over for hr.
Albrechtsens påstande om, at forudsætningen
er bristet. Den er aldeles ikke bristet! Den kunne
være strammere formuleret, og det havde jeg
gerne set.
Når det så kommer til spørgsmålet om, hvad
dette implicerer med hensynet til forholdet
mellem Rusland og Vesten og til spørgsmålet
om START-aftaler osv., så synes jeg, at både SF
og Enhedslisten bør gøre sig klart, hvilket alternativ de har. Sådan som jeg hører alternativet,
så hedder det passivitet, og passivitet kender vi
godt fra tidligere perioder i historien. Realiteten
er, at hvert enkelt land går sine egne veje, og at

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)
vi derved slet ikke får skabt et sikkerhedssystem for Europa. Er det det, man ønsker?";Jørgen Estrup
42668;title_name;":
Der er straks flere korte bemærkninger, og hr.
Villy Søvndal er den første. 홢
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
42785;name_party;":
Hr. Estrup stillede spørgsmålet, om SF's sikkerhedspolitik fastlægges i den russiske Duma, og
hertil er svaret nej. Jeg vil godt fortsætte på et
lignende debatniveau og med lige så stor uret
spørge, om De Radikales politik fastlægges af
USA's Kongres. Svaret ville formentlig blive nej.
Derfor vil jeg foreslå, at vi højner debatniveauet en lille smule, for når det er interessant
for denne debat at høre, hvad den russiske
Duma sagde, er det, fordi et afgørende punkt
for hr. Estrup og for, hvorfor De Radikale kunne godkende dette, var, at det ikke skabte nye
skillelinjer. Men skaber det her ikke nye skillelinjer, for at gøre noget, som alle i den russiske
Duma siger nej til, betyder, at man ikke kan få
ratificeret aftalen om atomnedrustning?
Man kan så sige, at det var den nødvendige
pris, men det er da vist nok svært at fastholde
det standpunkt selv for en radikal, som siger, at
det her ikke betyder nye skillelinjer. Det er da
en umulig position.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
43783;name_party;":
Principielt skal man selvfølgelig ikke give Rusland vetoret, selv om det faktisk var det, NATO
gjorde i 1991 og 1992, da der kom henvendelse
fra Lech Walesa, og hvor Wörner, der på det
tidspunkt var generalsekretær for NATO, sagde, at man ikke ville optage Polen af hensyn til
Rusland. Det ville nemlig være en for stor provokation først af Sovjetunionen og senere af
Rusland. Det var NATO's holdning i de første
år efter den kolde krigs ophør. Dér accepterede
man, at Rusland også have en reel betydning.
Det, som hr. Estrup lægger op til med sine
polemiske bemærkninger, er jo det at sige:
Jamen så lad os tage en konfrontation med Rusland.
De skal selvfølgelig ikke have vetoret. Det
kan vi hurtigt blive enige om. Men skal alternativet være en konfrontation? Hvorfor ikke en
forhandlingsløsning? Det var det, man gjorde i
1990, da man fik Sovjetunionen til at acceptere
det genforenede Tysklands indtræden i NATO,

2685

og det indgår i traktaten som en traktatlig forpligtelse, at området mellem Elben og Oder
permanent holdes fri for atomvåben og fremmede styrker.
Man har overhovedet ikke i forbindelse med
denne her udvidelse været villig til at påtage
sig en traktatlig forpligtelse. Det, som Folketinget nu skal ratificere, er en blankocheck. Der er
altså en betydelig forskel, og det kalder jeg konfrontation.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
45146;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Jørgen Estrup om at
besvare mit spørgsmål.
Vi ved jo, at allerede første runde af denne
proces - som hr. Estrup kalder den, hvor den
første udvidelse med de tre lande er det første
skridt, derefter kommer altså en anden og
måske tredje runde med yderligere optagelse af
lande - fremkalder en væsentlig forværring af
forholdet mellem Rusland og Vesten.
Det vil hr. Estrup formentlig ikke bestride.
Men mener hr. Estrup på den baggrund, at man
skal fortsætte med en anden runde, som yderligere vil forværre forholdet mellem Rusland og
Vesten, som yderligere vil umuliggøre atomvåbenfrihed, og som yderligere vil umuliggøre
nedrustningsaftaler? Og er hr. Estrup indstillet
på, at denne såkaldte proces bare skal fortsætte,
indtil forholdet mellem Rusland og Vesten er
fuldstændig ødelagt, og vi er tilbage i den kolde
krig? Jeg forstår slet ikke, hvordan hr. Estrup
kan betræde en sådan vej.
Så taler hr. Estrup om, at vi andre skulle
være passive. Jamen vi stiller forslag om sikkerhedsordninger med atomvåbenfri zoner - også
garanteret af stormagter osv. - således at der
kan skabes en ægte sikkerhed, hvor alle europæiske lande er med, og som forhandles i OSCE
osv. osv. Det er dog på det nærmeste frækt at
beskylde os andre for passivitet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
46449;name_party;":
Det er jo lige før, at jeg skal til at beklage at
have været fræk, men det vil jeg nu ikke.
Jeg vil derimod starte med at sige til hr.
Søvndal, at hvis vi skal til at snakke om niveauet i debatten, så var det altså ikke mig, der inddrog Dumaen og Dumaens udtalelser, og hvilken vægt man skulle tillægge dem. Det var derimod et spørgsmål, om man kunne tage Dumaens udtalelser som udtryk for, hvilken holdning

2686

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)

man skulle indtage i dette spørgsmål om
NATO's udvidelse.
Efter min mening er Dumaen kun én blandt
flere stemmer, som skal høres i denne sammenhæng. Der er nemlig også andre stemmer i Rusland, som skal høres. Men der skal så sandelig
også høres stemmer i Europa som helhed, og
det er først og fremmest det, det drejer sig om.
Hvis man vil noget for Europas sikkerhed, så
skal man ikke, hvilket jeg heldigvis fik bekræftet af både hr. Søvndal og hr. Gert Petersen,
give noget land vetoret. I så fald får man ingen
sikkerhedsordning.
Jeg vil gerne understrege, at nar NAiO har
fastslået, de enkelte NATO-lande har samtykket, og de nye ansøgerlande, som ikke kommer
med i denne her omgang, også opfatter det på
den måde, at dette er en fortsat proces, så kan
man altså ikke begynde at snakke om, at nu er
dagsordenen nye skillelinjer! Det vil være svært
på forhånd at vide præcis, hvordan en proces
ender, og det er ikke altid, at de intentioner,
man har, rent faktisk lykkes, men at det ikke
skulle være en dagsorden, der hedder et udelt
Europa, synes jeg er lige stærkt nok at påstå.
Hvad angår hr. Gert Petersens spørgsmål om
konfrontationen med Rusland, så forstår jeg det
ikke. Når man har en situation, hvor man har
nedsat et forhandlingsorgan med Rusland, og
hvor man har lavet en aftale med Rusland, så
kan man da ikke kalde det en konfrontation, for
man forhandler jo netop.
Og endelig til hr. Keld Albrechtsen: Det er og
bliver en påstand, at dette skulle være en proces, som fører til en væsentlig forværring af forholdet mellem Rusland og Vesten.
Jeg ser det overhovedet ikke på den måde,
men jeg ser godt, at der er interessemodsætninger, som med tiden skal forsøges forenet, og at
det ikke er nemt. Det er det, vi hører, men ikke
en forværring af forholdet.";Jørgen Estrup
48709;title_name;":
Så er vi tilbage til ordførerrækken. Det er fru
Annette Just.";Elisabeth Arnold
48790;name_party;":
Der er vist ingen, der er i tvivl om, at Fremskridtspartiet er et hundrede procent tilhænger
af NATO og af NATO's udvidelse. Så med
beslutningsforslaget har vi overhovedet ingen
problemer.
Det eneste, vi kan sige af negativt - og det
kan vi jo til gengæld godt sige - er, at vi mang-

ler nogle lande. Vi mangler Estland, Letland,
Litauen og måske Rumænien og Slovenien.
Men det muliges kunst var at få Polens, Tjekkiets og Ungarns største ønske, netop at blive
optaget i NATO, igennem. Og jeg er stolt af at
være medlem af et parlament, som forhåbentlig
kan blive det første land til at ratificere denne
her udvidelse af NATO.
Men nu gælder det jo om at sikre sig, at dette
kun er, som det er blevet sagt så mange gange,
den første bølge af udvidelsen. Derfor er det op
til ikke blot vores udenrigsminister, men også
vores forsvarsminister, at arbejde så godt, det
overhovedet kan lade sig gøre, for at vi kan få
udvidelsen til at blive en kontinuerlig, fortløbende proces.
Jeg mener, at det er utrolig vigtigt, at Danmark på alle mulige og umulige måder bliver
ved med at samarbejde med de tre baltiske lande, som vi har gjort indtil nu, og som vi fortsætter med at gøre ikke kun på det militære
uddannelsesmæssige område i PfP i det tidligere Jugoslavien, hvor vi har samarbejdet, men
også på så mange andre områder for at hjælpe
de tre lande til at kunne blive en naturlig del af
NATO og med tiden også af det økonomiske
samarbejde, vi har i Europa.
Men det er også vigtigt, at vi hjælper, så godt
vi nu kan klare det - vi er et lille land - lande
som Rumænien, der har gennemgået den store
revolution og fået demokrati, og som er på rette
spor, og at vi får sådan et kæmpe land til at forstå, at vi også ønsker at tale deres sag. Det samme gælder Slovenien, som vi jo i virkeligheden
mange gange - undskyld, jeg siger det - glemmer en smule, for det er der så mange andre,
der taler om, og så behøver Danmark det jo
ikke.
Men er det ikke vores forbandede pligt at blive ved med at sige: Der er i hvert fald fem lande, som vi nu skal tale for og prøve at få det
samarbejde med, som vil gøre det muligt, at de
kommer med i den næste udvidelsesbølge?
Så vil jeg ganske kort sige om den debat, jeg
har siddet og lyttet interesseret til, hvor SF og
Enhedslisten mener, at hvad der er blevet sagt i
Dumaen og fra Dumaens side til de danske
politikere, der var med Forsvarskommissionen
ovre og se på og tale med Dumaen og præsidentens folk, næsten er vigtigere for Europas
fred end at lytte til de folk, der er i de nye
demokratier, i de nye lande, i de nye frigjorte
lande, som gerne vil være med i NATO og være

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)
med i det sikkerhedssamarbejde, vi har i
NATO:
Jeg synes, det er en hån mod Polen, Ungarn
og Tjekkiet, at vi har to partier i Danmark, som
tør sige, at det er vigtigere at lytte til, hvad
Dumaens folk, som i øvrigt næsten alle sammen
er tidligere eller nuværende generaler, siger,
end til, hvad de frie befolkninger og deres
demokratisk valgte parlamenter har besluttet.
Det synes jeg er en hån, og jeg er flov over at
sidde i parlament sammen med to partier, der i
den grad tilhører den gammelkommunistiske
betonsocialisme.";Annette Just
52002;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
52094;name_party;":
På trods af at det selvfølgelig kan blive pinligt
at forlænge flovheden, vil jeg stille et enkelt
analytisk spørgsmål.
Når nu fru Annette Just laver det kæmpestore NATO med alle lande på nær Rusland og
henviser til de nye demokratier, så forstår jeg
på fru Annette Just, at Rusland ikke er et nyt
demokrati. Er det rigtigt opfattet? Er det rigtigt
opfattet, at Rusland i modsætning til de andre
lande ikke repræsenterer demokratiske træk
overhovedet? Har fru Annette Just overset, at
der har været frie valg til præsidentposten, at
der har været frie valg til Dumaen, at der er en
forholdsvis fri og velfungerende presse?
Jeg har derfor bare det enkelte forståelsesspørgsmål: Hvorfor tilhører Rusland ikke kredsen af nye demokratier? Hvad er det, fru
Annette Just er så vred på Rusland over, og
hvorfor skal det så gå ud over os andre syndige?
Jeg tror, det er første gang i mit politiske liv,
jeg er blevet beskyldt for at være gammelkommunist. Det må igen skyldes et helt fundamentalt ukendskab til hele SF's historie og SF's ståsted, hvis man mener det. Må jeg gøre opmærksom på, at SF's hele dannelse hænger sammen
med et opgør med gammelkommunismen efter
invasionen i 1956. Jeg tror, fru Annette Just skal
bruge meget tid det næste par dage til at studere nyere dansk historie.

2687";Villy Søvndal
53423;title_name;":
Jeg er bange for, at taletiden for korte bemærkninger ikke levner plads til lange historiske
udredninger. Så er det hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
53603;name_party;":
Jeg tror, der er en ting, fru Annette Just har
misforstået ret grundigt. Det er i hvert fald
sådan for Enhedslistens vedkommende, at vi
ikke har deponeret vores holdning hos noget
lands parlament, hverken hos Senatet eller
Dumaen eller det polske parlament eller for den
sags skyld hos flertallet i den her forsamling.
Nej, det, vi tager i betragtning, er ganske
enkelt: Hvad er fornuftigt at gøre i en situation,
hvor vi med hundrede procents sikkerhed ved,
at hvis man fortsætter denne proces, som hr.
Estrup var inde på, med en kæde af NATOudvidelser, så ødelægger man forholdet mellem
Rusland og Vesten?
Så kan man diskutere, om det er fornuftige
reaktioner fra russisk side. Man kan diskutere,
om det er det ene eller andet synspunkt, man
skal tage hensyn til, men man kommer ikke
uden om den kendsgerning, at man skaber et
nyt modsætningsforhold, som kan lede frem
mod en ny kold krig.
Så jeg vil bare i al beskedenhed gøre fru
Annette Just opmærksom på, at vores synspunkt baserer sig på en fornuftsmæssig analyse
af, hvad der foregår i Rusland og i Vesten. Vi
sammenholder disse ting med hinanden og
drager vores konklusioner - vores egne konklusioner.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
54802;name_party;":
Det er jo altid glædeligt, at hr. Keld Albrechtsen
selv synes, han er fornuftig. Det mener jeg
måske ikke han er på det her punkt, for den
frygt, som hr. Keld Albrechtsen mener der vil
opstå, ved at der er modsætninger mellem
NATO-udvidelser og, hvad den russiske Duma
og andre i Rusland kan finde på at sige, hænger
ikke sammen med det, jeg sagde.
Det var nemlig, at de lande, der ønsker optagelse i NATO, er dem, der er blevet taget alvorligt. Det er de demokratier, som vi siger, at vi
kan hjælpe. Det er dem, der ønsker optagelse,
og hvis hr. Keld Albrechtsen ikke er opmærksom på det, så er det blevet sagt mange gange
ved tidligere debatter: Rusland har ikke søgt
om optagelse. Rusland er overhovedet ikke på

2688

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)

tale. De ønsker det ikke. De erkender, at det
ikke er dér, de hører hjemme. De hører hjemme
i OSCE og det samarbejde, der skal være dér.
Når hr. Villy Søvndal med rette gør vrøvl
over, at jeg har sagt, han havde en gammelkommunistisk tankegang, så vil jeg gerne
beklage det, for jeg må erkende, at hr. Villy
Søvndal selv ikke er særlig gammel. Derudover
vil jeg sige, at min påstand var ganske korrekt.
Selvfølgelig erkender jeg, at Rusland er et nyt
demokrati. Der er direkte valg. Jeg har selv
været valgobservatør, så jeg er ret opmærksom
på det. Det behøver hr. Villy Søvndal såmænd
ikke tvivle på. Sagen er, at de ikke er enige om
noget som helst. Sagen er, at det eneste, de har
været enige om, er, at de ikke ønsker optagelse
i NATO, og at Dumaen i hvert fald indtil nu
kun har givet udtryk for, at de nok selv skal
klare ærterne og sikre et for Rusland sikkert
militær. Så kan man så diskutere, hvor sikkert
det er.
På den måde tror jeg, at jeg har gjort det ret
klart, at Fremskridtspartiet ikke af frygt, men af
ærbørdighed over for nogle, der ønsker den
vestlige sikerhedsmekanisme, også siger ja til
dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Annette Just
56738;name_party;":
Det er måske ikke præcis så venligt, men jeg vil
gerne bidrage til at komplicere fru Annette Justs
verdensbillede.
Jeg forstår, at fru Annette Just har den opfattelse, at det aldrig kunne komme på tale, at
Rusland ville søge om medlemskab, og at det i
hvert fald overhovedet ikke var aktuelt på
nogen som helst led. Derfor vil jeg gerne citere,
hvad den russiske ministerpræsident Tjernomyrdin var citeret for i Politiken den 2. februar
sidste år, hvor han udtalte:
»Rusland ønsker at blive medlem af NATO
med fuld stemmeret.«
Det er bare til eftertanke for fru Annette Just.
Jeg ved godt, at det vil tage et par dage at fordøje det, men jeg vil så samtidig minde fru
Annette Just om, at det kan bekræftes, hvis man
læser debatten sidste år, at der var et overvældende flertal her i Folketinget, som sagde, at
når Rusland opfyldte forudsætningerne, herunder på det demokratiske plan, så kunne det
være en helt naturlig proces, at Rusland var
med, og at processen på ingen måde udelukkede Rusland.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
57771;name_party;":
På baggrund af den debat, der har udviklet sig,
føler jeg også behov for at understrege, at
Socialdemokratiet har den opfattelse, at vi er
midt i en procesudvikling. Jeg sagde i mit første
indlæg, at dette er kodeordet. Ingen i vores
Europabillede er på forhånd pr. definition udelukket. Det er skakbrikker, der står på et stort
skakbræt, og de kan flyttes, og de bliver flyttet i
de kommende år.
Procesudviklingen er nødvendig grundet det
eksisterende moderne trusselsbillede, som vi
opererer inden for. Procesudviklingen er nødvendig og ønsket af mange lande, og vi ønsker
også at understøtte den procesudvikling. Som
hr. Jørgen Estrup på et tidligt tidspunkt var
inde på, kan vi ikke vide, hvor den proces slutter, eller i hvilken retning den udvikler sig, men
vi vil gerne være med til at facilitere den.
Og sidst, men ikke mindst vil jeg også gerne
understrege, at her drejer det sig altså om lande, som med en suveræn regering, folkevalgt,
både i Polen, Tjekkiet og Ungarn ønsker medlemskab i en organisation. Så vil SF og Enhedslisten ikke acceptere, at de skal være medlem af
den organisation. Det mener jeg sådan set ikke
rigtig tilkommer dem. Det tilkommer os at give
den opbakning, de regeringer har bedt om, og
det vil Socialdemokratiet gerne medvirke til.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
59078;name_party;":
Blot et svar til hr. Jørgen Estrup, som gør mig
opmærksom på, at Tjernomyrdin i foråret sidste
år fik sagt, at det kunne da tænkes, at Rusland
også ville være medlem af NATO. Som hr. Jørgen Estrup også er opmærksom på, så var der
bl.a. en præsident, hr. Jeltsin, som sagde, at det
syntes han ikke var nogen god idé. Og hr.
Estrup var, så vidt jeg erindrer, også med i
Dumaen, da vi var derovre med Forsvarskommissionen, hvor det ganske klart og tydeligt
blev sagt, at Rusland ikke havde nogen intentioner om at blive medlem af NATO.
Selv om jeg absolut ikke vil sige, at det ikke
kan ske i løbet af de næste 100 år, at Rusland
ønsker medlemskab af NATO, tvivler jeg lidt
på, at det bliver sådan lige det første par år.";Annette Just
59836;title_name;":
Og så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Keld
Albrechtsen.

(337)
Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)";Elisabeth Arnold
59962;name_party;":
Desværre tyder alt på, at beslutningen om optagelse af tre nye lande i NATO vil være en fejltagelse af historiske dimensioner, som vil betyde afslutningen på den desværre temmelig
kortvarige periode, som vi har oplevet i Europa
efter Murens fald, hvor der var en mulighed for
stadig væk at få et helt og udelt Europa med en
fortsat nedrustning, en fortsat udbygning af
atomvåbenfri zoner, en fortsat afvikling også af
konventionelle våbensystemer.
Hvis vi ser på realiteterne bag facaden med
de mange flotte og fine ord om processer og
fred, og jeg ved ikke hvad, hvad er så dette
såkaldte ny NATO egentlig i dag for en organisation?
Ja, ser vi på atomvåben, så ved vi, at USA
holder 10.000 mennesker beskæftiget med at
udvikle nye generationer af atomvåben, vi ved,
at Blairregeringen har besluttet at indkøbe nye
atommissiler til sine atomubåde, vi kender alle
historien om de franske atomprøvesprængninger, der jo har som formål at sikre en ny teknisk
generation af franske atomvåben, og vi ved,
hvad Ruslands reaktion på disse ting har været,
nemlig at tillægge atomvåben en tungere rolle i
Ruslands militærstrategi.
Vi ved også, som fru Helle Degn var inde på
for et øjeblik siden, at USA har lavet en ny,
sminket udgave af i realiteten den samme
atomstrategi, som man har haft hele tiden,
nemlig en atomstrategi, som tillader USA's
præsident at bruge atomvåben som den første
part i en konflikt, den såkaldte førstebrug af
atomvåben. Intet er i realiteten ændret i disse
doktriner. Det vil jeg gerne bede ministeren
bekræfte. Nu har der jo været en foreløbig diskussion om disse nye strategier.
Vi ved også, at der både i USA og i Vesteuropa planlægges nye generationer af krigsfly, som
skal sikre, at USA og de vesteuropæiske stormagter fortsat vil forblive militært overlegne. Vi
ved, når vi prøver at se situationen fra Ruslands
side, at mens man i Warszawapagten stadig
havde et militært styrkeforhold, som på det
konventionelle område var til gunst for Warszawapagten, så er styrkeforholdet mellem
NATO og Rusland i dag 2:1.
NATO er altså militært dobbelt så stærk som
Rusland. Efter udvidelsen vil styrkeforholdet
blive 3:1, og så kan man derefter regne videre
på nye udvidelser, nye våbensystemer, nye fly
og nye generationer af atomvåben. Hvordan
kan man forestille sig, at man med denne

2689

udvikling, når man kigger ned til realiteterne og
kommer ned under festtalerne, skulle kunne
undgå, at det udvikler sig til en ny kold krig?
Vores debat her i Folketinget er ofte eurocentristisk, og det har den også været lidt i dag.
Der er også en global ramme om det her, nemlig at USA udbygger et militært samarbejde
med Japan fra den ene side og fremrykker i
Europa mod øst. Kina og Rusland vil begge føle
sig udsat for pres fra de vestlige alliancesystemer.
Den logiske konsekvens af dette vil naturligvis være en stadig tilnærmelse mellem Rusland
og Kina. Jeg tror, at ingen i denne sal endnu har
gjort sig klart, hvad det er for en global situation, dette kan føre til, nemlig en situation, hvor
de asiatiske stormagter går sammen med Rusland imod Vesten og Japan.
En ny blokdeling af verden kan blive resultatet af denne proces, som man nu har sat i
gang her i Europa, og som sideløbende kører på
nøjagtig samme vis i Stillehavsområdet med
Japan, Sydkorea, Taiwan osv. som aktører sammen med USA, med en ny inddæmning af Kina
og Rusland og med en ny modsætning mellem
Asien og Vesten som følge af denne udvikling,
hvis man ikke tænker sig om.
Jeg vil gerne opfordre til, at man, inden man
sætter sin underskrift på ratifikationspapirerne
her i Folketinget, i det mindste også prøver at
indtænke den globale dimension i det her. Nogle gange tror man jo, at Europa er verdens navle, men her kører et amerikansk spil, hvor der
er langt større konsekvenser, end vi har gennemtænkt. Jeg kunne godt tænke mig, at flertallet her i Folketinget ville sætte sig ned og lige
overveje disse ting, før man dykker ned i den
vesteuropæiske nationalisme, som man nu er
på vej ud i.
Ame Melchior (CD):
Hvilken herlig, hvilken lykkelig udvikling: Tre
lande, der i årtier, i generationer næsten, har
været tvangsindlagt i Warszawapagten, er på
deres demokratiske vej ved at indtræde i verdenshistoriens største og længstvarende fredsbevarende organisation, nemlig NATO. Det er
virkelig noget at fryde sig over. Når der er
noget at klage over, når der er noget at være sur
over, hører man altid så meget om det. Lad os
dog hengive os til den glæde, det her betyder
for os alle sammen, for vores nattesøvn og for
vores glæde, når vi har åbne øjne om dagen. 홢

2690

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)

Selvfølgelig havde CD også gerne set de baltiske stater med. Det kommer jo også nok, men
jeg vil da godt give udtryk for, at også optagelsen af de tre lande, vi har på dagsordenen i dag,
vil bidrage til og er egnet til at give borgerne i
disse lande og også en del andre øget tryghed i
deres hverdag.
Det kan ikke andet end føre til yderligere
morskab at høre de to venstrefløjspartier med
deres stribevis af korte bemærkninger i dag
sprælle, ja, med et lidt ulogisk billede vil jeg
sige, som sardiner i en dåse, der længst har
mistet hoved og hale. Det siger jo sig selv, at
partier, der altid har været, som er, og som fortsat vil være modstandere af NATO, ikke kan
lide det her. Det vidste vi udmærket i forvejen,
og der er ikke ét af de argumenter, der er kommet i de talrige indlæg, som har lagt nogen ny
viden til denne viden for nogen.
Hr. Keld Albrechtsen talte om atomvåbenfri
zoner. Atomvåbenfri, det er steder, hvor atomvåben ikke kan ramme: de er atomvåbenfri. Jeg
vil påstå, at optagelsen af de tre stater i NATO
overhovedet ikke ændrer noget ved truslen om
anvendelse af nukleare våben - ikke forøger
den, ikke forringer den, den er uændret. Hr.
Søvndal talte oven i købet om kaprustning. Jeg
ved ikke, hvor den finder sted, jeg kan altså
ikke få øje på det.
Næh, der er kun det at gøre i glæde at svinge
med Polens, Den Tjekkiske Republiks og
Ungarns flag og selvfølgelig medtage NATObanneret og Dannebrog. Det er gode nyheder
for os alle sammen, og CD tilsiger en hurtig
behandling af dette forslag. Jeg er enig med de
ordførere, der har været ind på, at det vil være
velkomment og lækkert, hvis Danmark er i
spidsen i denne sag, og jeg opfordrer de øvrige
jasigerpartier - og det er jo heldigvis det overvældende flertal - til at bidrage til den hurtige
færdiggørelse af denne ratifikation.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
66411;name_party;":
Nu vil jeg gerne spørge hr. Melchior, som jo i
hvert fald i andre sammenhænge grundlæggende er et fredsommeligt menneske, om noget
centralt. Hr. Melchior ønsker også de tre baltiske lande optaget i NATO. Finder hr. Melchior,
at de tre baltiske lande kan forsvares med militære midler? Finder hr. Melchior, at de tre baltiske landes sikkerhed kan ordnes og garanteres
ved truslen om indførelse af f.eks. danske, tyske
og amerikanske styrker i dette område i en

eventuel konfliktsituation med Rusland? Finder
hr. Melchior i ramme alvor, at der kan udkæmpes en krig i dette område, som kan sikre noget
som helst andet end en total ødelæggelse?
Det er jo det helt fundamentale spørgsmål,
når man diskuterer de tre baltiske landes optagelse i NATO, og jeg håber ikke, hr. Melchior
har fantasier eller forestillinger om at skulle
sende danske soldater i krig i Baltikum.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det med det fredsommelige kan jeg godt
underskrive, og tak for, at ht. Albrechtsen har
lagt mærke til det. Det er også takket være
NATO, at vi i øvrigt har haft fred i Europa i
længere tid, end vore forældre, bedsteforældre,
oldeforældre og tiptiptiptipoldeforældre har
oplevet det. Takket være NATO har vi den fred
og den tryghed.
Svaret på hr. Albrechtsens spørgsmål er selvfølgelig et klart ja. Hr. Albrechtsen er jo ganske
bekendt med, at et angreb på ét NATO-land vil
være at opfatte som et angreb på hele NATO,
og så må det selvfølgelig foretages, som vi ved
medlemskab af alliancen har forpligtet os til. Og
hvorfor søren skulle vi ikke være med til at forsvare de baltiske lande, hvis vi skal være med
til at forsvare andre europæiske lande eller
USA? Selvfølgelig kan vi det, og selvfølgelig
gør vi det, og selvfølgelig vil vi det, undtagen
altså de permanente NATO-hadere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68240;name_party;":
Har det ikke strejfet hr. Melchior, at der kunne
være en grund til, at et land som Finland ikke
har søgt om optagelse i NATO? At der kunne
være en historisk erfaring, som siger hr. Melchior, at hvis man er en meget lille nabo, som
bor klos op ad en meget stor militærmagt, så er
den eneste måde, hvorpå man kan sikre sig en
varig og permanent fred, at sikre, at der findes
ordentlige og gode, ligeværdige relationer mellem disse to stater, den store og den lille? Men
freden kan ikke sikres gennem brug af trusler
og våbenmagt fra den lille mod den store. Det
er dog elementær logik.
Er hr. Melchior ikke klar over, at hvis de baltiske lande tror, at de fortsat - i hvert fald for de
to af landenes vedkommende - kan blive ved
med at undertrykke deres russiske mindretal på
det groveste og så samtidig forestille sig, at de
kan garantere deres egen sikkerhed ved hjælp

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92) '
af trusler fra Vesten, er de inde på et afgørende
skråplan, som aldrig i længden kan føre til en
varig sikring af deres forhold?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal sige tak til hr. Albrechtsen for, at han
på ny gav et bevis på, at han lever i en grum
fortid. Han taler om det lille land, der grænser
op til det store. Nok er hr. Albrechtsen en ung
mand, men han har dog formodentlig hørt om
f.eks nazitiden. Da var Danmark grænsende op
til en diktaturstat med de ondeste hensigter, og
da var der også mange herhjemme, der følte, at
man skulle sørge for gode relationer og venlig
optræden og give afkald på al værdighed, al
stolthed og al humanisme for at tækkes den
store og stærke nabo.
Det er det, som hr. Albrechtsen talte for, at vi
skulle blive ved med. Resten af verden, vil jeg
sige til hr. Albrechtsen, er blevet klogere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70032;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, at det begynder at blive
en anelse groft. Jeg har ikke talt om, at den lille
skal tilpasse sig den store, sådan som visse
grupper her i Danmark gjorde det i forhold til
nazisterne. Her tror jeg, hr. Melchior og jeg er
fuldstændig et hundrede procent enige. Jeg har
bare sagt, og det var jo også det, som stod klart
den 9. april 1940, at det lille land altså ikke kan
redde sin sikkerhed med konventionelle militære midler, og derom tror jeg også, hr. Melchior
og jeg kunne være enige.
Men hr. Melchior får det nærmest udlagt
sådan, at jeg skulle mene, at man skulle tilpasse
sig nazismen eller sådan noget forfærdeligt i
den retning. Det håber jeg ikke, hr. Melchior
mente, og jeg mener naturligvis heller ikke, at
de baltiske stater skal snakke Rusland efter
munden eller f.eks. undlade at kritisere forhold
i Rusland, som er kritisable. Men jeg mener, at
en fredelig ordning for de baltiske stater må
indebære en ordentlig behandling af de russiske mindretal, ellers går det før eller siden galt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er da rigtigt, at de små stater ikke kunne
dengang, Finland kunne ikke i Vinterkrigen,
som Rusland startede, og Danmark kunne ikke
i april 1940, fordi der ikke var et NATO. Østrig,

2691

Tjekkoslovakiet kunne heller ikke, fordi der
ikke var et NATO.
NATO's eksistens bremser disse ting. Netop
ved at inddrage de små lande i en fælles, overordnet, solidarisk strategi vil de i fremtiden
kunne det, og det vil hindre, at den slags overfald overhovedet finder sted. Det er da på tide,
at den basale tankegang bag NATO-organisationen går op også for hr. Albrechtsen og hans
parti.";Keld Albrechtsen
71715;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.
Hr. Poul Nødgaard.";Elisabeth Arnold
71789;name_party;":
Debatten er jo for eller imod NATO - to partier
imod og resten for - og jeg vil på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi selvfølgelig er helhjertede tilhængere af NATO, fordi dette organ giver
vort land sikkerhed i en krisesituation.
Forsvarsalliancen giver helt naturligt også
Danmark forpligtelser, og dem skal vi naturligvis i enhver henseende leve op til, og det er jeg
helt sikker på at Danmark også vil gøre.
Nu ønsker man så forsvarsalliancen udvidet
med Polen og Tjekkiet samt Ungarn, og vi foretager i dag førstebehandlingen af Danmarks
ratifikation af den omtalte traktat.
I Dansk Folkeparti finder vi, at den ønskede
udvidelse af NATO er en helt naturlig ting. Her
tæller det stærkt - og det synes jeg også man
skal have frem i debatten - at de tre lande, vi
taler om, har et brændende ønske om at blive
medlemmer af NATO.
Debatten har også kørt meget på, hvilke lande der yderligere skal med, og det er da også
meget interessant at diskutere, og jeg synes, det
er helt i orden, men jeg tror simpelt hen, det
kommer til at køre lige så stille derudad, så der
i løbet af 1, 2 eller måske 3 år vil komme et
antal lande yderligere, og de vil nok komme i
to-tre raketter - for nu at blive i forsvarssproget.
Nu mangler vi kun én ting, og det er, at de
enkelte lande, der er medlemmer af NATO, ser
at få ratificeret denne traktat og få givet USA
meddelelse om det.
Og så synes jeg, at vi skal glæde os til den
dag, da USA kan meddele alle NATO-landene,
at denne sag er bragt på plads og de tre lande
kommet ind i det gode NATO-fællesskab. Lad
os dog sammen glæde os til dét. Det gør vi i
hvert fald i Dansk Folkeparti.

2692

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)";Poul Nødgaard
73500;title_name;":
Jeg vil gerne allerførst sige til hr. Villy Søvndal
og hr. Kjeld Albrechtsen, at jeg synes, de i deres
indlæg aldeles forsømte at have den dimension
med, som en række tilhængere af dette forslag
har været meget optaget af, nemlig forholdet til
Polen, Tjekkiet og Ungarn.
Både hr. Søvndal og hr. Albrechtsen kredsede
til det ulidelige om Dumaen, som om det var
det eneste, vi skulle interessere os for, og det er
det altså ikke. Det er vigtigt at følge diskussionen i hele det europæiske område og notere sig
de ønsker, der jo er - bl.a. i de tre lande, som
der her er tale om - om at blive medlem af den
vestlige forsvarsalliance.
Og helt galt gik det jo for hr. Albrechtsen, da
han skulle beskrive situationen i de baltiske
lande.
Hr. Albrechtsen har ved flere lejligheder
nærmest optrådt som repræsentant for de mest
nationalistiske røster i den russiske Duma, når
det drejer sig om omtale af de baltiske lande, og
nu sagde hr. Albrechtsen nærmest ordret, at de
baltiske lande på det groveste undertrykker den
russiske befolkning i disse lande.
Det er en aldeles urimelig beskrivelse, som
jeg klart må tage afstand fra.
Hr. Søvndal talte om OSCE.
Må jeg gøre opmærksom på, at OSCE har
missioner både i Estland og i Letland, som
nøje følger, hvorledes det russiske mindretal
behandles, og følger udviklingen i statsborgerlovgivningen i de baltiske lande. Og må jeg
også gøre opmærksom på, at OSCE's højkommissær for nationale mindretal, den meget
ansete tidligere hollandske udenrigsminister
Max van der Stoel er fremkommet med en række anbefalinger til Estland og Letland vedrørende behandling af det russiske mindretal, og
at disse to lande er i færd med at gennemføre
disse anbefalinger fra mindretalskommissæren.
Derfor må jeg klart tage afstand fra den
beskrivelse, som hr. Albrechtsen her kommer
med, og som jeg finder er hentet helt ud af den
blå luft.
Hr. Søvndal mente, at det, vi skulle gøre, var
at yde massiv økonomisk bistand til de nye
demokratier.
Det er jeg sådan set enig i er et vigtigt led i
Europas politik over for de østeuropæiske lande, og det er faktisk også det, som EU planlægger at gøre: EU har for perioden år 2000-2006
opstillet et samlet bistandsprogram for de cen-

tral- og østeuropæiske lande på 75 mia. ecu,
noget, der ligner 600 mia. dkr. over 6 år.
Det er en meget omfattende økonomisk
bistand, og det synes jeg er godt, og jeg støtter
det helhjertet, og vi vil også prøve at se, om vi
ikke kan finde yderligere midler. Men der er
altså faktisk en sådan økonomisk bistand under
udvikling til de central- og østeuropæiske lande, foruden hvad de enkelte lande selv yder, og
Danmark yder jo selv en meget omfattende
bilateral indsats.
Hr. Søvndal var meget inde på, àt vi skulle
udbygge OSCE.
Ja, det synes jeg også, og jeg ikke alene synes
det, men vi har faktisk også gjort noget ved det:
I vor formandskabsperiode er der sket en betydelig udvikling af organisationen, og det er en
stærkere organisation i dag, end da vi startede
vort formandskab.
Men jeg synes, hr. Sønvdal skylder sig selv at
blive klar over, at det er et bærende princip i
OSCE - senest bekræftet ved mødet i København kort før jul - at ethvert medlemsland har
ret til at vælge sin egen alliance. Det står der
faktisk. Det er et af OSCE-principperne, at selvstændige lande selv må vælge deres egne alliancer.
Det er måske ikke alle OSCE-lande, der er så
begejstrede for disse formuleringer, men de er
altså blevet accepteret og går igen i OSCE's
udtalelser. Og det er for mig noget helt væsentligt, når vi skal se på udviklingen i Europa, at
fastholde dette princip.
Lad mig understrege det, som flere talere har
været inde på: at NATO udtrykkeligt har gjort
opmærksom på, at man ikke har nogen planer
om og i øvrigt intet behov for at ændre sin gældende atomstrategi i forbindelse med udvidelsen. Med andre ord vil der ikke ske nogen
ændringer i NATO's atompolitik som konsekvens af udvidelsen.
Det er meget vigtigt for mig at understrege,
at der er tale om et nyt NATO, og jeg vil gerne
underbygge dette:
Der er ikke kun tale om, at NATO har indgået samarbejdsaftaler med Rusland og i øvrigt
også med Ukraine: der er også tale om, at
NATO har tidviklet Partnerskab for Fred-aftaler med 27 lande i Europa.
Først NATO-Rusland-Rådet:
Rådet havde sit første møde i september 1997
og sit andet møde i december. Og der er vedtaget en handlingsplan for, hvad det skal
beskæftige sig med, og den revideres løbende.

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)
Et stort og jeg tror med tiden meget betydeligt arbejde foregår i NATO-Rusland-Rådet, og
jeg anser dette NATO- Rusland - Råd for meget
vigtigt for forståelsen af, hvad der faktisk sker i
forholdet mellem NATO og Rusland, og hvad
der sker med hensyn til Ruslands hele placering
i det europæiske politiske billede.
:
Her har vi skabt os et instrument til udvikling af samarbejdet medRusland, som kan vise
sig at være af meget stor betydning.
Det er rigtigt, at denne aftale ikke er blevet
ratificeret i den russiske Duma, men den er jo
heller ikke blevet ratificeret her, og det skal den
ifølge sit indhold heller ikke.
Partnerskab for Fred-samarbejdet med 27
lande er jo et fuldgodt udtryk for, hvordan
NATO har forandret sig: Disse Partnerskab for
Fred-aftaler skræddersys for hvert enkelt partnerland. Og det er et gennemgående træk og et
meget vigtigt element, at man i partnerskabsaftalerne kan yde bistand til de nye nationer med
hensyn til civil kontrol med deres forsvarsstyrker.
Jeg anser det for noget meget værdifuldt, og i
det hele må jeg sige, at Partnerskab for Fredsamarbejdet, som blev udtænkt i 1994, har
udviklet sig til en meget stor succes og et godt
udtryk for, at NATO er blevet en samarbejdsorganisation på tværs af de gamle delingslinjer.
Hr. Keld Albrechtsen fremmaner ved førstebehandlingen af dette forslag en vision om, at.
nu er vi på vej ind i en stor konfrontation med
Rusland.
Jamen hvor milevidt kan man befinde sig fra
den politiske virkelighed? Det er jo det modsatte, der sker. På alle mulige leder og kanter er
Rusland på vej til at blive integreret i vestlige
samarbejdsorganisationer: Rusland er nu med i
det, der i gamle dage hed G 7, og som nu hedder G 8. Rusland er med i Europarådet. Rusland
er medlem af Parisklubben, der foretager sanering af gæld. Rusland ønsker medlemskab af
OECD. Rusland ønsker medlemskab af WTO.
Rusland har for nylig indgået en samarbejdsaftale med EU. Rusland er i Østersørådet med i
samarbejdet i vores nærregion, Rusland er med
i det nydannede Arktisk Råd, og Rusland er
også med i Barentssamarbejdet.
Det billede, som tegnes af, at vi er på vej ind
i en konfrontation, er altså helt ved siden af og
modsvares ikke af nogen som helst realiteter i
den politiske verden. Rusland er på vej til at
blive stærkt integreret i de vestlige samarbejdsorganisationer. Det er sandheden. Og det er 홢

2693

ikke kun NATO-Rusland-Rådet, der er interessant: der er en lang række andre organisationer.
Og så kan jeg såmænd ikke lade være med
også at more mig lidt over den del af hr. Keld
Albrechtsens argumentation, der går på, at vi
skal være imod dette forslag, fordi Rusland er
imod det og det giver konfrontation med Rusland. Men hr. Keld Albrechtsen er jo sådan set
også imod EU's udvidelse, selv om den ikke
mødes med nogen som helst modstand fra russisk side. Så jeg må konstatere, at det såmænd
ikke altid er Ruslands holdning, der dikterer hr.
Keld Albrechtsens synspunkter, og det er da en
glæde midt i sorgen, vil jeg sige.
Så til spørgsmålet om hele det internationale
billede på nedrustningsområdet:
Her vil jeg gøre opmærksom på, både at der
inden for det sidste par år er indgået en aftale
om forbud mod prøvesprængninger, som også
Frankrig har undertegnet - ikkespredningsaftalen - og at der er planer om en START III.
Jeg ved godt, at Dumaen ikke har ratificeret
START II endnu, men alligevel eksisterer der jo
ganske veldefinerede planer for, hvad man skal
gøre i en START III-runde, når den kan komme
i gang, og det gør den nok.
Og lad mig også gøre opmærksom på, at der
mellem Rusland og NATO er en forståelse om,
at man nu skal videreudvikle CFE-aftalerne,
altså gennemføre aftaler, der betyder konventionelle styrker på et lavere niveau end det, der
er i øjeblikket.
Alt dette er også under udvikling og en del af
det samlede billede. ' 1
Til sidst vil jeg gerne sige tak til de heldigvis
mange ordførere, repræsenterende et meget
stort flertal her i salen, som hilser dette forslag
velkomment. Og jeg er enig i det, der er fremhævet fra flere sider: at dette er en proces, som
Danmark har stor interesse i.
Vi har i øvrigt også arbejdet hårdt for den
åbne dørs politik i NATO, og vi finder, at de
første ikke skal være de sidste, og at NATO's
udvidelse må være en fortløbende proces. Særlig vægt lægger vi selvfølgelig fra dansk side på
perspektivet om baltisk medlemskab.
Jeg vil gerne takke. Vi er ved at træffe en
beslutning her, som jeg tror bliver til gavn for
den europæiske sikkerhed og er en helt naturlig
udvikling af den integration af de nye demokratier i de vestlige samarbejdsorganisationer,
som er et dominerende træk i den politiske
udvikling.

2694

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)";Niels Helveg Petersen
82656;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for svarene!
Men der er en ting, som jeg bliver nødt til at
reagere på, og det er i spørgsmålet om menneskerettighederne i Estland og Letland, hvor
ministeren gik voldsomt i rette med det, jeg har
sagt.
Problemet er jo, at det ikke kan blive ved
med at gå, at ministeren måned efter måned, ja
snart år efter år, bliver ved med fra denne talerstol at påstå, at der gøres fremskridt med hensyn til vilkårene for det russiske mindretal i
Estland og Letland, når det vitterlig dokumenterbart er sådan, at disse fremskridt ikke er til at
få øje på, og at det i visse tilfælde endda går
baglæns, at situationen fortsat er sådan, at i
hundredtusindvis af mennesker hverken kan
blive erklæret statsløse eller få statsborgerskab i
deres eget land og dermed ikke kan få et arbejde eller en uddannelse, og at de programmer,
som på papiret skulle sikre, at de en dag kan få
statsborgerskab, ikke fungerer.
Jeg kan f.eks. henvise til den rapport, som
SiD har sendt til Europaudvalget for ikke ret
mange dage siden, og hvori det dokumenteres,
hvor grove og alvorlige disse problemer er.
Jeg synes, det er uklædeligt for en dansk
udenrigsminister.
Én ting er, at man kan tage fejl et stykke tid,
men jeg må altså sige, at det kan ikke blive ved,
for det er menneskers rettigheder, det drejer sig
om, og det er et dybt alvorligt problem, og det
fejes ind under gulvtæppet.
Og jeg begynder snart at stille spørgsmål om,
hvorfor det fejes ind under gulvtæppet, hvis
ikke ministeren vågner op og ser den baltiske
virkelighed i øjnene.";Keld Albrechtsen
84219;name_party;":
Jeg skal også takke udenrigsministeren for svarene, men jeg har et enkelt spørgsmål.
Jeg vil godt kvittere for det danske formandskabs indsats i Danmarks periode som OSCEformandsland, men det, der ligger i det, er mere
et spørgsmål: Hvad er udenrigsministerens
langsigtede vision om OSCE's rolle? Hvad er
den langsigtede vision? Netop fordi man har
gjort et godt stykke arbejde, er det vel også
nærliggende at indvi os andre i, hvad man har
af videre perspektiver.
Så nævnte udenrigsministeren som afslutning den åbne dørs politik, altså sandsynligheden for, at de baltiske lande er med om nogle
år. Jeg vil godt spørge udenrigsministeren:

Hvor stor er efter udenrigsministerens opfattelse sandsynligheden for, at de baltiske lande er
med om 5 eller 10 år? Tror udenrigsministeren,
at de baltiske lande til den tid er NATO-medlemsstater? Det spørgsmål må være rimelig let
at besvare.
Et sidste spørgsmål: Ministeren redegjorde
for, at der godt kan laves aftaler på trods af det
skærpede forhold mellem Rusland og Vesten,
og nævnte tre eksempler, hvoraf de to er ikkeeksisterende. Det er vel det samme som, at når
jeg har skudt de tre fugle, der sidder oppe på
taget, har jeg skudt tre sammenlagt. Et af de to
eksempler, der blev nævnt, var START-III, men
det bliver jo ikke til noget, medmindre STARTII bliver til noget, og START - II bliver blokeret i
den russiske Duma på grund af NATO-udvidelsen. Det andet var CFE-aftalen, hvor der var
forståelse: men her er det, som jeg har forstået
det, igen NATO's synspunkt, der blokerer, altså
ønsket om, at man skal kunne fremføre, og at
der ikke skal være loft over, hvor meget man
må fremføre. Det er det synspunkt, der p.t.
spærrer i forhandlingen, så vidt jeg har forstået
diskussionen.
Det vil sige, at man nævner tre ting, hvoraf
de to er ikkeeksisterende. Tyder det ikke netop
på, at vi har ret, når vi siger, at det bliver svært
at lave bindende aftaler?";Villy Søvndal
86171;title_name;":
Det lød helt truende, da hr. Keld Albrechtsen
sagde, at nu ville han begynde at stille spørgsmål, men jeg vil gerne sige, at det opfatter jeg
ikke som en trussel: det opfatter jeg som et løfte. Lad os endelig få en omfattende diskussion,
det er jeg helt klar til, og jeg mener, det tjener
debatten bedst at få den underbygget med
kendsgerninger.
Til hr. Søvndal: Jeg har ikke ved denne lejlighed gjort noget ud af de langsigtede mål for
OSCE, for det er jo ikke noget, der er indeholdt
i det forslag, vi her har til behandling. Men jeg
kan henvise til vedtagelserne på Københavnsmødet vedrørende sikkerhedsmodellen for det
næste århundrede, som efter min mening er et
meget godt grundlag for den videre udvikling
af OSCE's arbejde med netop denne side af
sagen.
Hr. Søvndal var også inde på min omtale af
START-111. Jeg ved godt, at START-III forhandlingerne ikke begynder, før START-II er ratificeret, men jeg forudså i min tale, at det vil ske.
Det er min opfattelse, det er min vurdering, at

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 92)
det vil ske. Jeg tør ikke sætte en dato på, men
det vil ske.
Endelig med hensyn til CFE: Her er de konkrete forhandlinger ikke gået i gang endnu. Der
har været og er internt i NATO et arbejde i
gang med at definere NATO's udgangspunkt,
og det arbejde er ved at være færdigt. Så kan
forhandlingerne starte, og jeg er overbevist om,
at disse forhandlinger vil føre til et godt resultat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
87704;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. <

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om NATO-udvidelse.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 8/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
88168;title_name;":
Jeg er meget tilfreds med, at vi får diskussionen
om dette beslutningsforslag om en folkeafstemning samme dag, som vi har førstebehandlingen af forslaget vedrørende NATO-udvidelsen.
Så kan vi nemlig få diskuteret disse sager i
sammenhæng både her i salen og uden for
salen, og det er regeringen meget tilfreds med.
Lad mig sige med det samme, at regeringen
ikke deler forslagsstillernes opfattelse af, at der
bør afholdes en folkeafstemning om NATO's
udvidelse. Der er ingen fortilfælde for afholdelse af folkeafstemninger om optagelse af nye
medlemmer i NATO. NATO har, siden allian-

2695

cen blev grundlagt i 1949, udvidet sin oprindelige medlemskreds tre gange: med Grækenland
og Tyrkiet i 1952, med Forbundsrepublikken
Tyskland i 1955 og med Spanien i 1982. Man
kan måske tilmed tale om en fjerde udvidelse,
nemlig da Tyskland blev, om jeg så må sige,
udvidet med det gamle Østtyskland, og ingen
af disse udvidelser blev der holdt folkeafstemning om. Jeg kan også tilføje, at ingen af de
øvrige NATO-lande planlægger at afholde folkeafstemninger om den forestående udvidelse.
En eventuel folkeafstemning ville reelt blive
en stillingtagen for eller imod Danmarks ratifikation af tiltrædelsesprotokollerne og dermed i
realiteten komme til at handle om, hvorvidt
Danmark kan godkende Polen, Tjekkiet og
Ungarns optagelse i NATO. Det finder jeg ikke
er et velegnet tema. Det er jo ikke vores eget
medlemskab af NATO, der er tale om at holde
folkeafstemning om, det er andre landes medlemskab.
I forbindelse med NATO-udvidelsen er der
heller ikke tale om overførelse af beføjelser, som
når vi diskuterer EU-spørgsmål. Der er i
grundlovens forstand ikke tale om overførelse
af beføjelser i forbindelse med NATO. NATO's
udvidelse handler primært om at skabe sikkerhed og stabilitet i andre lande, altså at give
andre lande den samme sikkerhed og stabilifet,
som Danmark har, og ikke om at overføre kompetence til en overstatslig myndighed.
Udvidelsen af NATO's sikkerhedsgaranti til
at omfatte de nye lande indebærer naturligvis
også en forpligtelse for Danmark, jf. Washingtontraktatens artikel 5 om kollektivt selvforsvar,
som siger, at et væbnet angreb mod et eller flere
medlemmer af alliancen skal betragtes som et
angreb mod alle. Imidlertid fordrer en iværksættelse af artikel 5 en konkret dansk beslutning
i hvert enkelt tilfælde: der er ingen automatik
indbygget.
Regeringen finder altså ikke, at NATO's
udvidelsesbeslutning er et velegnet tema for en
folkeafstemning, men jeg ser derimod frem til
Folketingets forhåbentlig hurtige behandling af
ratifikationsspørgsmålet. Regeringen kan således ikke støtte det fremsatte forslag.";Niels Helveg Petersen
90830;name_party;":
Vi har nu 'førstebehandlet B 52 om ratifikation
af NATO-udvidelsen, og spørgsmålet herefter
er, om dette emne skal til folkeafstemning i
Danmark, som det er foreslået af SF. ,

2696

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 3)

Socialdemokratiet finder ikke, at der bør
afholdes folkeafstemning om NATO's udvidelse. En folkeafstemning herom ville i realiteten
komme til at handle om, hvorvidt vi i Danmark
kan godkende Polen, Tjekkiet og Ungarns optagelse i NATO, og det kan vel ikke være SF's
mening, at vi her i Danmark skal holde en folkeafstemning om, hvorvidt selvstændige lande,
der selv ønsker medlemskab i NATO, skal
optages som medlemmer eller ej? I øvrigt må
jeg minde om, at der ikke er tradition for at
afholde folkeafstemninger ved NATO-udvidelser. Der er således ingen fortilfælde fra tidligere
udvidelser, og ingen andre NATO-lande planlægger lignende folkeafstemninger.
Det er også vigtigt at gøre sig klart i denne
debat, at der, som det allerede er nævnt af
udenrigsministeren, ikke er tale om suverænitetsafgivelse i forbindelse med beslutningen om
at optage nye medlemmer i NATO, men alene
tale om udvidelse af et mellemstatsligt samarbejde. Må jeg også minde om, at der i grundloven er fastsat regler for, hvordan det skal ske,
nemlig ved en beslutning her i Folketinget. Det
var denne fremgangsmåde, vi fulgte, da vi selv
blev medlem af NATO, og det er denne fremgangsmåde, vi har brugt, når der senere er
optaget nye medlemmer i NATO.
På baggrund heraf ser Socialdemokratiet
ingen grund til at ændre den hidtidige fremgangsmåde, selv om et stort flertal formodentlig
ville stemme ja ved en sådan folkeafstemning,
og Socialdemokratiet skal hermed afvise forslaget.";Anna-Marie Hansen
92531;name_party;":
Jeg mener ikke, der er noget emne, der i den
grad har interesseret pressen og befolkningen i
lang tid her i Danmark mere end netop spørgsmålet om udvidelsen af NATO. Enhver, der har
ønsket at skaffe sig en viden om de efter min
mening positive perspektiver, der ligger i udvidelsen, har haft rig mulighed for det, og debatten har på intet tidspunkt været ensidig. Der
har været sagt for og imod både her i landet og
i udlandet, og enhver har kunnet danne sig en
selvstændig holdning til spørgsmålet.
Vi mener ikke, der overhovedet er behov for
en folkeafstemning. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl
om, at hvis der kom en folkeafstemning, ville
resultatet blive et overvældende flertal for at
gennemføre udvidelsen: men af de grunde,
også af mere forfatningsretlig karakter, som

udenrigsministeren på så fortræffelig vis har
været inde på, kan Venstre ikke støtte forslaget.";Svend Aage Jensby
93424;name_party;":
Det Konservative Folkeparti deler den holdning, som både udenrigsministeren og Venstres
og Socialdemokratiets ordførere gav udtryk for.
Det gør vi med baggrund i, at NATO - The
North Atlantic Treaty Organisation - siden
organisationen blev skabt i 1949, har været en
sikkerhedspolitisk succes, sådan som vi har
oplevet det. Man kan være modstander eller tilhænger af den, men det, der var ideen bag den,
nemlig at en række europæiske lande slog sig
sammen og forsvars- og udenrigspolitisk sagde:
Hertil og ikke længere, har båret frugt.
Der var ingen folkeafstemning i 1949, og
udenrigsministeren har gjort opmærksom på, at
NATO er blevet udvidet i 1952, 1955 og 1982 og man kan alt efter temperament, som udenrigsministeren også gjorde opmærksom på, føje
til, at den seneste udvidelse skete efter Berlinmurens fald i november 1989. Men ingen folkeafstemning, ingen kompetenceafgivelse og
ingen suverænitetsoverførsel til anden myndighed. Det er en konsekvent og logisk udvidelse
af et udenrigs- og forsvarspolitisk samarbejde,
som vi havde lejlighed til at gennemdrøfte og
udveksle argumenter for eller imod under
behandlingen af det forrige punkt på Folketingets dagsorden i dag.
Det Konservative Folkeparti afviser derfor
SF's forslag om en folkeafstemning om emnet,
og jeg skal føje til på CD's vegne, at også de vil
afvise en folkeafstemning.";Jens Jørgensen
94792;name_party;":
Beslutningsforslaget om at afholde en folkeafstemning om disse ratifikationer kan man jo
vurdere på forskellig måde. Man kan tage
udgangspunkt i formalia og sige, at vi ikke har
nogen tradition for at lave folkeafstemninger
om udvidelser, og man kan også sige, at der
ikke sker nogen suverænitetsafgivelse i forbindelse med ratifikation, og at der derfor ikke er
noget behov. Men det er da klart, at hvis man
ser på grundlovens § 42, er der en mulighed, og
derfor må vi selvfølgelig kigge på realia, dvs.
begrundelsen for at afholde en sådan folkeafstemning.
Hvordan man end vender og drejer det, vil
det at afholde en sådan folkeafstemning være at
sætte spørgsmålstegn ved selvbestemmelsesretten i de tre lande, der nu er tale om som en del

(338)
Tirsdag den 13. januar 1998 (B 3)
af udvidelsen. De pågældende har en soleklar
ret i overensstemmelse med FN-Pagten, OSCE
m.v. til at søge medlemskab af de organisationer, hvor de mener, deres sikkerhed varetages
bedst, og den ret har de håndhævet klart og
utvetydigt ved på lovformelig og ordentlig vis
at ansøge om medlemskab.
Derfor må man selvfølgelig spørge sig selv,
hvilket hensyn en sådan folkeafstemning overhovedet skal tjene. Hvem er det, man tager
hensyn til? Det er altså ikke de pågældende tre
lande og heller ikke andre ansøgerlande, og
derfor bliver mit spørgsmål stående.
Jeg vil ikke selv forsøge at besvare det, jeg
synes, forslagsstillerne bør besvare det: Hvem
er det, man tager hensyn til med en sådan folkeafstemning?
Jeg må indrømme, at jeg overhovedet ikke
tror, det ville blive tilfældet, men man er dog
altid nødt til at tænke logisk over mulighederne
- den situation, at det blev et dansk nej og dermed en dansk blokering og en undergravning
af det ønske, de tre lande selv har givet udtryk
for, ville jeg meget, meget nødig stå model til
som repræsentant for Danmark. Jeg synes, det
ville være utrolig ubehageligt, og jeg tror, det
ville være fantastisk svært at forklare sig over
for de tre landes repræsentanter.
Derfor må jeg altså sige, at jeg ikke har noget
som helst grundlag for at vurdere dette forslag
på en positiv måde. Fra radikal side afviser vi
det, for vi mener ikke, det vil bidrage til en fornuftig afklaring af den udvidelsesproces, som
er i gang.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
97079;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev lidt forbløffet over at
høre hr. Estrup formulere så klart, at man ikke
vil have en folkeafstemning, fordi den kunne gå
hen og give et resultat, som hr. Estrup ikke vil
acceptere. Hvis et flertal af den danske befolkning er uenig med hr. Estrup i dette spørgsmål,
må det altså ikke komme til udtryk ved en folkeafstemning, fordi det ville være noget frygteligt noget. Jamen hvad er det for en demokratiopfattelse, hr. Estrup er sunket ned i, når hr.
Estrup som begrundelse for at nægte afholdelse
af folkeafstemninger direkte angiver, at de kunne gå hen og give det forkerte resultat, og derfor vil man ikke have dem? Jeg synes, der var
meget lidt demokrati i det, jeg hørte hr. Estrup
sige. Jeg håber ikke, det var det, der egentlig

2697

var meningen, men sådan kunne det, hr. Estrup
sagde, i hvert fald meget vel forstås.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
97969;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på, hvordan hr.
Albrechtsen prøver at forstå tingene, og hvordan det kan lykkes for ham en gang imellem,
for det kan måske også forvirre mig.
Men det, jeg synes, hr. Albrechtsen skulle
tænke lidt igennem, er det spørgsmål, jeg lod
stå ubesvaret, og som hr. Albrechtsen overhovedet ikke prøvede at besvare: Hvem er det,
der tages hensyn til her? Det fremgik af hr.
Albrechtsens bemærkninger, at der åbenbart
kun skal tages hensyn til den danske befolkning, og det synes jeg er et meget snævert synspunkt, når det drejer sig om europæisk sikkerhed. Jeg synes, det ville være meget, meget
ubehageligt, hvis vi havnede i den situation, at
vi måtte sige, at vi overhovedet ikke lægger
vægt på, hvad de tre lande selv mener gavner
deres sikkerhed. Det er i den forstand, et nej
ville være ubehageligt: det er ikke et spørgsmål
om, at vi ikke ønsker den demokratiske danske
proces fremmet, og det ved hr. Albrechtsen jo
udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
98970;name_party;":
Jeg vil sige tak for det svar, men så må jeg også
sige til hr. Estrup, at så begynder sammenhængen at svinde i det, hr. Estrup siger, og så
begynder det at blive noget forvrøvlet. For
hvad er det, hr. Estrup siger? Det er, at det er
forkert at lægge beslutningen, om jeg så må
sige, ud til den forsamling, der består af hele
folket. Den skal træffes af Folketinget. Jamen
sæt nu, der var et flertal i Folketinget, der sagde
nej. Så ville hr. Estrup nok hellere have en folkeafstemning, for så havde han dog en chance
for at få et ja.
Men det hænger jo ikke sammen. Hvad nu,
hvis USA's Senat siger nej? Så måtte hr. Estrup
vel mene, at så var det bedre at få en folkeafstemning i USA, for så kunne det jo være, det
blev et ja. Det hænger jo slet ikke sammen. Det
er et internt anliggende, når et land tager stilling til, om det skal afgøres ved folkeafstemning
eller ved folketingsbeslutning eller på anden
vis, men det har da ikke betydning for Polen.

2698

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 3)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
100004;name_party;":
Hvis hr. Albrechtsen gad gøre sig den umage at
læse grundlovens § 42, stk. 6, hænger tingene
lige så godt sammen, som grundloven gør, og
det plejer dog normalt at være et ganske godt
argument i dette Ting.
Grundlovens § 42, stk. 6, understreger en
lang række situationer, hvor der ikke bør afholdes folkeafstemninger. Det, jeg siger, er, at denne situation er en af dem, og derfor bør hr.
Albrechtsen komme herop og forklare mig,
hvorfor det ikke er tilfældet. Men det har jeg
endnu ikke hørt noget om, og det var bl.a. derfor, jeg efterlyste, hvilke hensyn der skal tages i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
100629;name_party;":
Det her er jo lidt vigtigt, for hvis hr. Estrup har
ret i, at dette spørgsmål er en af de ting, der er
nævnt i grundlovens § 42 og derfor ikke kan
sendes til folkeafstemning, kan forslaget som
sådan jo ikke behandles - jamen så misforstod
jeg hr. Estrup, og så er det jo godt, vi har de
korte bemærkninger, for så betyder det jo, at hr.
Estrup mener, vores forslag kan behandles, og
at det falder inden for rammerne af grundlovens § 42.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
101105;name_party;":
Blot til hr. Villy Søvndal: Der er da ikke nogen
tvivl om, at vi kan beslutte det her i Folketinget,
hvis vi vil, og jeg tror også, jeg sagde det i min
ordførertale. Men det, jeg efterlyser, er motiverne, og de motiver kan i sagens natur ikke være
ensidigt danske efter min mening.";Jørgen Estrup
101406;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at udenrigsministeren har fuldstændig ret, når
han siger, at der sker ingen udvidelse i beføjelserne, når vi udvider NATO, og der sker ingen
afgivelse af suverænitet, hvis vi udvider NATO.
Det er også rigtigt, som hr. Estrup sagde, at det
er de tre landes suveræne ret selv at bestemme,
hvilken sikkerhedsorganisation de ønsker at
være medlem af. Så langt er jeg 100 pet. enig, og
jeg vil til enhver tid kæmpe for det.
Men argumentet om, at vi ikke skal lade
spørgsmålet gå ud til en folkeafstemning, holder ikke, for hvorfor i alverdens riger og lande
skulle den danske befolkning ikke have lov til

at sige ja eller nej til det? Fremskridtspartiet går
som bekendt ind for folkeafstemninger i langt
højere grad, end der er mulighed for i dag. Men
nu skal hverken Enhedslisten eller SF glæde sig
for tidligt, for Fremskridtspartiet vil absolut
ikke tale imod en udvidelse. Vi mener, at en
udvidelse af NATO er en absolut nødvendighed, men af hensyn til den danske befolkning
synes jeg, det kunne være væsentligt at få et
bragende ja til udvidelsen af NATO og den nye
sikkerhedsstruktur i Europa.
Jeg kan garantere for, at der så at sige ikke er
én linje i bemærkningerne til det beslutningsforslag, vi behandler nu, jeg er enig i: men jeg
vil meget gerne tage kampen op i debatten op
til en folkeafstemning og tordne imod Enhedslisten og SF og deres håbløse tankegang om, at
vi her i Danmark skal stoppe fredsprocessen i
Europa.
(Kort bemærkning).";Annette Just
102921;name_party;":
Blot for tydelighedens skyld: Fru Annette Just
sagde, at der ikke var én eneste bemærkning,
fru Annette Just var enig i. Det synes jeg er lidt
underligt, al den stund at det, vi har gjort i
bemærkningerne, er at fremhæve tilhængernes
argumenter for, hvorfor man skal udvide
NATO, og modstandernes argumenter for,
hvorfor man ikke skal gøre det. Så hvis fru
Annette Just overhovedet mener noget, må hun
som et minimum være enig i det ene sæt argumenter.";Villy Søvndal
103397;name_party;":
Enhedslisten kan støtte SF's forslag til folketingsbeslutning, som er et elementært demokratisk forslag.
Man kan naturligvis diskutere, om der er tale
om suverænitetsafgivelse eller ej: men der er i
hvert fald tale om en forøget beføjelse eller i
hvert fald en forøget forpligtelse af ganske
alvorlig art, fordi NATO's sikkerhedsgaranti jo
indebærer, at vi i givet fald forpligter os til at
sende Den Danske Division eller andre militære
enheder i krig i Polen. Det er jo den yderste
konsekvens af det, man ratificerer, og en beslutning om at sende danske soldater i krig er dog,
vil jeg nok sige, en ganske vidtgående beslutning - en beslutning, som de fleste vel næppe i
dag kan forestille sig bliver aktuel, men som
ikke desto mindre bliver konsekvensen af det,
man skriver under på, hvis det værste skulle
ske.

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 3)
Dernæst er der en række vidtgående konsekvenser af NATO-udvidelsen, som vi har diskuteret under den foregående debat, men hvor
jeg også synes, det kunne være rimelig demokratisk at give vælgerne lejlighed til at tage stilling til, om de ønsker disse konsekvenser eller
ej. Når jeg lytter til ordførernes afvisning af SF's
forslag, kan jeg ikke helt frigøre mig for den
tanke, at de måske har en vis bekymring for, at
man simpelt hen ikke kan få vedtaget NATOudvidelsen. Jeg tror, der hos flertallet er en vis
og velbegrundet frygt for, at de argumenter,
man har for NATO-udvidelsen, ikke kunne
holde i en offentlig debat op til en folkeafstemning. Så skulle den i hvert fald komme meget
hurtigt, for hvis befolkningen fik tid til at komme til bunds i argumenterne op til en sådan folkeafstemning, tror jeg såmænd, at den ville
ende med et nej.
Så kan hr. Estrup nok så meget sige, at vi
ikke har ret til at nægte nogen optagelse i
NATO, som selv ønsker det, og hr. Estrup kan
sætte spørgsmålstegn ved motiverne. Jeg synes,
det er ret irrelevant, for hvis vi overlader vælgerne afgørelsen - og det er dog, det kan hr.
Estrup vel ikke bestride, i virkeligheden den
mest demokratiske måde, vi kan afgøre den sag
på - lader vi jo også dem tage stilling til, om vi
i givet fald vil sende danske soldater i krig. Det
kan da ikke være det polske parlament, der skal
afgøre, om Danmark skal påtage sig forpligtelser, der kan betyde, at vi her i Folketinget skal
beslutte at sende danske soldater i krig. Det må
dog være sådan, at den danske befolkning skal
have det sidste ord i et sådant spørgsmål, for
ellers forstår jeg simpelt hen ikke, hvad hr.
Estrup mener, når han taler om demokrati. I EU
mener man, at andre skal træffe de mest afgørende beslutninger vedrørende ens egne forhold, men det kan jo ikke bruges som eksempel
på demokrati, så jeg synes, SF's forslag er et
glimrende forslag, og Enhedslisten bakker det
helt og fuldt op.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
106219;name_party;":
Hvis hr. Albrechtsen havde ret i det, han sagde,
altså at vi rent faktisk kunne pådrage os en forpligtelse til i konkrete situationer at sende soldater i kamp, var der jo tale om suverænitetsafgivelse, og så var der slet ikke nogen tvivl om,
hvad vi skulle gøre.
Men det er jo lige præcis en del af forholdet
her, at der ikke er tale om suverænitetsafgivel-

2699

se. Der er ikke tale om nogen automatik i de
beslutninger om deltagelse i eventuelle aktioner, som hr. Albrechtsen henviser til, og derfor
er det en fuldstændig anden situation, vi har
med at gøre her. Vi har at gøre med den situation, som er beskrevet i grundlovens § 42, stk. 6,
hvor det siges, at der er en række forhold, som
ikke egner sig særlig godt til at undergives folkeafstemning, fordi de kræver en meget betydelig indsigt og hensyntagen til interesser af
forskellig slags. Hr. Albrechtsen kan selv læse,
hvor mange ting der er undtaget, og det gælder
altså også, hvor der er tale om hensynet til
andre landes selvbestemmelsesret.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
107268;name_party;":
Jeg må medgive hr. Estrup, at det kan være
vanskeligt at gennemskue, om denne NATOudvidelse medfører suverænitetsafgivelse, og
derfor sagde jeg heller ikke noget endegyldigt
om min holdning til det problem. Jeg sagde
bare, at der er en garanti indbygget i NATOtraktaten, og hvis denne garanti - hvad vi alle
naturligvis håber aldrig må ske - en dag bliver
effektiv, betyder det, at danske soldater skal
deltage i en krig i Polen eller i Ungarn.
Det er også rigtigt, at en sådan beslutning
skal omkring Folketinget.
Det har hr. Estrup ret i, og derfor er det juridiske ikke så enkelt, det medgiver jeg hr.
Estrup. Men hr. Estrup må vel til gengæld også
medgive mig - det vil jeg gerne spørge ham om
- at det faktiske indhold, det realpolitiske indhold af garantiforpligtelsen er det, at hvis det
værst tænkelige skulle ske, er vi forpligtet til at
gå i krig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108165;name_party;":
Men det afgørende er det, som hr. Albrechtsen
selv siger, at det er dette Folketing, der i enhver
konkret situation træffer afgørelsen, og derfor
er der intet problem i forhold til suveræniteten.";Jørgen Estrup
108381;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi jo som hovedprincip
tilhængere af folkeafstemninger. Derfor skal jeg
da ikke lægge skjul på, at vi ville hilse med stor
tilfredshed, at vælgerne fik lejlighed til at tage
stilling til dette traktatforslag, vi netop har
behandlet for kort tid siden.
Der er ikke nogen tvivl om, i hvert fald i
Dansk Folkepartis sind, at når så stor' en del af

2700

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 3)

Folketinget dækker beslutningen, vil den også
blive bakket op af befolkningen.
Så er det, jeg spørger mig selv om, hvorfor
man er så meget imod sådan en folkeafstemning. Jeg tænker faktisk på, at før udenrigsministeren fik det høje embede som minister,
mener jeg at kunne erindre, hvis jeg ikke er
sådan helt galt på den, at han, da han havde lidt
god tid, drog land og rige rundt, som man
siger, og appellerede til og udtrykte forståelse
for, at nu skulle danskerne i meget, meget højere grad tage stilling til en lang, lang række
spørgsmål ved folkeafstemninger. Det var i
hvert fald, blev der sagt, radikal politik og også
det, som ministeren formentlig fik opbakning til
i sit eget parti.
Men nu har piben fået en anden lyd, nu vender ministeren tommelfingeren nedad, og jeg
synes nok, det er lidt uforståeligt, når man tænker på de argumenter, der fremføres. Sådan
noget som, at man ikke tidligere i sådanne
sager har haft folkeafstemninger. Nej, men som
man siger i fagsproget: Én gang skal jo da være
den første.
Det leder mig lidt hen til, og det kan godt
være, at jeg bliver korrekset for det, at vi den
28. maj skal have en folkeafstemning om
Amsterdamtraktaten, og den indeholder jo
mange elementer, den Amsterdamtraktat. Den
indeholder blandt andet, og det har regeringen
sagt er en af de væsentlige ting i Amsterdamtraktaten, at man skal udvide med et antal lande. Det sætter man rask til folkeafstemning.
Så er det, jeg spørger sådan helt ud af hjertet:
Hvad er det så, der gør, at man ikke ved samme
lejlighed f.eks. kunne udlevere en stemmeseddel, hvor man også stemte om, hvorvidt det var
i orden med den NATO-udvidelse?
Jeg er ikke en gnist i tvivl om, at befolkningen vil synes, at det er en god idé, også fordi
det har en lang række sikkerhedsmæssige
aspekter, og så kunne man samtidig også bevise
over for Enhedslisten og SF, at befolkningen
bakker Danmarks NATO-politik op.
Jeg ved ikke, hvad man venter på, jeg ved
ikke, hvorfor man tøver, hvad det er, der gør, at
man er så negativ over for forslaget. Jeg synes,
at det ville være en utrolig fin prøve på dansk
demokrati, når det er bedst.";Poul Nødgaard
110925;name_party;":
Jeg skal kvittere for debatten og føler trang til at
gøre opmærksom på, at forslaget som sådan jo
ikke drejer sig om éns holdning til NATO. Vi

har bestræbt os på at lave et beslutningsforslag,
der drejede sig om at lægge vægt på debatten,
og det er vel også derfor, at det har fået støtte
de steder, det har.
Men ellers har den principielle debat jo i
nogen grad drejet sig om: Skal man lade afgørende spørgsmål underkaste en folkeafstemning, eller skal det være de mindre ting?
Jeg synes, specielt hr. Estrup var inde på i sit
indlæg, at det krævede indsigt og også indblik i
modstridende interesser. Jamen det gør svære
spørgsmål jo, og den kortslutning, man er
meget tæt på efter at have sagt det, er, at kun
meget lette, enkle ting er egnede til folkeafstemninger, medens det nok er bedst, at man
beslutter indviklede og besværlige ting i et
forum som det her. Det synes jeg er et ganske,
ganske specielt demokratisyn, som jeg vil advare også Det Radikale Venstre imod.
Vi står over for den vel nok vigtigste og mest
vidtrækkende udenrigs- og sikkerhedspolitiske
beslutning, der overhovedet er taget siden den
kolde krigs afslutning. Jeg synes, det er helt
afgørende, at vi i sådanne situationer sikrer den
folkelige debat. Jeg hørte hr. Jensby sige, at han
havde kunnet se en rungende folkelig debat.
Det har jeg nu haft lidt svært ved, må jeg sige,
selv om jeg synes, at jeg selv har bidraget en
del.
Jeg synes ikke, at der har været ret meget
debat, og jeg synes, det har været en af den type
beslutninger, hvor man startede med at tage
konklusionen, nemlig at NATO skulle udvides,
og så har vi efterfølgende fået debatten. Jeg tror,
det havde været ønskeligt også for demokratiet,
at vi tog den type beslutninger i modsat rækkefølge, at vi startede med de sikkerhedspolitiske
analyser for derefter at drage konklusionerne.
Den her proces har været stik modsat.
Ellers synes jeg måske, ministerens og dermed også den socialdemokratiske ordførers
afvisninger var lidt uforståelige. Jeg synes ikke,
det er de stærkeste argumenter, jeg er stødt på r
nyere dansk politik, at man ikke har nogen fortilfælde. Det andet stærke argument var, at det
gjorde man ikke i andre lande. Jeg synes, det er
en lidt ydmyg holdning til demokrati og folkestyre, og jeg var egentlig meget enig, da hr.
Estrup sagde, at så let kunne man ikke slippe:
man var nødt til at gå ind i selve materien, og
det gjorde hr. Estrup så.
Det, han anførte, var, at vi dermed antastede
ansøgerlandenes ret til selv at beslutte, hvilken
militærpagt ,de ville melde sig ind i. Og det er

Tirsdag den 13. januar 1998 (B 3)
selvfølgelig rigtigt. Men det gør man jo ikke
alene ved instrumentet folkeafstemning, det gør
man jo også derved, at ethvert lands parlament
skal ratificere denne beslutning. Det er jo ikke
sådan, at man frit kan melde sig til fra landenes
side. Det, vi bare foreslår, er, at det er folkeafstemningsinstrumentet, der bliver afgørende for
det.
Det er klart, at hvis det blev et dansk nej lad os prøve at lege med den tanke - så var
både hr. Estrups og vel også udenrigsministerens vision, at det ville ikke være nogen voldsomt rar situation for Danmark. Man kan jo
ikke udelukke, at undervejs i processen kan det
blive et nej. Det tyder ikke meget på, at det bliver det fra Danmarks side.
Der er vel ingen, der på nuværende tidspunkt tør udelukke, at f.eks. USA udløser et nej.
Det bliver en ganske spændende debat frem til
ratifikationen i den amerikanske kongres. Jeg
tror ikke, nogen i dag er sikker på, hvordan det
ender. Men hvis det blev et dansk nej, synes jeg,
vi ville få en spændende mulighed for en fordomsfri debat om, hvordan vi bedst arrangerede os sikkerhedspolitisk i den nuværende situation. Det tror jeg ville være en meget god og
gavnlig debat for demokratiet og for den europæiske sikkerhed.
Jeg skal så alene ruride af med at sige tak til
dem, der støttede. Tak til Fremskridtspartiet,
Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Jeg føler slet
ikke, at det er noget problem, som fru Annette
Just understregede, at når man anbefaler et ja til
folkeafstemningen, er det ikke, fordi man er
enig med SF i diskussionen om NATO-udvidelsen. Jeg skal kvittere med at sige, at det
synes jeg så heller ikke er noget problem. Også
for SF's vedkommende synes jeg, det betegner
en voldsom fordel.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
115327;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2701

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om ændringer i
NATO's kommandostruktur og forstærkningsplaner, herunder hvilke konkrete planer
der findes om oprettelse af nye kommandoer
for det baltiske område og indgåelse af nye
forstærkningsaftaler med nuværende og nye
NATO-medlemslande i dette område?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 97).";Formanden
116046;title_name;"Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive sat på dagsordenen torsdag den 15. januar
1998.
Begrundelse";Formanden
116219;name_party;":
Vi står i en helt ny sikkerhedspolitisk situation.
Som det er fremgået af den sikkerhedspolitiske
debat under de to forrige punkter på dagsordenen, synes vi i SF, at selve udvidelsen er en fejl.
Det har vi diskuteret, og den diskussion skal vi
ikke rejse igen.
Til gengæld er det helt afgørende at forsøge
at begrænse det, der efter vores opfattelse er
skaden, mest muligt. Det er derfor, vi i dag har
rejst debatten om forstærkningsplanerne specielt i forhold til de nye NATO-lande og de baltiske lande.
Vi finder det afgøreride at tage tillidsskabende skridt netop i denne situation. Et af de vigtigste - måske det vigtigste - er at sikre atomvåbenfriheden i NATO-ansøgerlandene såvel
ved, at Danmark kaster sit lod ind til fordel for,
at der ikke udstationeres nye atomvåben i ansøgerlandene, heller ikke i krisesituationer, som
ved i bredere sammenhæng at arbejde for en
atomvåbenfri korridor ned igennem Europa for
at formindske risikoen.
Vi finder det ligeledes afgørende nu, hvor
situationen endnu ikke er fastlåst, at gøre det til
dansk politik at undgå nye offensive våbensystemer og troppekoncentrationer i områder,
hvor det uvægerligt vil medføre forøget spænding.

2702

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)

Sidst, men ikke mindst: Vi står med en historisk chance - for at bruge statsministerens ord,
da han rundede det sociale topmøde i København af - nemlig at flytte midler fra militæret til
en økonomisk, social og miljømæssig udvikling.
Det er vores håb med forespørgslen her i dag,
at den vil hjælpe med til at nå disse mål om
atomvåbenfrihed, om atomvåbennedrustning
og mindre koncentration af våben og tropper
ved at gøre disse mål lil danske mål i internationale fora - også i NATO.
Besvarelse";Villy Søvndal
117978;title_name;":
Forespørgsel nr. F 12 er stillet både til forsvarsministeren og mig. Jeg skal overlade det til forsvarsministeren at besvare forespørgslens konkrete emner vedrørende kommandostruktur og
forstærkningsaftaler.
Jeg skal her begrænse mig til at fremhæve, at
Danmark aktivt har placeret sig i udviklingen af
det ny NATO. Det gælder ikke mindst NATO's
beslutning om en udvidelse og NATO's samarbejde med landene i Central- og Østeuropa i
øvrigt, herunder de baltiske lande.
Samarbejdet med landene i Central- og Østeuropa har mange perspektiver. Samarbejdet
bidrager både til økonomisk og social udvikling
og til politisk og militær stabilitet i regionen.
Samarbejdet indeholder naturligt også militære
aspekter, ikke mindst under Partnerskab for
Fred-samarbejdet, alt i alt et samarbejde, der
fremmer demokratiske styreformer, demokratisk kontrol med de væbnede styrker, respekt
for menneskerettighederne og fredelig bilæggelse af stridighederne. Det er centrale elementer, uundværlige for fred og sikkerhed i Danmark og i vore nabolande.";Niels Helveg Petersen
119048;title_name;":
NATO har i de senere år undergået en betydelig transformationsproces med henblik på at tilpasse alliancen og dens virke til den nye sikkerhedspolitiske virkelighed. Denne proces er en
fortløbende proces, og den har udvist en ganske
betydelig dynamik.
PfP er blevet etableret og styrket. Der er
skabt et solidt grundlag for NATO's samarbejde
med Rusland med den grundlæggende akt, der
bl.a. indeholder etablering af et fælles NATORusland-råd. Udvidelsesprocessen er også et

element i den generelle åbning af NATO mod
landene i øst.
NATO har intensiveret bestræbelserne på at
imødegå spredningen af masseødelæggelsesvåben. Den europæiske sikkerheds- og forsvarsidentitet er blevet styrket inden for rammerne
af NATO. Og sidst, men ikke mindst spiller
NATO en konkret rolle i implementeringen af
Daytonaftalen i Bosnien.
Et af de første elementer i tilpasningsprocessen var vedtagelsen af det nye strategiske koncept i 1991 og den dertil knyttede revision for at
styrke strukturen og forstærke konceptet. Den
tidligere forsvarsminister redegjorde for det i
Det Udenrigspolitiske nævn forud for NATO's
forsvarsministermøde den 12. og 13. december
1991. Jeg har selv siden i Nævnet redegjort for
den konkrete udmøntning af konceptet.
Alliancens forstærkningskoncept er en konkret udmøntning af det strategiske koncepts
vurdering af de mulige artikel 5-operationers
karakter og omfang. Udgangspunktet er, at risikoen for et storstilet angreb på NATO-landenes
territorium er forsvundet.
Konkret betød det, at det oprindelige princip
om, at et fremskudt forsvar med meget betydelige stående styrker, som kunne indsættes med
kort varsel og med forhåndsudpegede forstærkninger, skulle føres tilbage til forudbestemte lokaliteter, blev opgivet.
I henhold til det strategiske koncept ligger
vægten i stedet i dag på krisestyring. NATO har
på den baggrund foretaget omfattende reduktioner i alliancens samlede styrketal. Det militære
personel er således siden 1989 blevet reduceret
med ca. 1,3 millioner soldater. Det svarer til ca.
22 pet. Desuden er styrkernes beredskab blevet
mere differentieret. Det betyder for de fleste
styrker et lavere beredskab. Alliancen har dog
stadig en styrkekategori, nemlig reaktionsstyrker, som kan indsættes med kort varsel.
Krisestyring forudses gennemført på baggrund af en fremskudt tilstedeværelse af nationale eller multinationale styrker. I en krisesituation vil disse forstærkes med dele af alliancens
reaktionsstyrker. Herved tilvejebringes der
multinationalitet i kriseområdet, hvorved
alliancens solidaritet understreges.
Formålet er at etablere en modkoncentration,
der politisk og militært gør det klart for en
potentiel fjende, at NATO står sammen, og at
aggression ikke kan betale sig. Til det formål er
der behov for fleksible, mobile og multinationale styrker.

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)

2703

Samtidig vil jeg gerne fremhæve, at alle lande
Washingtontraktatens art. 5. De nye medlemser såvel potentielle modtagere af som bidraglande vil i givet fald skulle kunne modtage forydere til forstærkninger. Men der er grund til at
stærkninger fra de øvrige NATO-lande. Iden
understrege, at med det nye forstærkningskon- forbindelse vil alliancen kunne trække på den
cept er de øremærkede forstærkninger til Dan- generiske forstærkningsplanlægIùng, eller der
mark bortfaldet.
kan gennemføres en specifik forstærkningsPlanlægningen af en forstærkning til et
planlægning i form af en beredskabsplan, der
potentielt kriseområde kan enten være generisk
dækker et begrænset geografisk område.
eller specifik. Generisk planlægning er baseret
Et andet element i NATO's tilpasning til de
på puljen af reaktionsstyrker, hvis indsættelse
nye sikkerhedspolitiske vilkår udgøres af en
trænes ud fra generiske kriterier, det vil sige
revision af den integrerede militære kommanuden at have et bestemt indsættelsesområde og
dostruktur. Målet for omstruktureringen er at
en konkret operationstype for øje.
gøre strukturen bedre egnet til at løse alliancens
Den specifikke planlægning har karakter af
nye opgaver, gøre den mere strømlinet og mere
en beredskabsplan for et konkret område, hvor
fleksibel.
der på forhånd udpeges en pulje af reaktionsPå NATO-forsvarsministermødet i Bruxelles
styrker, hvorfra en styrke kan sammensættes.
i december sidste år opnåede vi enighed om en
Elementer af forstærkningsplanen vil øves
ny kommandostruktur, som for Danmark er
regelmæssigt. Udpegningen af styrker er en
klart bedre end den, vi har i dag.
indikation af, at man i planlægningsøjemed kan
I den nuværende struktur er der tre geograbasere sig herpå. Det er ikke et endeligt tilsagn
fiske områder i Europa og fire niveauer. I den
om, at styrkerne i givet fald vil være til rådigkommende struktur vil der kun være to regiohed. NATO's forstærkningsplanlægning er såle- ner og tre niveauer. De tre niveauer vil være de
des i dag ganske forskellig fra den meget detal- strategiske kommandoer, de regionale komjerede planlægning, som foregik under den kol- mandoer og de subregionale kommandoer.
de krig.
Der er opnået enighed om, at de to øverste
NATO vil dog fortsat i visse tilfælde genmilitære chefer - den øverstkommanderende
nemføre en specifik forstærkningsplanlægning
for de allierede styrker i Europa, SACEUR, og
for et bestemt område, mens alliancen i andre
den øverstkommanderende for de allierede
tilfælde vil forlade sig på generisk planlægning.
styrker i Atlanten, SACLANT, i fremtiden
Der er altså således ikke forudset ændringer i
»Strategie Commanders« - fortsat skal være
NATO's forstærkningskoncept efter optagelsen
amerikanere.
af de tre nye medlemslande.
For så vidt angår den kommende struktur i
NATO erklærede den 14. marts i år, at alliEuropa, har vi fra dansk side stærkt støttet den
ancen i det nuværende og forudsigelige sikker- nye struktur med kun to regioner i Europa. Den
hedsmiljø vil gennemføre sit kollektive forsvar
nye struktur betyder for Danmark, at vi kan
gennem sikring af den nødvendige interopera- fortsætte vores tætte samarbejde med Tyskland,
bilitet, integration og evne til forstærkninger
og samtidig vil det betyde, at Danmark, Norge
snarere end ved yderligere permanent statione- og Storbritannien nu igen placeres under én
ring af substantielle kampstyrker. Det gælder
fælles regional kommando nord for Alperne. Vi
også for de tre kommende medlemslande. Den- slipper derfor for den komplicerede situation,
ne erklæring er i øvrigt også indeholdt i
som vi endte i ved sidste ændring af kommanNATO-Rusland-Akten.
dostrukturen, nemlig at Danmark blev knyttet
Jeg synes, der er god grund til at holde sig for
til to forskellige regionale kommandoer,
øje, at NATO er en forsvarsalliance, hvis histo- AFCENT og AFNORTHWEST.
riske succes med at afskrække aggression ultiVedrørende det tredje niveau kan jeg oplyse,
mativt er baseret på at kunne forhindre enhver
at NATO-hovedkvarteret i Karup, BALTAP,
gevinst ved aggression. Forstærkningsplanlæg- videreføres, formentlig som JSRC, Joint Subrening er en integreret del af en troværdig allian- gional Command NORTHEAST. Der vil således
ce, og NATO vil også sikre denne evne i frem- fortsat være et NATO-hovedkvarter på dansk
tiden.
jord.
I det øjeblik de inviterede lande opnår medDet fjerde niveau i den nuværende kommanlemskab af alliancen, vil de være omfattet af
dostruktur udgår af kommandostrukturen, og
sikkerhedsgarantien, som den fremgår af
en del af disse kommandoer overgår til den

2704

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)

underliggende styrkestruktur. Det drejer sig
blandt andet om hovedkvarteret for de allierede
styrker i Slesvig-Holsten og Jylland, LANDJUT
i Rendsborg, og hovedkvarteret for de allierede
styrker på Sjælland og øerne, LANDZEALAND
i Ringsted, samt de tilsvarende maritime og
luftmilitære kommandoer, altså Søværnets
Operative Kommando og Flyvetaktisk Kommando i henholdsvis Århus og Karup.
Alt i alt betyder det, at antallet af militære
hovedkvarterer i NATO's kommandostruktur
skæres ned fra 65 til 20.
Den nye kommandostruktur vil ligeledes
kunne absorbere de nye medlemslande, og det
er derfor ikke forudset, at der oprettes kommandoer i de nye lande. Men lad mig for god
ordens skyld nævne, at vi sammen med Tyskland og Polen arbejder på oprettelse af et fælles
dansk-tysk korps, der muligvis får hovedkvarter i Stettin i Polen, hvis forhandlingerne herom
går vel. Korpset baseres på det nuværende
LANDJUT. Det er vigtigt at holde fast i, at
korpset vil blive en del af styrkestrukturen, altså ikke af NATO's kommandostruktur.
Med vedtagelsen af det styrkede Partnerskab
for Fred på NATO-udenrigsministermødet i
Sintra den 29. maj sidste år og efterfølgende
notering på det første udenrigsministermøde i
Det Euro-Atlantiske Partnerskabsråd blev der
iværksat en lang række initiativer. De har alle
til hensigt at styrke den politiske konsultationsproces med partnerne, operationalisere PfPsamarbejdet og tilsikre en større involvering af
partnerne i PfP-samarbejdets planlægnings- og
beslutningsprocesser.
Et delelement i det styrkede PfP er oprettelsen af PfP-stabselementer, PSE'er, ved udvalgte
NATO-hovedkvarterer. Formålet med oprettelsen af PfP-stabselementerne er at inddrage
partnerne i NATO's ikke-art. 5-arbejde, hvilket
vil sige deltagelse i planlægning og udførelse af
PfP-aktiviteter, herunder NATO-PfP-øvelser
og fredsstøttende operationer.
Inddragelsen af partneme i denne proces er
udsprunget af de erfaringer, der er indhentet
ved samarbejdet i IFOR og og SFOR i det tidligere Jugoslavien. Alle de lande, der deltager i
PfP-samarbejdet, har mulighed for at være
repræsenteret i stabselementerne, herunder
også Rusland.
I løbet af efteråret har der pågået et arbejde
med udarbejdelse af et implementeringskoncept
for sådanne PfP-stabselementer. Disse elementer er tænkt etableret »inden for hegnet«, og i

første omgang er det besluttet, at der etableres
PfP-stabselementer ved den internationale militærstab i Bruxelles og ved det første og andet
niveau i kommandostrukturen.
På NATO-forsvarsministermødet i december
blev det endvidere besluttet, at der skal gennemføres en undersøgelse, der skal klarlægge
behovet for etablering af PfP-stabselementer på
det tredje niveau i kommandostrukturen. På
grund af det tætte samarbejde med partnerne i
Østersøområdet ser vi fra dansk side et behov
for et PfP-stabselement ved NATO-hovedkvarteret i Karup.
Jeg vil dog gerne afslutningsvis understrege,
at den kollektive sikkerhedsgaranti er og vil
fortsat være kernen i NATO-samarbejdet. Det
er dette samarbejde, der knytter alliancen sammen, og det er ikke hensigten, at partnerne på
nogen måde skal involveres i dette.
Alt i alt kan man roligt sige, at NATO gennemfører en omfattende omstilling til de nye
sikkerhedspolitiske vilkår i Europa.";Hans Hækkerup
129762;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for forespørgerne.
Forhandling";Formanden
129848;name_party;":
Tak til ministrene for besvarelsen. Nu er vi jo
efter den debat, som vi havde tidligere i eftermiddag, nået dertil, hvor det primært kommer
til at handle om at begrænse skaderne af den
beslutning vedrørende en ratifikation af NATOudvidelsen, som et flertal tilkendegav at de ville
gennemføre her i Folketinget.
Med hensyn til at begrænse skadevirkningerne: Ja, der er det netop så afgørende, at vi nu får
en analyse og en debat om tilrettelæggelsen af
kommandostrukturer, forstærkningsplaner og
atomvåbenstrategi i den kommende tid, således
at vi, så langt som det overhovedet kan lade sig
gøre, prøver til det yderste at forhindre, at
NATO-udvidelsen får de mest aggressive konsekvenser.
Der må jeg så desværre sige, når jeg lytter til
forsvarsministerens mere detaljerede svar: at
det ikke peger i den rigtige retning. Ministeren
var inde på spørgsmålet om Karup-kommandoen. Det er jo således, som ministeren var inde
på, at man fra dansk side har forsøgt - man ville jo gerne fremføre denne idé om det ny

(339)
Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)
NATO, et NATO, der ligesom havde en anden
karakter end det gamle krigsmæssige NATO,
og derfor havde man denne PFP-plan, hvor
man gerne ville tilknytte stabsofficerer fra partnerskabslande, også fra Rusland, til kommandoen i Karup.
Så vidt jeg har forstået, og jeg vil bede ministeren oplyse, om det er korrekt, det er i hvert
fald fremgået af artikler i dagspressen, at man
fra angelsaksisk side klart har meldt ud, at
noget sådant vil man ikke have. En eventuel
Karup-kommando skal være den hårde del, og
hvis partnerlandene vil have stabsofficerer
knyttet til NATO, må de henvende sig i hovedkvarteret i Bruxelles eller på første og andet
niveau, tror jeg ministeren kaldte det på det
mere tekniske sprog. Men man vil altså ikke
have dem, om jeg så må sige rendende ude i de
hårde hovedkvarterer, hvor man planlægger
egentlig krigsførelse.
Det er for mig at se udtryk for, at det bevæger sig i den forkerte retning, for nu har man
holdt alle festtalerne, og nu begynder man så
den konkrete militærplanlægning, og jeg kan se,
at fru Annette Just billiger det kraftigt, den retning, det går i. Det bekræfter mig i, at vi er på
gale veje.
Tilsvarende nu dette projekt med kommandoen i Szczecin - jeg undskylder, hvis jeg udtaler det forkert - hvor man altså vil have oprettet
et Østersø korps bestående af en dansk division
og nogle tyske og nogle polske. Jamen er det et
klogt og fornuftigt skridt at begynde at opstille
sådanne meget effektive og meget stærke militære styrker helt åbenlyst fremrykket meget tæt
mod Rusland? Jeg tror, vi skal analysere det
projekt meget grundigt. Det er ikke et klogt
projekt, og det dementerer fuldstændig påstanden om det ny NATO.
Derfor vil jeg gerne på vegne af hr. Villy
Søvndal og mig selv fremsætte et forslag til folketingsvedtagelse, som kan give grundlag for at
arbejde i en anden og mere fredelig retning og
begrænse skadevirkningerne af udvidelsen
mest muligt. Forslaget lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i alle relevante internationale fora, herunder i NATO, at
arbejde for

2705

- at der indgås folkeretligt bindende aftaler om
forbud mod udstationering af atomvåben i de
lande, der optages i NATO,
- at der igangsættes forhandlinger om oprettelsen af en atomvåbenfri korridor i Europa
omfattende Norden, Østersøområdet og
Polen, Kaliningrad, Tjekkiet, Ungarn, Slovakiet og Østrig,
- at der indføres restriktioner mod indførelsen
af ny offensive våbensystemer som f.eks.
raketter og bombefly i de lande, der optages i
NATO,
- at der ikke oprettes ny multinationale styrker
eller NATO-kommandoer, der øger spændingen i Østersøområdet, samt
- at der ikke som følge af optagelse af lande i
NATO sker en udvidelse af de samlede militærudgifter i Europa.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Keld Albrechtsen
133690;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
133822;name_party;":
1990'erne er det årti, hvor NATO har ændret sig
radikalt. Sidste gang, NATO ændrede kommandostruktur, var i 1991-92 efter opbruddet i
Central- og Østeuropa. Udviklingen har siden
1991 været præget af hastig, fortsat forandring.
NATO-alliancens opgaver er blevet ændret
på en lang række områder. Topmødet i Madrid
den 8.-9. juli sidste år satte et historisk punktum og et nyt fremadrettet kapitel for Europas
udvikling. De klare signaler fra Madrid-erklæringen om alliancens fortsatte åbenhed er i sig
selv uhyre vigtige.
Så tidligt som ved NATO-topmødet i Bruxelles i januar 1994 blev Partnerskab for Fred
lanceret. Deltagelse i PfP er åben for alle OSCElande. Indtil videre har 27 lande tilsluttet sig
PfP-rammedokumentet, som fastlægger de
overordnede mål og principper for samarbejdet.
Den overordnede målsætning er at fremme stabilitet og sikkerhed i Europa gennem styrket
samarbejde mellem NATO og andre demokratiske lande og at etablere Det Euroatlantiske
Partnerskabsråd.
I Danmark er vi ikke kun vidner til det, der
sker, men direkte medvirkende til ændringerne,
og vi bidrager til en øget dialog og et tættere
samarbejde mellem NATO-landene, partnerskabslandene og landene uden for alliancen. Vi

2706

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)

Jeg vil allerede nu sige, at Socialdemokratiet
er en del af det strategiske samarbejde med ikke kan støtte det fremsatte forslag til vedtasom vi også har diskuteret i dag - f.eks. Rusgelse.
land og det særlige partnerskab med Ukraine.
På det militære område drejer det sig om";Ingrid Rasmussen
135370;name_party;":
omfattende fælles øvelser, om uddannelse og
Det står jo ifølge forretningsordenens § 21
udvikling, således at partnerskabslandene, hvis
ethvert medlem nogenlunde frit at bringe et
de senere måtte ønske det, har forudsætninger
for medlemskab af NATO. Gennem dette sam- offentligt anliggende til forhandling og afkræve
en minister forklaringer. Det er det, forespørarbejde vil man uundgåeligt også få større
gerne har gjort, og det er de i deres gode ret til.
kendskab til hinandens nationale forsvar, og
Jeg må indrømme, at man godt kan gøre sig
endnu en barriere vil brydes. PfP er selvsagt
nogle overvejelser om, hvorvidt man ikke med
også et element, der medvirker til at sikre
lige så stort udbytte kunne have stillet et skriftdemokratisk kontrol med de væbnede styrker.
ligt spørgsmål og så fået den redegørelse, miniDet sidste, men vigtige forhold, jeg vil nævne
steren har givet, men det er ikke mit problem.
om PfP-samarbejdet, er målet om at opretholde
Må jeg så takke især forsvarsministeren for
partnerskabslandenes evne og vilje til at bidraden meget udførlige redegørelse, vi fik. Det er
ge til operationer under FN og OSCE. Vi har jo
klart, at med hensyn til selve substansen i den
set i praksis, at viljen og evnen er til stede, f.eks.
kan jeg af gode grunde ikke føje meget nyt til,
i Bosnien.
for ministeren ved på nærmeste hold mest om,
NATO's omstilling til de ændrede sikkerhvad der er foregået på det sidste forsvarsmihedspolitiske vilkår giver sig også udslag i
nistermøde i NATO.
ændringer, der resulterer i en ny og slankere
Jeg vil sige til ministeren, at jeg synes, det er
kommandostruktur med tre niveauer, som for- ,
overordentlig glædeligt, at det lykkedes at
svarsministeren lige har fremlagt: et strategisk
bevare BALTAP på det subregionale niveau.
niveau, et regionalt niveau og et subregionalt
Jeg ved, ministeren også ihærdigt har arbejdet
niveau. Man ændrer fra de nuværende 65
på at få partnerskabsstabselementerne til BALhovedkvarterer til 20. I den nye struktur videTAP. Det lykkedes ikke i denne omgang. Jeg
reføres placeringen af NATO-hovedkvarteret i
håber, ministeren vedvarende vil arbejde for
Karup. Det er vi tilfredse med. Opgaverne, som
det, og ministeren skal vide, at Venstre støtter
de 20 hovedkvarterer skal løse, er endnu ikke
initiativer i den retning.
fastlagt.
Jeg skal også sige i relation til det, ministeren
Det er meget vigtigt for Danmark, at hovedkvarteret i Karup videreføres som NATO-kom- sagde om det polsk-tysk-danske korps, at det
støtter Venstre også. Det er ikke et led i NATOmando. Det er vigtigt med et fortsat NATOstrukturen, men en del af styrkestrukturen, og
hovedkvarter, der har substantielle opgaver
det finder vi er et rigtigt skridt at tage.
dækkende bl.a. det danske område og placeret i
Jeg kan sige med disse få ord, at Venstre ikke
Danmark.
kan støtte forslaget til vedtagelse.
I Socialdemokratiet påskønner vi det arbejde,
der har været udført - det har været hårdt, ind(Kort bemærkning).
imellem slidsomt - for at få placeret de opgaKeld Albrechtsen (EL):
ver, der forholder sig til det samarbejde og den
Jeg skal blot sige til hr. Jensby, at jeg er bange
dagligdag, som formodes at blive en realitet.
for, at han har misforstået vores hensigter med
Når man har arbejdet så hårdt for at inddrage
parterne i kommandostrukturen i ikkeartikel 5- at stille denne forespørgsel. Det er da muligt,
hr. Jensby ikke føler, der er behov for en poliopgaver, så er det, som vi også har diskuteret i
tisk afklaring af, om man skal gå videre med at
dag, fordi vi har nogle gode erfaringer allerede
oprette disse kommandostrukturer, og hvordan
på nuværende tidspunkt.
de skal indrettes, men jeg må så sige, at dér er
Det omfattende samarbejde, som vi nu har
vi uenige.
set med de nye demokratier, har givet en forJeg kan sige til hr. Jensby, at hvad angår at
nyet optimisme med hensyn til fred og stabilitet
stille et skriftligt spørgsmål, har jeg for længst
i vores del af verden, men det kræver mod og
hårdt arbejde fra alle involverede parter, allian- gjort det og i besvarelsen fra ministeren fået at
vide, at man netop ville oprette et sådant
celande, partnerlande og alliancefri lande.
dansk-tysk-polsk korps, og i konsekvens deraf

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)
foreslog jeg så hr. Villy Søvndal, at vi skulle
stille en forespørgsel for at få en politisk diskussion af, om det er fornuftigt at lave et sådant
korps, om det er en god ting, om det f.eks. vil
forbedre forholdet til Rusland osv.
Jeg håber, hr. Jensby vil tage handsken op og
gå ind i den politiske debat, og så går jeg ud fra,
at hr. Jensby vil forsvare oprettelsen af dette
korps, hvorimod jeg altså vil forsøge at fremføre en argumentation for, at vi ikke skal gå den
vej.";Svend Aage Jensby
140111;name_party;":
Dér sad de så, alle de kloge filosoffer, digtere,
tænkere, forfattere omkring århundredskiftet,
skuede ind i det 20. århundrede og konstaterede, at den tidsalder, man nu begyndte på, var
en tidsalder med garanteret fred. Men de så
Første Verdenskrig, de så Anden Verdenskrig,
og de så et utal af krige andre steder rundt om
i Europa og resten af verden. De tog fejl.
Derfor havde de europæiske magter - og
også de atlantiske magter for at gå lidt længere
ud - en bunden opgave, som de i virkeligheden
begyndte at drøfte de første tanker om helt tilbage i krigens tid, i 1943-44.
Det førte frem til oprettelsen af NATO, og
som forsvarsministeren rigtigt sagde i sit indlæg, er det vigtigt at holde sig for øje, at NATO
er en forsvarsalliance. Det var en forsvarsalliance i 1949, da den begyndte. Det har hele vejen
siden været en forsvarsalliance, og med de elementer, der er lagt ind og forhåbentlig bliver
lagt ind som følge af de debatter, vi har haft
tidligere i dag, og med de ting, som forsvarsministeren har peget på i sin redegørelse, hvis
grundighed og præcision jeg også takker for, vil
NATO også fremover være den forsvarsalliance, som man må fæste sin lid til.
Når hr. Keld Albrechtsen sammen med hr.
Villy Søvndal fra SF derfor siger, at hele det
setup, der foreligger her i dag, drejer sig om og jeg citerer hr. Keld Albrechtsen for lidt siden
- »at begrænse skadevirkningerne af udvidelserne«, kommer det næppe som nogen overraskelse hverken for hr. Keld Albrechtsen eller hr.
Villy Søvndal, at Det Konservative Folkeparti
ikke ser nogen skadevirkning i de udvidelsesdrøftelser, vi har haft.
Jeg siger derfor endnu en gang tak til forsvarsministeren for redegørelsen, og jeg skal på
Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi
vil stemme imod det fremsatte forslag til vedtagelse.

2707

(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
141958;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at få denne diskussion på et meget konkret grundlag, og derfor vil jeg godt spørge den konservative ordfører: Hvis man nu får gennemført denne plan om
oprettelsen af et sådant Østersøkorps med
polsk deltagelse, med den ganske stærke danske offensive styrke formentlig bakket op af
F16-flyene - det kan ministeren oplyse, men det
ville naturligvis være logisk, at man bakker op
med de danske F16-fly og kraftige tyske panserstyrker, der ikke har stået i det område i
meget lang tid, og som sikkert vil vække mindelser om en tid, der ikke var så behagelig kan man så virkelig forestille sig, at det i Rusland kan opfattes som et fredeligt skridt? Hvilke opgaver skal et sådant Østersøkorps løse?
Hvordan kan det opfattes som andet end rettet
mod Rusland? Vil det ikke være en begrænsning af skadevirkningen i hvert fald at lade
være med at oprette et sådant korps?";Keld Albrechtsen
142873;name_party;":
For halvandet år siden var OSCE's parlamentarikere samlede. Da pegede et stort flertal på
behovet for atomvåbenfri zoner i Europa. Derfor vil det være dybt forstemmende, og det er jo
det, vi taler om, hvis stater, der i dag er sluppet
ud af atomstrategien, nu igen åbner en dør på
klem.
Jeg tror i virkeligheden, det er det punkt, det
er vigtigst at gøre lidt ud af i denne debat, for
det er, ligesom det er dér, vi ikke rigtig får fat i
det egentlige og farlige.
Hvis man vender tilbage til samlingen af
dokumenter fra starten af 1990'erne, ligger der
et meget interessant dokument om lige præcis
atomvåbenfrihed. Vi skal tilbage til traktaten
om tysk genforening. Hvis man læser den traktat, der hedder »Treaty on the Final Settlement
with respect to Germany«, som er dateret den
12. september 1990 og er indgået i Moskva, så
er det et dokument, hvor Vesten permanent
giver afkald på udstationering af atomvåben på
den tidligere DDR's territorium.
Det er jo et ganske interessant dokument at
studere, for sprogbrugen vidner om det fantastiske sikkerhedspolitiske skift, der har fundet
sted i de sidste 7-8 år. Dengang sad fire plus tolandene sammen, altså begge Tysklande på det
tidspunkt, Frankrig, England, Sovjetunionen og
USA og aftalte, hvordan man i Europas opbrud

2708

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)

kan lave tillidsskabende ting. Det er en ganske
anden dagsorden, vi er i gang med i dag.
Hvorfor er den anden tankegang i mellemtiden blevet så dominerende? Vi ved jo, at lykkes
det først at få lande ind under atomparaplyen,
er det fantastisk svært at gå den anden vej, og
derfor undrer det oprigtigt, at partier, der tidligere har haft det her standpunkt - det gælder
Det Radikale Venstre, og det gælder Socialdemokratiet - ikke vil være med til at arbejde for
en atomvåbenfri korridor, der omfatter Norden,
Østersøområdet, de nye NATO-lande, de baltiske lande og Kaliningrad.
Nu ved jeg, at Kaliningrad er en af de meget
uheldige ting, vi har liggende tilbage efter
afslutningen af den kolde krig, og jeg tror, det
er helt afgørende netop i en situation som nu,
hvor vi også diskuterer nye skillelinjer, at komme med denne type tillidsskabende foranstaltninger. Det ville klæde både Det Radikale Venstre og også Socialdemokratiet at tilkendegive,
om de er villige til stadig væk at arbejde for
disse tanker om korridorer.
Jeg hørte under den forrige debat den socialdemokratiske ordfører, som var en anden, sige,
at det skulle gøres i de rigtige fora. Må jeg så
godt spørge direkte: Vil man arbejde for de her
tanker om atomvåbenfri korridorer i det, man
så finder at være de relevante fora, eller er det
en idé, der er opgivet hos Socialdemokratiet og
hos Det Radikale Venstre?
Det andet, vi er optaget af som skadereduktion på en beslutning, vi finder forkert, er initiativer, der bredt er med til at formindske spændingen i Østersøområdet, nemlig at vi undgår
opbygningen af nye store våbenkoncentrationer
og troppekoncentrationer, og at Rusland meget
mere aktivt og forpligtende inddrages i sikkerhedsskabende foranstaltninger. Det er, som om
hele hovedvægten på de samarbejdende strukturer lægges på lande, der ikke indbefatter Rusland. Det er en farlig udvikling.
Jeg ved, forsvarsministeren selv tidligere har
gjort sig til talsmand for, hvor vigtigt det var for
Rusland, og jeg vil godt spørge, om man direkte
vil foreslå - vi vil også gerne bidrage fra SF's
side - direkte tillidsskabende foranstaltninger i
forhold til Ruslands mere aktive medinddragelse. Der er jo mange steder, hvor der er forsøg i
gang i forhold til de baltiske lande, i forhold til
Polen, men vi mangler en lige så stor aktivitet i
forhold til Rusland.
Endelig vil jeg spørge også specielt den
socialdemokratiske og radikale ordfører: Er

man enig i, at den nuværende europæiske sikkerhedspolitiske situation for alt i verden ikke
må ende i en ny oprustningsspiral, og at vi skal
have et skærpet blik rettet mod, at det ikke bliver udgangen på den nuværende situation?
Der er mange politiske regnestykker, der
siger, hvad prisen er for NATO's udvidelser, og
der er mange forskellige teoretiske regnestykker. Jeg skal ikke opholde mig længe ved dem,
men der var nogle konkrete spørgsmål specielt
til Socialdemokraternes og De Radikales forslag.";Villy Søvndal
147137;name_party;":
De ting, som hr. Villy Søvndal sagde til motivering, men også i og for sig en række af de
punkter, der kom frem i ordførertalen, og det,
der er indeholdt i vedtagelsesforslaget, giver
mig anledning til nogle overordnede betragtninger til indledning, nogle betragtninger om
det, man kunne kalde situationen før og nu, altså det, vi sad med i 1970'erne og måske ikke
mindst i 1980'erne, og den situation, vi sidder
med i dag.
I 1970'erne og 1980'erne var det jo så oplagt,
at det var konfliktens situation, konfrontationen. Vi, der var kritiske, havde den opfattelse,
at det drejede sig om at få det vendt til dialog
og så vidt muligt samarbejde på længere sigt,
og at man derfor burde gå op imod strømmen.
Hvad er situationen i dag? Fundamentalt
anderledes. Der er ingen konflikt, der er ingen
konfrontation. Der er derimod masser af dialog,
vedvarende formaliseret dialog.
Hvordan er det med samarbejdet? Forpligtende samarbejde i en lang række internationale
organer.
Dette er en fundamentalt anderledes situation end den, vi sad med i 1980'erne. Det synes
jeg man skal tage udgangspunkt i, hvis man
overhovedet vil diskutere, hvad der er en fornuftig sikkerhedspolitik i dag. Hvis man glemmer den ændring, så er det sådan set formålsløst at tage diskussionen. Det fører selvfølgelig
så omgående til en debat om midlerne, og jeg
tror, at det er her, vi ser forskelligt på tingene.
Fra radikal side opfatter vi i høj grad midlerne som nogle midler, der skal benytte de samarbejdsrelationer, som nu er opbygget. Derfor
lægger vi stor vægt på at bruge NATO, som er
et af de steder, hvor man virkelig har mulighed
for at udbygge samarbejdet med henblik på at
skabe det samlede Europas sikkerhedssystem,

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)
sådan som vi har snakket om tidligere på
dagen.
Det er spørgsmålet om at lægge vægt på
partnerskab og det udvidede partnerskabssamarbejde. Det er spørgsmålet om at lægge vægt
på det partnerskabsråd, som nu er lavet, hvor
Rusland også er med.
Det er spørgsmålet om at udnytte de muligheder, der ligger i det såkaldte CJTF, altså
Combined Joint Task Force, hvor vi jo indledende har set, hvor vigtigt og fundamentalt det
er, når man tænker på, hvad der sker i Bosnien
i dag, hvor en lang række ikke-NATO-lande
samarbejder under den paraply og dermed er
med til at skabe nogle muligheder i Bosnien.
Det er samarbejdet i OSCE.
Det er samarbejdet om at kræve at modernisere nedrustningsaftalen i CFE-regi, som det nu
er på vej.
Det er START-aftalerne.
Det er en lang række af disse ting, man skal
have fat i, og heri skal man så prøve at indpasse
de gamle mere traditionelle midler som f.eks. avåbenfri zoner. Vi er meget villige til fra radikal
side fortsat at drøfte a-våbenfri zoner, men vi er
ikke villige til at drøfte det uafhængigt af det
samarbejde, der nu er opbygget, og jeg synes,
det er dér, kæden springer af for både hr. Villy
Søvndal, og jeg går ud fra også for hr. Albrechtsen.
Det, vi har brug for, er at opbygge et net af
samarbejde, der er stærkt nok til at rumme selv
de største magter på europæisk plan. Det vil
f.eks. sige Tyskland og Rusland. Dermed er
synet på NATO jo altså også i fokus. Jeg synes,
at der i meget høj grad er tale om, at man på
venstrefløjen har fastfrosset sig i et forældet
fjendebillede omkring NATO. Jeg ved ikke rigtigt, hvordan jeg skal opfatte SF på det punkt,
for SF har jo på nogle punkter faktisk taget en
anden holdning end den, vi hører hr. Albrechtsen give udtryk for.
Da SF gav sit tilsagn til at være med under
NATO's overordnede kommando i forbindelse
med Bosnien, var der jo virkelig tale om et
nybrud, og jeg ved også, hvor mange vanskeligheder det voldte SF, og det respekterer jeg,
men der er jo dermed tale om en erkendelse af,
at NATO har ændret sig.
Kort sagt, der er sket fundamentale ændringer sikkerhedspolitisk. Vi har en ny verden
med nye muligheder, og derfor kræves der
også nye midler. Det synes jeg ikke man erkender.

2709

Derfor må jeg selvfølgelig også sige, at på
den baggrund vil det jo ikke give mening at
prøve på at snakke om den vedtagelse, der er
lagt op til. Vi har åbenbart en forskellig opfattelse af, hvad der skal til i dag. Men lad mig
blot illustrere det med en enkelt pind, den tredje pind/hvor man tilsyneladende lægger op til,
at NATO ville kunne klare noget, som man
overhovedet ikke ville kunne klare i dag, nemlig at pålægge enkeltlande, hvad de må anskaffe af militært udstyr. Det synes jeg er et ganske
positivt syn på NATO, men jeg tror dog trods
alt nok, at det går ud over, hvad NATO kan
magte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
151709;name_party;":
Hr. Estrup var i sin tale inde på, at situationen
havde ændret sig fra 1980'erne og 1980'ernes
atomdebat til i dag, men man må jo nok, når
man hører hr. Estrup, stille det spørgsmål, om
ikke det i virkeligheden først og fremmest er hr.
Estrup, der har ændret sig.
Jeg husker godt de debatter, vi havde, hvor
hr. Estrup og jeg havde det samme synspunkt
på f.eks. etableringen af en nordisk atomvåbenfri zone. Der var jo ikke noget med, at det skulle
pakkes ind i alle mulige omsvøb. Jeg håber, jeg
tager fejl. Jeg håber, hr. Estrup virkelig stadigvæk energisk arbejder for atomvåbenfri zoner,
men hr. Estrups svar var jo mildt sagt ikke
videre klart.
Hr. Estrup blev spurgt, hvordan Det Radikale
Venstre helt præcist vil foreslå, at vi kommer
nærmere til etablering af en atomvåbenfri korridor i bl.a. Østersøområdet, og vi fik et overordentlig tåget og kryptisk svar. Det skulle i
hvert fald ikke ske i sammenhæng med den
NATO-udvidelse, der sker nu - så meget kunne vi forstå - men hvornår skal det ske? I hvilket organ skal det gennemføres? Hvem skal der
tages kontakt med? Hvordan vil hr. Estrup
komme videre . . .";Keld Albrechtsen
152859;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden er 1
minut.";Helge Sander
152935;name_party;":
Undskyld, hr. formand.

2710

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
153041;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for to ting i hr. Estrups
ordførertale. Den ene er, at De Radikale fortsat
er meget villige til at diskutere atomvåbenfrihed. Jeg synes så, det er ærgerligt, at man starter bagvendt med at indføre atomadgangen i
nogle lande, der var blevet fri for dem, nemlig
de tre ansøgerlande, og så siger man, at efterfølgende vil man godt forsøge at gøre dem
atomvåbenfri. Vi venter på radikale initiativer.
Vi skal nok også fra SF levere nogle.
Det andet, jeg vil kvittere for, var, at SF skulle
have et fastfrosset syn på NATO, hvilket hr.
Estrup derefter direkte dementerede selv, nemlig ved eksemplet med Bosnien, hvor SF som
bekendt stemte for IFOR- og senere SFOR-indsatsen. Vi har ikke et fastfrosset syn på NATO.
Vi undrer os bare i utrolig grad over, at da vi
fik situationen med at indkassere fredsdividenden, hvor den ene af de to pagter var væk, kvitterede vi med at udvide den anden alliance helt
frem til grænsen. Kan det ikke også bringe en
radikal i tvivl, om det mon er et rigtigt sikkerhedspolitisk svar?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
154115;name_party;":
Hr. Estrup ville ikke være med til at drøfte
atomvåbenfri zoner løsrevet fra den øvrige sikkerhedspolitik. Helt enig. Men vi gør jo netop
det modsatte. Vi tager de atomvåbenfri zoner
som et problem ind i den samlede sikkerhedspolitik, og dermed følger vi eksemplet fra 1990
fra den traktat, som hr. Villy Søvndal omtalte fire plus to-traktaten - hvorved det tidligere
DDR's område faktisk er gjort til en permanent
atomvåbenfri zone i Europa. Det er det.
Ikke nok med det. Jeg tænkte på, da jeg læste
teksten fra den folkeretligt bindende traktat den er ratificeret af parlamenterne - at der må
jo også være nogle praktiske vanskeligheder
med det dansk-polsk-tyske korps i Szczecin.
Szczecin ligger jo meget tæt ved det tidligere
DDR-område, og der står faktisk i traktaten fra
september 1990, at udenlandske stridskræfter
og atomvåben eller deres fremføringsmidler
ikke vil blive stationeret i denne del af Tyskland
og heller ikke ført dertil.
Det er altså ikke alene atomvåben, men det er
også udenlandske stridskræfter, og i forhold til
Tyskland må både danske og polske stridskræfter vel anses for at være udenlandske. Jeg ved
ikke, hvordan man vil klare det problem.

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
155327;name_party;":
Hr. Albrechtsen stillede det interessante
spørgsmål, om det var verden eller undertegnede, der havde ændret sig. Man må jo nok sige,
at når hr. Albrechtsen overhovedet kan få sig til
at stille det spørgsmål, er der et vist element af
skyklapper til stede. Jeg vil godt se, hvem i dette Folketing, der ikke mener, at verden har
ændret sig. Det kunne jo derfor være, at alternativet var det mere nærliggende, at det var hr.
Albrechtsen, der overhovedet ikke havde
ændret sig, uanset hvordan verden udviklede
sig.
Spørgsmålet om de a-våbenfri zoner vil jeg
som sagt meget gerne være med til at drøfte,
men jeg synes, man skal se i øjnene, hvordan
situationen er i øjeblikket. Det er ganske svært
at få sådan et spørgsmål til overhovedet at slå
rod i nogen internationale fora.
Det var jo også det, der tidligere er fremgået
af vores debatter her i salen. Man må sige:
Jamen vi kan jo ikke komme videre på egne
vegne og alene, hvis vi ikke kan få andre lande
til at være med i den diskussion, og hvad nytter
det så? Derfor synes jeg, at man skal diskutere,
hvordan dette kan lade sig gøre. Det deltager vi
gerne i fra radikal side.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
156497;name_party;":
Hr. Estrup hævdede, at det var ganske umuligt
at få tanken om atomvåbenfri zoner til at slå
rod i internationale forsamlinger, og da må jeg
gøre hr. Estrup opmærksom på, at det simpelt
hen er forkert.
Jeg deltog - jeg tror, det var for halvandet år
siden i OSCE - i en parlamentarisk forsamling i
Stockholm, og der fik vi vedtaget, ganske vist
med kraftig modstand fra britiske konservative
og andre kredse af den art, med pænt flertal i
forsamlingen, at der skal arbejdes for etableringen af atomvåbenfri zoner i Europa. Så OSCE's
parlamentariske forsamling har hr. Estrup allerede med på forhånd. Der kan dog ikke siges
andet, end at det er en væsentlig markering fra
et internationalt forum.
At britiske konservative så oplyste, at
NATO-regeringerne aldrig ville acceptere
oprettelsen af atomvåbenfri zoner, er så en
anden sag. Det er der, vi har problemet, men
det bør jo ikke stoppe hr. Estrup.

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157473;name_party;":
Nej, men det viser jo meget klart, at der er et
godt stykke vej, for dette står jo i en principerklæring, som er meget pæn. Men det viser jo, at
den ikke fører os videre i retning af et konkret
forslag.
Og det er dér, jeg mener, problemet er, og det
er også dér, vi bliver nødt til at diskutere: Hvad
er overhovedet farbar vej, hvis man ønsker, at
dette skal føre til konkrete forslag og ikke blot
til pæne hensigtserklæringer, sådan som
OSCE's parlamentarikerforsamling så udmærket har gjort.";Jørgen Estrup
157986;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke forsvarsministeren for den ualmindelig gode og velunderbyggede besvarelse af forespørgslen. Jeg er
meget glad og imponeret over, hvor langt vi i
virkeligheden er kommet i Danmark, og det
skal ikke skorte på Fremskridtspartiets tilskyndelse til, at vi hurtigst mulig får sagt ja til det
dansk-tysk-polske korps. Hvis man kunne gøre
det på den måde, så kunne man såmænd godt
bare sige ja tak, for vi skal selvfølgelig være en
integreret del af det udvidede NATO.
Men det er jo ikke det, forespørgslen i virkeligheden er beregnet til. Næh, som hr. Keld
Albrechtsen helt korrekt sagde: Det er for at
begrænse skadevirkningerne af en udvidelse af
NATO.
Der er jo altså nogle få, som mener, at der vil
være skadevirkninger. Det er de samme mennesker, som taler om Dumaen. Det er både hr.
Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen, som bliver ved med at tale om, hvad Dumaen har sagt,
og hvad Rusland siger.
Nu ved jeg, at begge de herrer har været derovre og har talt med de folk, og der er en enkelt
ting, som de folk ligesom glemmer, og som støder mig. Jeg har talt med dem, da vi sammen
var i Rusland. Jeg har i Moskva talt med Dumaens forsvarsudvalg, og dumamedlemmerne, de
såkaldte generaler, glemmer, at det hedder
Rusland. Det er mærkeligt. De bliver ved med
at tale om Sovjet. De taler om USSR. Det er
først, når det bliver oversat til engelsk, for at vi
andre også kan forstå det, at det bliver oversat
til Rusland. Men nu er Sovjet sådant et godt
internationalt ord, så det kan man sagtens stadig væk forstå.
Jeg siger kun det her for ligesom at kunne
forklare hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrecht-

2711

sen, hvorfor jeg har lidt vanskeligt ved at forstå,
at de herrer bliver ved med at tale om de forurettede i Rusland, at de ikke bliver hørt, og at
det er dem, vi skal tage hensyn til.
De mennesker, vi talte med i Rusland, i
Moskva, i Dumaen, de tænker ikke i det nye,
frie Europas baner. De tænker ikke engang på
Rusland. De tænker på det gamle system, og
det er det, de ønsker at arbejde for. Jeg tør godt
sige det, og så kan I kalde mig koldkriger og alt,
hvad I har lyst til.
Jeg mener ikke, at vi skal falde på halen og
sige, at så tør vi slet ikke have våben i de nye
demokratiske lande. Så skal vi lave sådan en
bufferzone og lade de stakkels lande blive en
slags »indimellem«, hvor der er frit slag for alle.
Vi har nemlig her en chance i forhold til de
nye demokratiske lande. De beder om at få lov
til at være med i et NATO til forsvar af deres
nye demokratier. Vi kan ikke andet end at sige,
at det skal de selvfølgelig have lov til.
Derfor må jeg også komme til den konklusion, at det fremsatte forslag til vedtagelse er så
langt fra, hvad Fremskridtspartiet mener er
væsentligt og vigtigt, for at vi får et konstruktivt og sikkert Europa at bygge videre på.
Fremskridtspartiet vil stemme nej.
(Kort bemærkning).";Annette Just
160875;name_party;":
Jeg er bange for, at Fru Annette Just ikke rigtig
hører efter, hvad vi siger. Det er korrekt, at vi i
Moskva også hørte udtalelser fra generalerne,
og nogle af disse generaler, ikke dem alle sammen, men nogle af disse generaler drømmer om
at komme tilbage til sovjettiden. Ingen tvivl om
det. Det har fru Annette Just fuldstændig ret i.
Det, vi har sagt og forsøgt at forklare fru
Annette Just, er, at NATO-udvidelsen og de
skridt, som nu bliver taget med f.eks. dette
Østersøkorps, vil give disse generaler, disse
mennesker, der tilhører sovjetfortiden, ny vind i
sejlene i Rusland. Jeg tror ikke, at fru Annette
Just forstår, at vores bekymring er, at disse
kræfter igen skal vende tilbage og etablere et
diktatur i Rusland.
Det er faktisk en del af vores bekymring og
en éif grundene til, at vi ønsker, at vi skal være
forsigtige og omhyggelige med det, vi gør her i
Vesten, og ikke optræde som et spejlbillede for
disse generaler, således som fru Annette Just
gør.

2712

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
161926;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Keld Albrechtsen for, at
han i det mindste indrømmer, at det rent faktisk
er de gamle kommunister, som stadig væk taler
om Sovjettiden, og som rent faktisk sidder i
Dumaen og har majoriteten i Dumaens forsvarsudvalg. Det viste sig nemlig ikke kun, når
vi talte med de aktive generaler. Det viste sig
sandelig også i deres forsvarsudvalg, i deres
udenrigsudvalg, og det er dér, de sidder, og de
har flertallet. Det er dem, der bliver ved med at
tale om Sovjet og USSR.
Jeg kan godt forstå, at man er bekymret, men
jeg mener, at det er en forkert vinkel, Enhedslisten og SF ser det fra ved at sige: Jamen det er
også frygteligt, og tænk nu hvis det kunne ske:
så vi må hellere afmilitarisere det hele, så vi
ikke generer nogen.
Jeg er endnu mere bekymret, kan jeg fortælle
hr. Keld Albrechtsen, og jeg vil gerne have lov
til at stå frit og stærkt, så der ikke er nogen, som
overhovedet får nogen interesse i at angribe
den del af Europa, hvor vi bor.";Annette Just
162935;title_name;":
Jeg har siddet og lyttet til debatten, og jeg er
sådan set ikke forundret over, at forslagsstillerne ikke har fået den debat, som de måske
ønskede.
Forklaringen er meget enkel, og hr. Keld
Albrechtsen gav den selv i sit åbningsindlæg,
da han sagde, at formålet med denne debat var
at begrænse skaderne. Når man har formuleret
sig sådan, så er det også klart, at præmisserne
er fuldstændig forskellige for de partier, der har
rejst denne forespørgsel, og så resten af Folketinget. Det er to sæt præmisser, og derfor bliver
det selvfølgelig ikke den debat, som man havde
håbet på.
Der var ikke mange konkrete spørgsmål til
forsvarsministeren, men jeg skal alligevel forsøge at besvare dem, der blev stillet, og også
komme ind på nogle af de andre emner, der
blev nævnt, selv om de ikke direkte havde
spørgende form.
Hr. Keld Albrechtsen havde en bemærkning.
Han havde læst i avisen, at Storbritannien ikke
ønskede et partnerstabselement i Karup. Jeg vil
godt sige, at der har været en diskussion mellem NATO-landene om netop dette spørgsmål.
Man har nu truffet en beslutning om i første
omgang at lave partnerstabselementer på de to
øverste niveauer i NATO-kommandostruktu-

ren, og så har man, som jeg også sagde i mit
indlæg, ikke taget stilling til det tredje niveau,
men man får tværtimod spørgsmålet belyst
med henblik på en drøftelse på det næste forsvarsministermøde i juni måned.
Dér var en ting, der glædede mig i det, hr.
Keld Albrechtsen sagde, for jeg forstod faktisk
på hr. Keld Albrechtsen, at han mente, at etableringen af et partnerstabselement i Karup var
en god idé, og hvis det er tilfældet, synes jeg,
der er interessante tanker hos Enhedslisten.
Hvis Enhedslisten er enig i det forslag, som
regeringen har lagt frem og arbejdet for, for at
sikre, at NATO's kommandostruktur, det nye
NATO, udvikler sig i den retning, som vi helst
ser, så synes jeg, at det er et positivt signal.
Så havde SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, en
bemærkning om de lande, der skulle ind under
atomparaplyen, og henviste til spørgsmålet om
oprettelse af en korridor. Jeg har også lyttet til
den ordveksling, der var med den radikale ordfører, hr. Jørgen Estrup, om dette spørgsmål.
Det, der slog mig, var, hvordan man fra SF's
og Enhedslistens side her glemmer den virkelige problemstilling. Hvis man ser på de lande,
der er omfattet af korridoren, så er det jo sådan,
at der i hvert fald ikke mig bekendt er nogle
atomvåben i dag. Der kan dog sættes et lille
spørgsmålstegn i forhold til Kaliningrad.
Men man glemmer den virkelige problemstilling. Sandheden er jo, at NATO har fjernet
alle landbaserede nukleare våbensystemer i
Europa, og man har ingen intentioner, ingen
planer og ingen grund til at udplacere dem. Det
er sagt klart og tydeligt af NATO, og det er
NATO's strategi. Den virkelige problemstilling
angår de mange tusinde kortrækkende atomvåben, der stadig er i Rusland.
Derfor kan man godt undre sig, hvis der nu
pusles med sådan nogle tanker, som SF og
Enhedslisten her gør sig om korridorer ned
gennem Europa, over, at man så ikke også har
taget stilling til det spørgsmål. Disse mange
kortrækkende atomvåben, som er udstationeret
i Europa i dag, er nemlig den virkelige fare. Så
det undrer mig.
Til gengæld synes jeg også, at hr. Søvndal
havde nogle positive bemærkninger. Han henviste til ønsket om at inddrage Rusland i mere
forpligtende strukturer. Dér vil jeg godt sige, at
det ønske deler jeg fuldt ud. Vi har også i regeringen med interesse studeret de forslag, som
Rusland har fremsat, og ikke mindst præsident
Jeltsins forslag. Selv om vi er uenige i hans for-

(340)
Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)
muleringer og ønsket om at give specielle sikkerhedsgarantier til balterne - det er nemlig
ikke det, de ønsker - så synes jeg, der var andre
dele af forslaget, som var interessante, og som
vi gerne vil studere og diskutere. Så jeg tror, at
på det punkt er SF's ordførers holdning og
vores ikke så langt fra hinanden.
Så var hr. Villy Søvndal bekymret for, at
optagelse af nye medlemmer i NATO skulle
starte en ny oprustningsspiral. Det kan jeg sige
ikke vil ske. Det, der sker, er selvfølgelig, at når
man optager nye medlemmer i NATO og giver
en sikkerhedsgaranti, en artikel 5-garanti, så er
man også nødt til at være sikker på, at der kan
leves op til garantien.
Det er også klart, at de lande, når de bliver
medlemmer af NATO, vil forsøge at indrette
deres forsvar, så det kan samarbejde med
NATO-forsvaret. Det kræver selvfølgelig nogle
investeringer, men de investeringer vil ikke
være større end dem, de alternativt skulle have
foretaget, hvis de skulle opnå samme grad af
sikkerhed uden at være medlemmer af NATO.
Derfor fører optagelsen af nye medlemmer i
NATO ikke i sig selv til en oprustningsspiral.
Den stabilitet, som vi på den måde opbygger
i Europa, vil på længere sigt også føre til, at vi
vil komme ned på et lavere niveau for militær i
vores del af verden - især hvis vores planer om
gradvist at integrere nye og stabile demokratier
i Central- og Østeuropa, inklusive Rusland, i
det euroatlantiske samarbejde vil lykkes. Den
proces er vi godt i gang med, og det er positivt.
Hr. Gert Petersen havde et spørgsmål om det
trilaterale korps, og dér vil jeg godt understrege
over for hr. Gert Petersen, fordi det lød, som om
det ikke var gået helt klart ind, at der jo ikke er
tale om stationering af styrker. Der er som med
det nuværende LANDJUT tale om, at danske
styrker er i Danmark, tyske styrker i Tyskland
og polske styrker i Polen. Der er alene tale om,
at i en situation, hvor der kommer en trussel, vil
disse styrker sammen kunne udgøre et svar
mod en sådan trussel, en modkoncentration,
som jeg også redegjorde for i mit indlæg. Der
, vil altså ikke være tale om udstationering af
styrker, men alene om afholdelse af øvelser
med henblik på, at skulle der opstå en trussel
mod NATO, så kan der opstilles et troværdigt
svar.
Så vil jeg godt slutte med at stille et spørgsmål. Jeg ved jo, at SF's og Enhedslistens ordførere er fleksible i deres tankegang og er i stand
til at håndtere vanskelige problemstillinger, og

2713

derfor vil jeg godt bede de to ordførere om at
foretage et tankeeksperiment, nemlig at forestille sig at dette forslag til vedtagelse, som er
fremsat af de to partier, blev vedtaget af Folketinget - det sker ikke, men hvis vi nu forestillede os det, ville det så betyde, at de to ordførere ville anbefale deres partier at stemme for
optagelse af de tre nye medlemmer i NATO?
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
169424;name_party;":
Jeg takker for svarene vedrørende Karup, og jeg
kan forstå, at det er korrekt, at der altså er
alvorlige problemer i de forhandlinger, og at
briterne ikke er tilhængere af, at man tilknytter
stabsofficererne fra partnerskabslandene.
Det, jeg sagde gennem min beskrivelse af den
problemstilling, er, at for mig at se illustrerer
det, at det er den hårde del af NATO-systemet,
som briterne ønsker at fremme, hvilket de
åbenbart har fået amerikaneme, der jo har det
førende ord, med på. Det er ikke dette såkaldte
nye NATO, og det er ikke de fredsbevarende
opgaver f.eks., som man ønsker at sætte i centrum med en sådan kommando i Karup: nej, det
er de hårde ting.
Jeg vil for god ordens skyld sige til ministeren, at vi ønsker at begrænse skadevirkningerne, men det er klart, at den bedste måde at løse
problemet på er slet ikke at have NATO-udvidelsen. Så jeg må desværre skuffe ministeren på
det punkt.
Tilsvarende med hensyn til partnerskabsdeltagelsen. Vi ved jo alle sammen meget vel, at
ministerens bagtanke med at foreslå partnerskabstilknytningen er at bane vejen for nye
NATO-udvidelser, der kun vil gøre det hele
endnu vanskeligere. Så også på det punkt må
jeg desværre skuffe ministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
170660;name_party;":
Jeg vil også kvittere over for ministeren på to
punkter. Ministeren undrede sig over, at vi i SF
var optaget af atomvåbenkorridoren i stedet for
det, der blev betegnet som det virkelige problem, nemlig de mange kortrækkende atomvåben i Rusland.
Det har vi været optaget af. Det er jo derfor,
vi er så bekymret over at få fastlåst en sikkerhedspolitisk situation, hvor vi ikke kan få de
aftaler hjem - START Il-aftalerne og senere en
START III-aftale - der skulle begrænse de
våben. NATO-udvidelsen er en beslutning, der

2714

Tirsdag den 13. januar 1998 (F 12)

blokerer for den mulighed, og det er det, der
bekymrer os dybt, for vi vil i sagens natur også
gerne have de russiske atomvåben væk.
Så skal jeg kvittere positivt for forsøgene på
at inddrage Rusland i en mere forpligtende
struktur, hvor ministeren opholdt sig ved
Jeltsins forslag. Det vil vi meget gerne deltage i
det videre arbejde med.
Jeg skal så spørge ministeren, som spurgte
os, om vi ville anbefale et ja til udvidelsen, hvis
vi fik vedtaget forslaget til vedtagelse, om ministeren, hvis vi fik vedtaget forslaget til vedtagelse, ikke synes, at NATO-udvidelsen i virkeligheden var overflødig.
Hermed sluttede forhandlingen.";Villy Søvndal
171889;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt finde sted på torsdag.

Meddelelser fra formanden";Helge Sander
172038;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. januar 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.33";Helge Sander
