split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 7. maj 1998 (D)

1309

Mødet genoptaget kl. 17.30
23. m ø d e";
107;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
storkonflikten 1998.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 7/5 98).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 86:
Forslag til lov om fornyelse af visse kollektive
overenskomster m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 7/5 98. Anden behandling 7/5 98.
Tillægsbetænkning 7/5 98. 1 ændringsforslag
uden for tillægsbetænkningen af Ole Sohn (SF)
7/5 98. Tilføjelse til tillægsbetænkning 7/5 98).";kl. 15.30
754;title_name;"Da tillægsbetænkningen over lovforslag nr. L 86
endnu ikke er omdelt, må jeg desværre udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 16.30.
Mødet udsat kl. 15.31

Mødet genoptaget kl. 16.30";Formanden
948;title_name;"Da der endnu ikke foreligger de nødvendige
betænkninger i forbindelse med lovforslag nr.
L 86, må jeg desværre endnu en gang udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 17.30.
Mødet udsat kl. 16.31

Samtykke til behandling";Formanden
1178;title_name;"De to sager, der er opført på dagsordenen, kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette
møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var herefter:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
storkonflikten 1998.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 7/5 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet fremsatte den 30. april 1998
forslag til folketingsbeslutning om at stoppe
storkonflikten, men desværre blev dette forslag
udskudt i en uge, indtil regeringen kom med sit
eget forslag om stop for storkonflikten.
Fremskridtspartiet er naturligvis glad for, at
regeringen påtager sig det regeringsansvar, som
den skal. Det hilser vi velkommen, og vi er glade for, at regeringen har opfattet de signaler,
som Fremskridtspartiet kom med i sidste uge,
og derfor er vi gået konstruktivt ind i forhandlingerne om at få stoppet storkonflikten.
Men det havde været rart, hvis vi havde taget
beslutning om det for en uge siden, for så havde vi sparet samfundet for en uges besvær, og
samtidig havde vi sparet samfundet for det indtægtstab, som eksportindustrien har haft.
Der er nævnt mange forskellige milliardbeløb, men jeg vil ikke nævne noget beløb, for jeg
ved ikke, hvad der er det rigtige, men det drejer
sig om mange penge. Og Fremskridtspartiet vil
gerne beklage over for det danske folk, at det

1310

Torsdag den 7. maj 1998 (B 38)

nu på et tidspunkt vil komme til at betale den
manglende indtægt til vores samfund over
skattebilletten.
Fremskridtspartiet håber selvfølgelig, at man
vil stemme for vores forslag, men efter de forhandlinger, vi har haft, har jeg på fornemmelsen, at der ikke bliver flertal for det. Og hvis der
ikke bliver det, vil Fremskridtspartiet under alle
omstændigheder stemme for regeringens forslag, for et stop for storkonflikten er nødvendigt
for vores samfund.
Men jeg håber stadig væk på, at man vil kunne stemme for vores forslag, for det vigtige i
vores forslag er, at vi pålægger regeringen at
give lønmodtagerne håndslag på, at der ikke
kommer nye skatter og afgifter, som udhuler
det, som man nu har fået forhandlet sig frem til,
og det håndslag er der ikke i regeringsforslaget.
Så vi håber endnu, men ellers vil vi stemme
for regeringens forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (FP) stemte for, 116 (S, V, KF, SF, DF, CD,
RV, EL og KRF) imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om fomyelse af visse kollektive
overenskomster m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 7/5 98. Anden behandling 7/5 98.
Tillægsbetænkning 7/5 98.1 ændringsforslag af
Ole Sohn (SF) 7/5 98. Tilføjelse til tillægsbetænkning 7/5 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Ole Sohn (SF).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Forhandling";Formanden
4410;title_name;Der må være lidt mere ro i salen.;Formanden
4465;name_party;":
I formiddags havde vi under andenbehandlingen en debat om den tætte sammenhæng mellem arbejdsministerens ændringsforslag og de
eksisterende overenskomstmæssige anciennitetsbestemmelser, og da lagde jeg stor vægt på,
at der skulle være en sammenhæng mellem de
eksisterende anciennitetsbestemmelser og
arbejdsministerens ændringsforslag, og det er
der.
Jeg vil i øvrigt henvise til de tilkendegivelser,
som arbejdsministeren efterfølgende har fremsat over for Arbejdsmarkedsudvalget, og som
er optrykt i en tilføjelse til den tillægsbetænkning, som Arbejdsmarkedsudvalget har afgivet
mellem anden- og tredjebehandlingen.
På den baggrund skal jeg på den socialdemokratiske gruppes vegne meddele, at vi ikke kan
støtte ændringsforslaget.";Poul Erik Dyrlund
5214;name_party;":
Under formiddagens debat og for den sags
skyld også under gårsdagens debat blev det flere gange tilkendegivet fra arbejdsministerens
side - og det blev det også af statsministeren
under pressekonferencen - at sigtet med denne
ordning med feriefridagene er, at alle bliver
dækket ind. Og den eneste måde, hvorpå det
kan sikres, at alle bliver omfattet af feriefridagsreglen, er ved, at det sker gennem en optjeningsordning, men det blev altså forkastet i formiddags.
Så blev vi bedt om at dokumentere de påstande, vi er kommet med om, at mange lønmodtagere vil falde uden for ordningen, og
derfor har vi i dag haft kontakt med både LO
og Specialarbejderforbundet og andre forbund,
og de har alle bekræftet de oplysninger, vi har
givet fra Folketingets talerstol.
Og som lovforslaget ligger nu, er det sådan,
at 40 pet. af Specialarbejderforbundets medlemmer ikke vil blive omfattet af reglerne om feriefridage, ganske enkelt fordi de ikke vil have
opfyldt betingelserne for uafbrudt beskæftigelse. Og den tilføjelse til tillægsbetænkningen,
som er kommet efter opfordring fra arbejdsministeren, ændrer intet herved - overhovedet
intet - men bekræfter blot, hvordan virkelighe-

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
den altid har været med hensyn til, hvordan
man beregner uafbrudt beskæftigelse.
Og det, som det i dag er muligt for Folketinget at sikre, er, at ikke 40 pet. falder udenfor,
men kun 20 pct. - at kun 20 pet. falder udenfor,
er det bedste opnåelige - ved at støtte det
ændringsforslag, som Socialistisk Folkeparti har
stillet om, at der i stedet for en feriefridagsordning for uafbrudt beskæftigede indføres en ordning, som man kan komme ind i, hvis man har
optjent anciennitet nok til at blive omfattet af
arbejdsmarkedspensionsordningen eller lignende.
Hvis man gennemfører dét ændringsforslag som er nøjagtig, hvad arbejdsministeren i formiddags tilkendegav kunne være en mulighed
- vil man komme i en situation, hvor 80 pet. af
SiD's medlemmer vil få gavn af ordningen, altså
underforstået, at kun 20 pet. vil falde udenfor.
Så jeg skal meget stærkt anbefale, at man godkender ændringsforslaget her ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
7389;name_party;":
Det forekommer mig meget pudsigt, at alle de
bestræbelser, der under debatten i formiddags
var fra regeringens og regeringspartiernes side,
gik ud på at påpege, at vi havde fuldstændig
uret, når vi gjorde opmærksom på, at en meget
stor del af dem, der nu får overenskomsten
ophøjet til lov, ikke bliver omfattet af de goder,
der angiveligt lå i overenskomsten.
Det var det væsentlige bidrag til debatten, og
i den forbindelse kan jeg undre mig over, at
bestræbelserne for at foretage nogle ændringer
gentagne gange har udskudt Folketingets behandling af sagen, for hvis det var rigtigt, at der
ikke var nogen problemer i formiddags, hvorfor
har man så i 5 timer forsøgt at foretage nogle
ændringer.
Det er mig ubegribeligt, og når jeg ser
ændringerne, bliver det endnu mere ubegribeligt, for de ændrer ikke de problemer, vi har
påpeget.
Endelig vil jeg sige, at jeg så har stillet et
spørgsmål til ministeren, og at jeg faktisk er
meget tilfreds med svaret, for det er et meget
ærligt svar. Jeg har nemlig spurgt, om ministeren kan bekræfte de oplysninger, SiD er kommet med om, hvor mange medlemmer der er
omfattet af denne feriefridags- og familiefridagsordning, og svaret er kort og lakonisk: »Jeg
har ikke grundlag for at vurdere, i hvilket

1311

omfang SiD's medlemmer vil blive omfattet af
feriefridags- og børnefridagsordningen.«
Det er svaret fra Arbejdsministeriet. Det er
dér, vi står, og det er det, vi skal behandle nu.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
8865;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, for Ritzaus Bureau har netop bragt en
beskrivelse af, hvad der er foregået, og den vil
jeg godt læse op og have den socialdemokratiske ordførers kommentar til.
Ritzaus Bureau skriver:
»Med opbakning fra LO lagde SiD pres på
regeringen for at få rettet op på misforholdet,
og SF varslede sammen med Enhedslisten et
ændringsforslag til indgrebsloven, der ville sikre, at halvdelen af de ramte SiD'ere kom med
på vognen. Ifølge forslaget skulle alle, der er
omfattet af arbejdsmarkedspensionsordninger,
betragtes som ansatte med ret til fridage.«
Og Ritzaus Bureau fortsætter:
»Dette ændringsforslag kan regeringen ikke
gå med til, fordi det vil forøge arbejdsgivernes
udgifter ud over, hvad Venstre og Konservative
kan acceptere.«
Derfor er det enkle spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Er grunden til, at 40 pet.
af SiD's medlemmer ikke vil blive omfattet af
øget fritid via det indgreb, der er her, at V og K
har nedlagt veto imod det?";Søren Søndergaard
9883;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Hr. Ole
Sohn for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
9990;name_party;":
Jeg vil også meget gerne spørge arbejdsministeren, om han kan bekræfte, at Specialarbejderforbundet har henvendt sig i dag og tilkendegivet, at 40 pet. af deres medlemmer ikke vil blive
omfattet af reglerne om feriefridagsordningen,
og at et væsentligt større antal ikke vil blive
omfattet af omsorgsdageordningen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
10344;name_party;":
Nu er Folketingets forretningsorden jo sådan, at
jeg skal spørge den socialdemokratiske ordfører, og det er måske lidt unfair, for i virkeligheden er det jo regeringen, der har forhandlet om
denne sag. Men i forlængelse af det, som hr.
Søren Søndergaard sagde, kan jeg sige, at det er

1312

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

vel sådan, at uanset om der er tale om et forlig,
inden man møder op med lovindgrebet her i
Folketinget, drejer det sig om en aftale mellem
regeringen, Venstre og De Konservative, som
ikke kan laves om.
Det er det, der er problemet: at regeringen
kommer med et udspil, som har nogle åbenlyse
svagheder i forhold til bestemte lønmodtagergrupper, men som ikke kan laves om, fordi man
har bundet sig til Venstre og De Konservative.
Så selv om jeg i går prøvede at gøre indsigelse over for fru Ulla Tørnæs, var det sådan set
meget korrekt at betegne forholdet mellem
Venstre og De Konservative og regeringen i
denne sag som en håndfæstning. Og vi gratulerer Venstre og De Konservative med, at de fik
en håndfæstning, men det går ud over en masse
lønmodtagere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
11461;name_party;":
Det kniber åbenbart med at få et svar, og derfor
vil jeg i forlængelse af hr. Søren Søndergaards
spørgsmål spørge helt direkte: Er det sådan, at
lovforslaget både i sin oprindelige og i sin
nuværende udformning er lavet på en sådan
måde, at for at det skal være udgiftsneutralt for
arbejdsgiverne, skal 40 pet. af SiD's medlemmer
ikke være omfattet af de rettigheder, som man
påstår ligger i forslaget?
Er det sådan, det skal forstås? Kan vi få et
svar på dét?
Og kan vi her fra talerstolen få bekræftet det
svar fra arbejdsministeren, der går ud på, at
udgangspunktet for de her ferie- og omsorgsordninger er, at man mister sin anciennitet og
dermed sin ret til ferie- og omsorgsdage, hvis
man skifter overenskomst, branche eller
arbejdsgiver?
Er det sådan, at alle, der skifter overenskomst, branche eller arbejdsgiver i løbet af et år,
mister retten til feriedage og omsorgsdage?";Frank Aaen
12357;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Arbejdsministeren.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har ved tidligere lejligheder under førsteog andenbehandlingen gjort en del ud af
anciennitetsbestemmelserne. Og det er rigtigt,
som jeg også har nævnt ved en tidligere lejlighed, at de vilkår, der er for de forskellige former for fridage, og de karens- eller ancienni-

tetsbestemmelser, der er i den forbindelse,
naturligvis har en sammenhæng med prisen for
at gennemføre den pågældende forbedring, og
det ved alle, der på et tidligere tidspunkt har
haft med overenskomstforhandlinger at gøre.
Og det, vi under andenbehandlingen lagde
vægt på med hensyn til de ændringsforslag, vi
har stillet, er, at vi i lovgivningen har påpeget,
at man kan anvende de samme kriterier, som i
øvrigt anvendes inden for det pågældende
område eller den pågældende branche, når der
skal træffes afgørelser om, hvorvidt en person
har været uafbrudt beskæftiget i en bestemt
periode.
Det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at der er en lang række forskellige
beskæftigelses- og anciennitetskrav inden for
en lang række områder, f.eks. i relation til løn
under sygdom, barns første sygedag, pension
og opsigelsesvarsler m.v.
Jeg har naturligvis i løbet af det sidste døgn
modtaget en lang række henvendelser med forskellige taloplysninger, som vi af gode grunde
ikke har mulighed for at gå nærmere ind i i forbindelse med første-, anden- og tredjebehandlingen, og derfor kan jeg ikke bekræfte de tal,
som hr. Ole Sohn ønsker at jeg skal bekræfte.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at mit svar på,
jeg tror, det var spørgsmål nr. 125, som omhandler udgangspunktet for anciennitetsbestemmelsen, står jeg naturligvis ved. Men det er
kun én form for anciennitetsbestemmelse, og
der er en lang række andre former for anciennitetsbestemmelser i de forskellige overenskomster på det område, der er omfattet af konflikten.
Derudover vil jeg sige, at i den tilføjelse, der
er til tillægsbetænkningen, som er afgivet her
sent på eftermiddagen, gør jeg yderligere opmærksom på, hvad der er i mæglingsskitsen fra
1993, som kan være behjælpeligt på eventuelle
overenskomstområder, der ikke måtte have
særlige anciennitetsbestemmelser.
(Kort bemærkning).";Formanden
14596;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om han
ikke her fra talerstolen vil bekræfte, at hvis man
anvender de bestemmelser i ændringsforslaget,
som jeg lige har skitseret, om, at hvis optjeningen af anciennitet knyttes til anciennitetsreglerne for arbejdsmarkedspensionsordningerne, vil
det give lønmodtagerne en mere stabil sikker-

(165)
Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
hed for, at de bliver omfattet af reglerne for
feriefridagsordningen.
Det er det ene spørgsmål, og det andet
spørgsmål er til statsministeren, som jeg gerne
vil spørge, om han ikke herfra vil bekræfte, at
han på pressemødet meddelte, at sigtet i feriefridagsordningen er, at alle lønmodtagere skal
omfattes af ordningen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
15325;name_party;":
Sådan som man må forstå de henvendelser, der
er kommet, medførte det lovforslag, som oprindelig forelå, og som regeringen sagde lå inden
for rammen, at 40 pet. af SiD's medlemmer ikke
fik gavn af feriefridagen og omsorgsdagene.
Derfor vil jeg gerne spørge, om de ændringsforslag, der nu er lavet, betyder, at så mange
flere SiD'ere bliver omfattet, at rammen er
sprængt.
Og det må jo kunne forklares, for det oprindelige lovforslag holdt sig inden for rammen,
og nu påstår man altså, at man med ændringsforslagene har udvidet antallet af de mennesker, der kommer ind under ordningen.
Betyder det så, at regeringen dermed har
sprængt den ramme, arbejdsgiverne havde
udstukket?
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har i flere indlæg gjort en hel del ud af, at
netop på pensionsområdet er der i en række
overenskomster regler for anciennitetsoptjening, som er ganske velegnede til en sådan situation, f.eks. overenskomster, hvor man kan
sammenlægge anciennitet under beskæftigelse
inden for en bestemt branche.
Det er også derfor, jeg ved næsten enhver lejlighed, hvor jeg har omtalt den nye § 5 og diskussionen om anciennitetsbestemmelser, netop
har fremhævet pensionsanciennitetsregler som
en mulighed, der bør tages i anvendelse, når
loven skal udmøntes i egentlige overenskomster.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
16664;name_party;":
Der var én meget interessant oplysning i
arbejdsministerens svar. Arbejdsministeren
sagde - og det synes jeg Folketinget skal overveje, inden vi skal stemme - at man ikke har
kunnet nå at få bekræftet, om SiD's tal, der
siger, at 40 pet. af SiD's medlemmer ikke bliver

1313

omfattet af ordningen, er rigtige. Det har man
ikke kunnet nå at få bekræftet. Vi ved ingenting
om det, siger arbejdsministeren. Vi lovgiver i
blinde, så det, som statsministeren og arbejdsministeren sagde på pressemødet, nemlig at det
her er et alment gode for småbørnsfamilier, er
ikke længere noget alment gode. I hvert fald
ved regeringen ikke noget om det, fordi man
hverken kan af- eller bekræfte tallene.
Men det betyder vel modsat, at indtil det
modsatte er bevist, må SiD's tal formodes at
være rigtige. Og det vil sige, at det, Folketinget
er på vej til, er at godtage, sige ja til en ordning,
der betyder, at de svageste grupper i dette land
- de, der har den svageste tilknytning til
arbejdsmarkedet - lige præcis i en periode,
hvor vi diskuterer polarisering, ikke får gavn af
de bedre tilbud til familierne. Kan man virkelig
være det bekendt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
17833;name_party;":
Arbejdsministeren fik ikke svaret på mit
spørgsmål fra før, så jeg prøver igen.
De ændringer, der er kommet til det forslag,
der forelå i formiddags, indebærer, at 40 pct. af
SiD's medlemmer ikke er omfattet af omsorgsog feriedagsbestemmelserne. Men det oprindelige forslag var jo beregnet således, at rammen
blev overholdt, og når der bliver spurgt, på
hvilken baggrund man er nået frem til, at rammen holder, henviser man til, at det er Dansk
Arbejdsgiverforenings beregninger. Det vil sige,
at hvis man nu påstår, at man har imødekommet den kritik, der har været rejst, og at flere nu
bliver omfattet af feriedags- og omsorgsdagsreglerne, må vi stille det enkle spørgsmål, som
må kunne besvares: Er man dermed nået dertil,
at så mange flere er blevet omfattet, at rammen
ikke længere holder?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
18662;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om han
ikke kender det brev fra Specialarbejderforbundet, hvori de tilkendegiver, at på baggrund af
opgørelser af deres medlemskreds - hvordan
den er skruet sammen i forhold til beskæftigelse
og erhvervsområder - har de fastslået, at 40 pet.
ikke bliver berørt af feriefridagsreglerne, og
samtidig har de fastslået, at 70 pet. faktisk ikke
bliver omfattet af omsorgsdagsreglerne.
Når man får en sådan oplysning fra landets
største fagforbund, giver det så ikke anledning

1314

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

til at undersøge, om det også er rigtigt? Kan
man leve op til statsministerens ord om, at sigtet med ordningen er, at alle lønmodtagere skal
omfattes af feriefridagsordningeri og omsorgsdagsordningen? Giver en sådan oplysning slet
ikke anledning til overvejelser eller tvivl?
Når ministeren siger, at man allerede nu måske kan bruge optjeningsreglerne for arbejdsmarkedspensionsordningerne, er det netop det,
der er pointen i det hele. Det er der ikke garanti
for i det lovforslag, der foreligger, og det er
derfor, vi har foreslået den lille, simple ændring, så forslaget kan leve op til det tilsagn,
ministeren gav i formiddags - altså at man kan
bruge arbejdsmarkedspensionsordninger som
grundlag for feriefridagsordningen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
19979;name_party;":
Der er naturligvis tvivl om, hvor mange der
ikke er omfattet af ordningen, fordi arbejdsministeren tvivler på den sagkundskab, vi har til
rådighed, nemlig SiD's tal.
Men jeg vil godt spørge arbejdsministeren:
Betød de forudsætninger, der fandtes, da regeringen fremsatte lovforslaget, at man regnede
med, at stort set alle var omfattet? Og betyder
det så, at hvis det nu viser sig, at det ikke er tilfældet - og det argumenterer vi i hvert fald ud
fra på grund af de tal, vi kender, nemlig SiD's
tal - at for det første omfatter ordningen selvfølgelig ikke så mange, som man har ønsket, og
for det andet bruger man heller ikke nær så
mange penge? I forlængelse af hr. Frank Aaens
spørgsmål kunne man dreje det hele i modsat
retning, dvs. at efter de oplysninger, der er
kommet frem, udnytter man slet ikke rammen
fuldt ud. Det var meningen, man ville bruge
rammen, men man bruger den slet ikke. Jeg går
ikke ud fra, at regeringen oprindelig kom med
et forslag, hvor man regnede med, at kun 40
pet. blev omfattet, for regeringen sagde i hvert
fald, at alle skulle omfattes. Men man bruger
slet ikke rammen.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Som jeg nævnte i mit tidligere indlæg, har vi
fået en række henvendelser med taloplysninger,
og vi har ikke haft mulighed for konkret at tage
stilling til de enkelte henvendelser.
Da statsministeren og jeg fremlagde lovindgrebet i går, var meldingen, at i tilknytning til
omsorgsdagene og i tilknytning til feriefridagene var der nogle anciennitetsbestemmelser, og

de bestemmelser betyder naturligvis, at der
ikke kunne være tale om, at alle var omfattet.
Det indgår, som jeg nævnte tidligere, også i
kostprisberegningerne, der følger med en økonomisk analyse af det samlede indgreb.
Derfor må jeg sige til hr. Frank Aaen: Med de
oplysninger, jeg er i besiddelse af, og efter de
analyser, der er foretaget i Arbejdsministeriet,
er jeg af den opfattelse, at jeg med fuld ret kan
hævde, at rammen ikke er sprængt. Jeg mener
også efter de tilkendegivelser, der er kommet
under debatten, og efter den ændring af lovforslaget, der skete i forbindelse med andenbehandlingen, at der er åbnet mulighed for at
anvende anciennitetsbestemmelseme på de
respektive overenskomstområder på den måde,
parterne finder mest hensigtsmæssig.
Statsministeren og jeg har tidligere udtrykt,
at vi lægger vægt på, at så mange som muligt
omfattes af disse goder. Det er ganske enkelt
regeringens ambition at styrke børnefamiliernes
situation og skabe en bedre tilpasning mellem
arbejdsliv og familieliv.";Aage Frandsen
22509;title_name;"Der har nu været flere runder af korte bemærkninger til det stillede ændringsforslag, og jeg
skønner, vi nærmer os afslutningen.
Hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
22688;name_party;":
Den del, vi taler om nu, er den, der specielt
vedrører retten til feriefridage. Den del er formuleret af Dansk Arbejdsgiverforening på en
sådan måde, at Dansk Arbejdsgiverforening
kunne skrive under på, at rammen er holdt, og
den har som resultat, at ca. 40 pet. af SiD's medlemmer ikke bliver omfattet af retten til de ekstra feriefridage. Det er sådan set det, vi i dag
kan konstatere helt entydigt, og derfor må man
sige, at enten må regeringen indrømme, at alle
ændringsforslag og udtalelser ikke flytter et
komma i aftalen i realiteternes verden, eller
også har man lavet nogle ændringer, som indbefatter, at rammen sprænges.
Derfor må vi også kunne få et svar på dette
spørgsmål: Er det sådan, at vi stadig står på det,
der var DA's udgangspunkt, nemlig at 40 pet.
ikke skulle omfattes, og derfor holder rammen?
Eller har regeringen foreslået udvidelser, som
gør, at rammen ikke længere kan holdes?
Arbejdsministeren må kunne svare ja eller nej
til det spørgsmål.

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
23725;name_party;":
/
Jeg må forstå det sådan, at det dkke bekymrer
arbejdsministeren, at 40 pet. ikke omfattes af
feriefridagsreglerne, og jeg, må spørge statsministeren igen - for jeg har rikke fået svar - om
det overhovedet ikke gør indtryk på statsministeren, at det, der netop var tilsigtet med lovindgrebet, nemlig at sikre børnefamilierne mere
frihed og sikre ekstra feriefridage til lønmodtagerne, ikke opnås.
Jeg vil også spørge, om det ikke gør indtryk,
når LO tilkendegiver, som de har gjort over for
arbejdsministeren, at reglerne om feriefridage
bør suppleres med, at retten til frihed også gælder for dem, der har ret til pensionsbidrag, idet
der tages højde for branchespecifikke forhold i
de enkelte overenskomster i forbindelse med
beregning af anciennitet for at opnå pensionsbidrag. LO foreslår nøjagtig rfet samme, som vi
har foreslået i vores ændringsforslag, nemlig at
det knyttes sammen med arbejdsmarkedspensionsordningerne.
/
Hvis vi ikke får noget/svar, er det også et
svar, for så er det faktiske det samme som at
sige, at man overhovedet ikke ønsker at tilgodese lønmodtagerne. Det er en politisk studehandel, der er lavet med de borgerlige, som har
fået 1h mia. kr., netop det beløb, sygeskatten har
kostet. Det synes jeg er et stykke flot politisk
håndværk af den borgerlige opposition.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 13 (SF og
EL) stemte for, 96 (S, V, KF, CD, RV, FP og KRF)
imod: 10 (DF) stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Ole Sohn
25295;title_name;"Jeg beder ordførerne melde sig i det omfang,
man ønsker ordet.

'

1315

Forhandling";Formanden
25401;name_party;":
Vi er nu nået frem til tredje behandling af forslaget til lov om fornyelse af visse kollektive
overenskomster.
Den socialdemokratiske gruppe har ikke
ændret syn på denne sag, siden vi i går førstebehandlede forslaget. Det er ikke med vore
gode vilje, at der skal gribes ind i en konflikt,
der er skabt af arbejdsmarkedets parter. Det er
meget, meget beklageligt, at parterne har udvist
en udpræget mangel på ansvarlighed i spørgsmålet om fornyelsen af deres egne overenskomster, så den faldt på gulvet, og oven i købet lod
arbejdsministeren vide, at man havde opgivet
videre forhandlinger. Det er at løbe fra et tungt
ansvar bare at overlade det til andre at feje op
efter sig. Denne opgave har man overladt til
regering og Folketing, og det sidste par døgn
har regeringen og Folketinget arbejdet med
opgaven.
Debatten her i Folketinget har meget drejet
sig om den principielle modstand mod at gribe
ind i den verserende konflikt, og jeg synes, at
de, der har argumenteret imod et indgreb, ikke
i tilstrækkeligt omfang har set situationens
alvor i øjnene. Efterhånden som konflikten er
skredet frem, er flere og flere blevet omfattet af
den - og endda ganske uforskyldt - på grund
af lukning af daginstitutioner, på grund af
manglende rengøring og på grund af lukning af
folkeskoler. Som helhed kan man sige, at sundhedstilstanden i de seneste dage er blevet
stærkt forringet rundt omkring, og det er også
en kendsgerning, at det i de seneste dage er
blevet vanskeligere og vanskeligere at sikre
dyrenes velfærd.
Uanset anciennitetsdiskussionen overser man
efter min opfattelse, at der er tale om forbedringer for rigtig mange familier i kraft af muligheden for at få 2 ekstra feriefridage og 3 omsorgsdage om året, hvis man opfylder de anciennitetsbestemmelser, der i dag eksisterer i overenskomsterne, og som ved tidligere lejligheder
er udarbejdet af arbejdsmarkedets parter. For
mange betyder dette 5 dage om året til mor og 5
dage om året til far, altså op til 10 dage mere til
familiens disposition, væk fra den stressede
hverdag.
Det er egentlig utroligt eller lidt underligt at
tænke sig, at den diskussion, som vi har oplevet
her i de seneste dage, opfatter man i hvert fald
nogle steder uden for landets grænser anderie-

1316

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

des. Jeg blev til morgen kontaktet af en udenlandsk tv-station, der spurgte, om jeg ikke ville
kommentere det tigerspring fremad på den
familiepolitiske politik, som Folketinget her var
i færd med at iværksætte.
Med henvisning til den alvorlige baggrund,
hvorpå vi er forsamlet her lige nu, og på baggrund af, at der er tale om et økonomisk forsvarligt og afbalanceret forslag, skal jeg meddele, at den socialdemokratiske gruppe vil stemme for lovforslaget, når vi nu skal stemme om
den endelige vedtagelse af det her.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
28225;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at den
udenlandske journalist, som har kontaktet ham,
selvfølgelig har været i god tro, for den udenlaridske journalist har vel stolet på statsministerens udsagn om, at reglerne her var et børnepolitisk tiltag, som ville gavne alle lønmodtagere. Den udenlandske journalist har vel ikke
været klar over, at en stor gruppe, faktisk hen
ved halvdelen af dem, som er omfattet af overenskomsten, ikke får gavn af det.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om han ikke kan bekræfte de svar, som
arbejdsministeren har givet Arbejdsmarkedsudvalget, om, at man ikke kan optjene ret til
feriefridagene, hvis man skifter arbejde, hvis
man skifter branche, altså at alle dem, som har
en stor mobilitet på arbejdsmarkedet - byggeog anlægsområdet, fiskeindustrien, hotel- og
restaurationspersonale og lign. - ikke omfattes
af de gældende regler.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
29146;name_party;":
Vi havde ved andenbehandlingen en del .debat
Socialdemokratiet og Enhedslisten imellem om,
hvor mange der var omfattet og ikke omfattet,
og vi blev skoset for, at vi ikke havde orden i
tallene. Derfor vil jeg gerne have at vide, om
den socialdemokratiske ordfører nu kan bekræfte, at det var venstrefløjen, der havde ret,
for de meldinger, vi har fået bl.a. fra SiD, siger,
at 40 pet. af deres medlemmer ikke får gavn af
det, der foreligger J
Det er muligt, at regeringen har en anden
opfattelse, men så vidt jeg kan se, er det den
mest kontante melding, vi indtil dato har fået
om, at det her, man praler med at alle får, f.eks.
ikke gælder for 40 pet. af SiD's medlemmer
inden for det her overenskomstområde.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
29900;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Ole Sohn, at det egentlig
er min opfattelse, for sådan oplever jeg det da i
hverdagen, at journalister i al almindelighed er
temmelig årvågne.
Det, vi gentagne gange har givet udtryk for i
de her debatter, er, at regeringen har ønsket at
lægge sig tæt op ad de kendte overenskomstmæssige bestemmelser.
Hvordan er det så, spørger jeg hr. Ole Sohn,
hvis vi nu glemmer alt om den debat, vi her har
i gang, og som et tankeeksperiment kigger lidt
på, hvad der sker, hvis en fabriksarbejder skifter branche, således som tingene er i dag.
Fabriksarbejdere har nogle anciennitetsmæssige rettigheder i dag. Hvad sker der med en
fabriksarbejder, hvis han skifter branche? Er
virkeligheden ikke den, at så mister han, i og
med at han skifter over til en anden branche,
rent faktisk sine anciennitetsmæssige rettigheder, hvorimod tilfældet i hvert fald i mange
situationer, som hr. Ole Sohn også rigtigt har
påpeget tidligere, er, at hvis man bliver inden
for den samme branche, kan man i nogle situationer bevare sine anciennitetsmæssige rettigheder?
Kendsgerningen i dag er, at på alle overenskomstmæssige områder er det således, at skifter
man branche, taber man sine anciennitetsmæssige rettigheder. Det gælder med hensyn til
børns 1. sygedag: det gælder orlovsrettigheder:
det gælder lønanciennitet: det gælder i mange
situationer.
Jeg vil så godt sige til hr. Frank Aaen, at jeg
ikke har haft mulighed for at beskæftige mig
med spørgsmålet om, hvor mange personer der
ikke er omfattet af dette her. Hr. Frank Aaen
nævnte 40 pet., men fordi jeg ikke i løbet af
dagen har haft mulighed for at beskæftige mig
med disse tal, ligger det mig fjernt at give venstrefløjen ret i dens synspunkter.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
31644;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Poul Erik Dyrlund ret i, at
der selvfølgelig er en lang række overenskomster, som i alle sammenhænge betyder, at man
mister sin anciennitet, når man skifter arbejde,
skifter arbejdsplads, flytter rundt i landet, eller
hvad det nu kan være, og det er faktisk det, vi
har prøvet at påpege.
Det, vi gerne vil frem til, er, at man sælger en
vare med falsk varebetegnelse. Man påstår over

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
for dem, man griber ind over for, lønmodtagerne, dem, som har mistet muligheden for at konflikte, til deres krav er blevet indfriet, at de får
to feriefridage. Men det gør de jo ikke. Man
blander ønsker og drømme sammen med realiteter.
Jeg synes, man skal sige det åbent og ærligt:
Vi har lavet en politisk aftale med de borgerlige
partier og med Dansk Arbejdsgiverforening om
at gribe ind for at få stoppet konflikten. Det er
det væsentlige, det primære, og det har den
omkostning, at vi ikke kan gennemføre noget,
som går ud over den ramme, vi har lavet en
aftale om. Vi skærer ned i forhøjelsen af pensionsbidraget: og det rammer alle, også de 40
pet., som ikke får gavn af feriefridagene.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
32813;name_party;":
I formiddag havde Socialdemokratiet ikke
nogen problemer med at skose venstrefløjen
for, at vi ikke vidste, hvad vi talte om. I mellemtiden har vi så fra socialdemokratisk ledede
forbund fået at vide, hvad det her drejer sig om,
og de giver venstrefløjen ret.
Så er bemærkningen nu fra den socialdemokratiske ordfører, at man ikke har haft tid til at
kigge på tallene. Det er fair nok, at man ikke
kan nå at kigge på alle tal, men så må den
socialdemokratiske ordfører også give os den
indrømmelse, at når man om kort tid stemmer
for det her lovforslag, ved man ikke, hvad det
præcis går ud på, for konklusionen er jo, at man
ikke ved, hvor mange der er omfattet af de her
løfter, som man i øvrigt har så travlt med at
prale af.
Man ved ikke, hvor mange der er omfattet.
Kan vi få den indrømmelse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
33653;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Ole Sohn, at
det har stået lysende klart i denne Folketingssal
lige siden dette lovforslags fødsel, at vi har
ønsket at lægge os så tæt op ad de daglige
overenskomstmæssige vilkår, som nu engang
gælder ude på arbejdsmarkedet. Det er der ikke
på noget tidspunkt lagt skjul på. Vi har sagt det
under førstebehandlingen, vi har også sagt det i
de diskussioner, vi har haft under udvalgsarbejdet, vi har sagt det under andenbehandlingen, og vi sagde det før under debatten om
ændringsforslaget. Hver evig eneste gang, vi
har haft lejlighed til det, har vi sagt, at vi ønsker

1317

at tage udgangspunkt i de praktiske forhold
ude på arbejdsmarkedet i dag, og det var dem,
jeg før beskrev for hr. Ole Sohn, og jeg kunne
glædeligvis konstatere, at det bekræftede hr.
Ole Sohn.
Ulla Tømæs (V):
Når jeg nu har bedt om ordet, er det bestemt
ikke for at blande mig i den interessante diskussion mellem regeringen og dens parlamentariske grundlag, som vi her har været vidne til,
men jeg skal blot for en ordens skyld gøre opmærksom på, at vi i går ved førstebehandlingen ,
tilkendegav, at vi, når vi nåede frem til tredjebehandlingen, ville stemme for regeringens
forslag om indgreb i storkonflikten på arbejdsmarkedet.
Vi beklager naturligvis fortsat, at denne sag
overhovedet er havnet på Folketingets bord, da
parterne selv burde have løst opgaven. Efter en
omfattende udvalgsbehandling og vedtagelse af
en række præciserende ændringsforslag er vi
nu nået til tredje behandling af lovforslaget.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
vi er meget glade for, at et bredt flertal bestående af regeringspartierne, Venstre, De Konservative, CD, Fremskridtspartiet og Kristeligt
Folkeparti i forbindelse med afgivelse af tillægsbetænkningen klart - klart - har givet Venstre en håndfæstning på, at der skal føres en
økonomisk politik, der samlet vil forbedre
dansk konkurrenceevne, samt at arbejdsgivernes lønomkostninger ikke må øges i de kommende år.
Det er naturligvis specielt glædeligt, at også
regeringen støtter denne håndfæstning, som
Venstre selvfølgelig vil holde regeringen fast
på. Vi vil nøje følge, om regeringen skulle driste
sig til enten selv at foreslå eller måske at stemme for forslag, der medfører en forringelse af
dansk erhvervslivs konkurrenceevne, da det i
så fald vil blive betragtet som et klart brud på
den håndfæstning, som regeringen i dag har
accepteret over for Venstre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
36127;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører lidt om det
interessante begreb håndfæstning, efter at jeg i
går redegjorde for den historiske tilblivelse af
begrebet. Er det rigtigt, er det rigtigt, som Ritzaus Bureau skriver, at det er Venstre, der er
årsag til, at 40 pet. af SiD's medlemmer er ude-

1318

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86) .

lukket fra det, der blev præsenteret som et
alment gode for lønmodtagerne?
Og et tillægsspørgsmål: Opfatter Venstre i
øvrigt det som en heroisk rolle, at den gruppe,
der har den svageste tilknytning til arbejdsmarkedet, og den gruppes børn er dem, der med
Venstres bistand bliver holdt ude? Er det en
stolt håndfæstning? Er Venstre glad for, stolt
over, at lige I7ræcis/40 pet. af SiD's medlemmer,
nemlig dem, der er løsest tilknyttet arbejdsmarkedet, ikke får gavn af det her? Er det Venstres
bidrag?
|
I
j
:
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
37001;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke et stort tillykke til Venstre og fru Ulla Tørnæs for det politiske håndværk, som er begået i forbindelse med det politiske lovindgreb i overenskomsterne.
Jeg synes, det er flot, at det er lykkedes Venstre og den øvrige borgerlige gruppe at få foræret Vi mia. kr. til arbejdsgiverne ved fjernelse
af sygeskatten, få nedbragt pensionsopsparingen med 0,4 pet. og blokeret for, at 40 pet. af de
lavest lønnede her i landet bliver omfattet af
feriefridagsreglen. Det synes jeg er et glimrende, flot stykke politisk arbejde.
Jeg håber til gengæld ikke, at Socialdemokratiet er lige så glad for det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
37665;name_party;":
Indtil nu har debatten kredset om, hvorvidt
indgrebet er tilstrækkeligt, er rigtigt eller er forkert. Jeg savner en lidt mere principiel diskussion og vil gerne høre fru Ulla Tørnæs, om Venstre stadig væk er tilhænger af aftalemodellen
på arbejdsmarkedet, når man 10 dage, efter at
en konflikt starter, griber generelt ind og ikke
med de nålestiksindgreb, som Dansk Folkeparti
har foreslået. Når man griber generelt ind, virker det jo unægtelig, som om man bevæger sig
væk fra tanken om aftalefrihed på arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne konkret spørge fru Ulla Tørnæs,
om ikke man i Venstre har gjort sig nogle overvejelser om, at det, man nu vedtager lige om
lidt, i virkeligheden i meget høj grad vil præge
de kommende overenskomstforhandlinger i en
negativ retning. Signalet er nu givet til, at hvis
man fremover kører ind i en fastlåst situation,
griber Folketinget ind, hvorfor der i fremtidens
overenskomstforhandlinger vil blive spekuleret
i regeringsindgreb.";Kristian Thulesen Dahl
38645;name_party;":
Vi havde ikke i vores vildeste fantasi forestillet
os et sådant resultat. Det er ikke alene noget, SF
siger, det er et citat fra en pressemeddelelse fra
Specialarbejderforbundet. De havde ikke i deres
vildeste fantasi forestillet sig, at en socialdemokratisk ledet regering kunne foretage et politisk
indgreb med det resultat, som tilfældet er.
Det var ikke det, vi gik i konflikt for, siger
SiD videre. Regeringen har solgt indgrebet
under falsk varebetegnelse. Den har ikke fortalt
danskerne alt det, der står med småt. Indgrebet
er så ringe, at vi frygter for konsekvenserne.
Regeringen har ved indgrebet i konflikten reelt
svækket den danske forhandlingsmodel. Det er
sandelig nogle pæne ord fra Specialarbejderforbundet, som jeg havde håbet at den socialdemokratiske regering havde taget lidt mere til
sig.
SiD er vred over, at Folketinget har taget en
stor del af stigningen i arbejdsmarkedspensionsopsparingen: de er vrede over det, fordi
det er de samme politikere, der hele tiden har
inspireret til, at der skulle spares op til alderdommen, og så er de naturligvis vrede over, at
man griber ind ikke bare i pensionsordningen,
men ensidigt ind til fordel for arbejdsgiverne.
Samtidig har regeringen brudt med det hævdvundne princip, at arbejdsgiver betaler 2/3 og
arbejderne 1/3 af pensionsopsparingen. Det er
de ord, som Danmarks største fagforbund, som
repræsenterer de ikkefaglærte her i landet,
giver lovindgrebet.
Vi har hele tiden i debatten stillet os på den
fløj, at der ikke burde gribes ind i overenskomstforhandlingerne, fordi situationen slet
ikke var til det. Tværtimod var man i en situation, hvor fagbevægelsen var ved at kunne vise
sin styrke og dermed få taget hul på den 6.
ferieuge, som var blevet fagbevægelsens samlede krav.
Det tilkendegav vi under føstebehandlingen,
men samtidig sagde vi, at selv om vi principielt
er imod indgrebet, vil vi gerne sikre, at det dog
trods alt bliver med en vis rimelighed, at man
foretager indgrebet. Derfor stillede vi forslag
om, at man kunne sikre, at alle blev omfattet af
feriefridagsordningen, sådan som statsministeren havde tilkendegivet på pressemødet, men
det forslag blev stemt ned af Folketinget.
Vi stillede et forslag om, at den halve milliard
kroner, som regeringen efter aftale med Venstre
og De Konservative ville give tilbage til arbejdsgiverne, skulle bruges til omsorgsdage

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
ikke alene for den tredjedel af lønmodtagerne,
som er omfattet af lovindgrebet, men også for
de to tredjedele af arbejdsmarkedet, hvor arbejdsgiverne blot får foræret millioner af kroner, skulle omsorgsdagene indføres som modydelse: også det blev stemt ned.
I dag har vi stillet forslag om, at man imødekom arbejdsministerens udsagn fra formiddagens debat, nemlig at man i forbindelse med
feriefridagsordningen knyttede an til arbejdsmarkedspensionsordningerne. Der var et direkte tilsagn fra os om at støtte arbejdsministerens
udsagn fra denne talerstol. Så gik der 5 timer,
hvor man drøftede det med baglandet, og baglandet har ikke været fagbevægelsen, det har
ikke været LO, det har ikke været Specialarbejderforbundet, men det har været Dansk
Arbejdsgiverforening, Venstre og De Konservative, og de har fundet frem til, at man ikke ville
imødekomme arbejdsministerens og statsministerens ønske om at dække alle ind.
Derfor er vi nu i den situation, at man har
foretaget et indgreb, som ensidigt rammer lønmodtagerne, som ensidigt holder sig inden for
den lønramme, og som oven i købet giver
arbejdsgiveren en større fordel, end hvis man
havde fulgt mæglingsskitsen i dens oprindelige
form.
Det synes vi ikke er tilstedeligt og med den
begrundelse indstiller SF lovforslaget til forkastelse her ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
42407;name_party;":
Jeg ville bare gerne spørge hr. Ole Sohn, som
jo også udgør regeringens parlamentariske
grundlag og er en af dem, som regeringen
muligvis efter den 28. maj 1998 vil diskutere
økonomisk politik med, om SF vil give en
garanti her i dag for, at SF ikke efter den 28. maj
1998 vil medvirke til et økonomisk indgreb,
som trækker de penge, som det offentlige nu
taber ved den finansieringsmodel, man har lagt
frem, ind ved en stramning over for lønmodtagerne. Jeg synes, det er væsentligt at vide, om
SF vil medvirke til sådan en finanspolitisk
stramning, som vi i Dansk Folkeparti er fuldstændig overbevist om at regeringen lægger op
at spille ud med.
Grunden til, at man har valgt den model,
man har valgt indtil nu, er ene og alene for at
være sikker på at få et ja hjem ved EU-afstemningen den 28. maj 1998. Derfor ville det være

1319

rart at vide, hvordan SF stiller sig til et sådant
indgreb efter den 28. maj 1998.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
43367;name_party;":
Det er jo korrekt, som hr. Ole Sohn påpeger, at
når vi taler om sygeskatten, 325 kr., er det således, at for to tredjedele af arbejdsgivernes vedkommende er der ikke nogen modydelse. Det
fremgår klart og tydeligt af lovforslaget, så det
er der ingen grund til at lægge skjul på.
Til gengæld har jeg gentagne gange sagt her
fra talerstolen under debatteme, og det også er
et vink med en vognstang til de kommende forhandlinger på arbejdsmarkedet for de områder,
som ikke i dag er omfattet, om, at man så efterfølgende ad forhandlingens vej indfører feriefridage og omsorgsdage.
Så skal jeg spørge hr. Ole Sohn: Har hr. Ole
Sohn en så ringe tiltro til de faglige ledere ude
omkring i det ganske land, at han har den
opfattelse, at de ikke har opfanget det signal?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
44166;name_party;":
Det bliver jo hverdag igen en dag, og så går
mennesker på arbejde. Men de har børn, der
bliver syge, børn, der skal til tandlæge eller skal
begynde i skolen. I dag må de bruge feriedage
på det: i morgen har de særlige dage at trække
på til det.
Jeg kunne godt tænke mig, når vi har skåret
alt det bort, som hr. Ole Sohn har fremført om
sagen i går og i dag, at hr. Ole Sohn bare en
eneste gang kunne sige, at der her er tale om et
gennembrud for et emne, som har været krævet
i samtlige debatter, der har været om børn og
familie- og arbejdslivet.
Der er tale om et gennembrud. Man kan sagtens sige, at det ikke er nok, at det ikke er godt
nok, at det ikke er pænt: men det er der, gennembruddet er der.
Jeg kunne godt spørge, men det bliver så et
hypotetisk spørgsmål, om hr. Ole Sohn tror, at
et forlig ville have givet samme resultat.
Man skal blive ved med at konflikte, til man
får sine krav opfyldt, og hr. Ole Sohn er vel
trænet i den slags forhandlinger. Men får man
altid opfyldt alle sine krav?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
45207;name_party;":
Der er vel ingen her i Folketinget, der synes, at
det her er en lykkelig situation. Men vi har nu i

1320

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

sådan i hvert fald lidt over et døgn drøftet det
her lovforslag. Der har været mange spørgsmål,
og vi har vendt og drejet mange ting.
Der er mange fortolkninger, og man kan blive lidt forskrækket, når der fra den fornemste
talerstol bliver slynget rundt med nogle påstande, som ikke ret mange har chance for at vurdere rigtigheden af.
Jeg synes også, det er bekymrende at høre, at
ca. 40 pet. af SiD's medlemmer ikke er omfattet
af det her lovforslag. Jeg har desværre bare
ingen forudsætninger for på nuværende tidspunkt og på grundlag af den debat, der bliver
rejst mere eller mindre tilfældigt, at finde ud af,
hvordan forudsætningerne er. Hvordan er
beregningerne? Hvordan er man nået frem til
det resultat? Det synes jeg er bekymrende.
Hvis man ser på 6- og 9-måneders-reglen,
vil jeg godt spørge hr. Ole Sohn, om det ikke er
korrekt, at alle, som i forvejen er underlagt nogle optjeningsregler inden for de overenskomstmæssige rammer, som de har haft hidtil, stadig
er underlagt nøjagtig de samme optjeningsbestemmelser, for vi skal vel ikke - og vel heller
ikke med hr. Ole Sohn - lave helt nye regler.
Det vil jeg gerne bede om at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
46535;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Møller, at jeg
undrer mig lidt over udtalelsen om, at det, vi
kommer med, skulle være påstande, som man
ikke har nogen forudsætninger for at verificere.
Mig bekendt har vi været sammen stort set
uden ophold gennem det sidste døgn under
første- og andenbehandlingen og under nattens
udvalgsarbejde. Vi har ikke haft besøg af et utal
af deputationer, men vi har haft besøg af en
række deputationer, som alle uden undtagelse
har kunnet give eksempler på, hvordan reglerne om feriefridage og omsorgsdage ikke ville
komme dem til gavn.
Vi har stillet en lang række spørgsmål til
ministeren - han sidder og nikker helt sørgmodigt - mere end 100 spørgsmål. En lang række
af de spørgsmål har bekræftet den usikkerhed,
som vi har tilkendegivet fra talerstolen under
førstebehandlingen og andenbehandlingen. Så
det er ikke en påstand, som man ikke har nogen
forudsætninger for at komme med.
Specialarbejderforbundet rettede henvendelse til arbejdsministeren, til Arbejdsmarkedsudvalgets formand, til undertegnede, så det har
været kendt stof. Og når man får den form for

oplysninger, bør man vel undersøge dem. Det
er det mindste, man kan gøre, sådan at man
ikke lovgiver i blinde, men det, flertallet er i
gang med nu, er at lovgive i blinde.
Til hr. Jan Petersen vil jeg gerne sige, at
omsorgsdage principielt er en god ting, men jeg
er ikke sikker på, at hr. Jan Petersen helt har
forstået kernen i lovindgrebet. Den er faktisk, at
en lang række ikke bliver omfattet af de goder,
statsministeren har tilkendegivet over for befolkningen skulle være alle lønmodtagere til
del. Jeg kan forstå på hr. Jan Petersen, at han
alene har lyttet til statsministeren og ikke fulgt
meget med i debatten under førstebehandlingen, andenbehandlingen og nu tredjebehandlingen, for det er her dokumenteret, at ikke alle
får gavn af det.
Det er faktisk også sådan, at både LO, SiD og
hr. Jan Petersens eget forbund, HK, skarpt har
protesteret over den måde, lovindgrebet finder
sted på, og ikke bare principielt, men over den
konkrete facon, indgrebet har fundet sted på.";Ole Sohn
48627;title_name;Så er taletiden sluttet.;Formanden
48665;name_party;":
Så må jeg vende tilbage til hr. Poul Erik Dyrlund.";Ole Sohn
48729;title_name;"Jeg beder om, at taletiderne overholdes, i hvert
fald i et rimeligt omfang.
(Kort bemærkning).";Formanden
48845;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Ole Sohn, at SiD tilsyneladende skulle have udtalt - og jeg citerer fra
hr. Ole Sohns ordførertale - at de ikke i deres
vildeste fantasi havde forestillet sig et så ringe
indgreb. Det får mig til at spørge hr. Ole Sohn,
om ikke hr. Ole Sohn er enig med mig i, at det
havde været meget på sin plads, om SiD, hvis
det virkelig er tilfældet, at SiD har udtalt sig,
som hr. Ole Sohn refererer her, havde tænkt
sådan, inden de sammen med de øvrige forbund henvendte sig til arbejdsministeren og
sagde: Vi giver op. Vi kan ikke mere. Nu må du
hjælpe os, arbejdsminister.
Jeg vil også godt sige til hr. Ole Sohn - vi skal
selvfølgelig passe på det her med hukommelsen, vi har været i gang i mange timer, og vi har
store papirbunker i denne sag - at jeg ikke erindrer at have modtaget et brev fra SiD.

(166)
Torsdag den 7. mai 1998 (L 86)
Det er rigtigt, at vi havde en række deputationer i går, som ridsede en række problemer
op for udvalget, men jeg vil godt gøre Folketinget opmærksom på, at de deputationer udtalte
sig ud fra det oprindelige forslag og var uden
kendskab til det ændringsforslag, vi vedtog i
formiddags, der løste mange af de problemer,
som de pegede på.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
50075;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har været sammen i mange
timer, og at der også er mange papirer.
Jeg har det faktisk ligesom hr. Poul Erik Dyrlund: Jeg kan ikke erindre, at jeg har set den
henvendelse fra SiD, og det er rent faktisk derfor, jeg siger, det er meget, meget svært at forholde sig til de 40 pet., som SiD henviser til, når
vi ikke har set noget om det.
Det var nu ikke det, der fik mig herop. Det,
der fik mig herop, var, at hr. Ole Sohn ikke svarede på det spørgsmål, jeg stillede i første
omgang: Er det ikke korrekt, at de grupper,
som før konflikten og mæglingsforslaget var
underlagt nogle overenskomster, der giver dem
en optjeningsret til henholdsvis barseldagpenge, sygedagpenge, omsorgsdage og pensionsordninger, også efter dette lovforslag er underlagt nøjagtig de samme optjeningsbetingelser?
Jeg kan ikke forstå, hvad det er, hr. Ole Sohn
ønsker, vi skal ændre, medmindre vi skal have
en helt ny lovgivning, og så han kan jo bare sige
det og klandre det system, vi har, for at være
galt.
Men det er jo en anden sag og har ikke noget
med selve lovforslaget at gøre, og derfor vil jeg
gerne bede hr. Ole Sohn bekræfte, at optjeningsbetingelser ne er nøjagtig de samme som
før konflikten for de mennesker, der er omfattet
af disse overenskomster.
(Kort bemærkning).
Jan Petersen- (S):
Kernen er jo omsorgsdagene, og her siger hr.
Ole Sohn, at det principielt er en god ting. Ja, og
det er da også derfor, at der nu er lejlighed til at
støtte det. Den er her jo lige præcis i dag.
Det er muligt, at jeg ikke har forstået kernen i
det, der foregår - bortset fra jeg har fulgt debatten både skriftligt og på fjernsyn - men det er
vel ikke vinklen på diskussionen. Næ, det hr.
Ole Sohn må indrømme over for alle dem, som
har rejst forventninger i forhold til den overenskomstforhandling, der har været, i forhold til

1321

det forlig, de forkastede, og i forhold til den
løsning, regeringen nu har suppleret det forkastede mæglingsforslag med, er, at der er sket et
gennembrud på et område, som utrolig mange
familier havde forventninger til, at overenskomstparterne havde løst selv.
Dér, hvor det er løst af parterne selv, f.eks. på
statens område, er det endda blevet til mere. Jeg
tillader mig at stille et tvivlende spørgsmål:
Kunne man have fået bedre forlig via en forhandling?
Jeg forstår så, at det forbund, jeg selv er medlem af, og andre protesterer. Men tror hr. Ole
Sohn, at jeg gør det her for sjov og er med til
det her for sjov? Det er ikke for sjov, det her.
Det er alvor, og det er træls. Og så vil jeg have
lov at glæde mig over, at der er sket et gennembrud på et område, hvor utrolig mange mennesker gerne vil have, der sker noget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
52784;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var af tidsmæssige årsager,
men hr. Ole Sohn nåede i hvert fald ikke eller
fik ikke svaret på det spørgsmål, som jeg stillede for et øjeblik siden. Spørgsmålet handlede
om, hvorvidt hr. Ole Sohn og SF er af den
opfattelse, at prisen for dét offentlige for det her
lovforslag skal kradses ind på et senere tidspunkt - efter den 28. maj - ved et økonomisk
indgreb, ved en stramning over for lønmodtagerne. Og det kan besvares med et ja eller nej.
Jeg tror, at det er gavnligt for mange at vide,
om det, man laver her, i virkeligheden er et
skalkeskjul i forhold til den 28. maj. Jeg ved, at
SF hverken har lod eller del i lovforslaget, men
det vil være en hjælp at vide, om SF vil stå
regeringen bi efter den 28. maj, når det drejer
sig om at lave et økonomisk indgreb over for
lønmodtagerne, for at kradse det her provenutab for det offentlige ind.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
53687;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg gerne sige, at jeg da
går ud fra, at regeringen selv har clearet økonomien af med den borgerlige opposition. Jeg
kan ikke forestille mig andet. Det er jo de to
parter, der har lavet indgrebet, så derfor har de
sikkert også fået dækning for økonomien.
SF's økonomiske politik er velkendt. Vi har
aldrig brudt os om, at man fjerner formueskatten. Vi kan sikkert finde en lang række områder
inden for den økonomiske politik, hvor der kan

1322

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

skabes stramninger, men det har ikke noget
med den her sag at gøre.
Til hr. Jan Petersen: Jo, vi synes principielt, at
omsorgsdage er et godt element, et familiepolitisk velfærdsgode. Det er netop derfor, vi har
påpeget, at det skal dække alle. Når Folketinget
begynder at lovgive, ikke bare lovgive, men
griber ind i en lovligt varslet konflikt, og når
man hælder en halv milliard kroner ud til
arbejdsgiverne, så må ens mindste forventning
da være, at man så også siger,, at der skal gives
omsorgsdage til gengæld. Det gør man ikke.
Man siger: En tredjedel skal have, og to tredjedele skal ikke have noget. Det finder vi aldeles
ikke rimeligt, heller ikke i forhold til HK's medlemsskare. Det er vel også derfor, at HK's medlemsforbund har kritiseret det.
Til fru Lone Møller om optjening af anciennitetsret: Jeg synes, at det er utroligt flot og
skarpsindigt set, for det er faktisk nøjagtig det,
som SF foreslog i sit ændringsforslag, nemlig
når man nu ikke kunne bruge en optjeningsordning, som svarer til ferieloven, som sikrer en
hundrede procents dækning for alle lønmodtagere i forhold til feriefridagene, så kunne man
som næste alternativ bruge en optjent anciennitetsret, som svarer til arbejdsmarkedspensionsordningen. Det stemte fru Lone Møller imod for
10 minutter siden sammen med et stort flertal i
Folketinget. Muligheden har været der, men vi
kan så tage det op siden hen, hvis der bliver
mulighed for det.
Til hr. Poul Erik Dyrlund og til spørgsmålet
om det signal, der ligger i, at regeringen forærer
flere hundrede millioner kroner væk til arbejdsgiverne uden nogen som helst modydelse, så
kan jeg ikke se noget positivt signal i det. Men
jeg er da fuldstændig enig med hr. Poul Erik
Dyrlund i, at fagbevægelsens tillidsrepræsentanter naturligvis nok skal sørge for at gå til
de lokale arbejdsgivere og opnå en del af de
manglende resultater, som de er blevet forhindret i at få gennemført i kraft af regeringens
lovindgreb. Naturligvis vil tillidsmændene på
arbejdspladserne tage fat, og forhåbentlig vil de
også tage fat i omsorgsdagene.
Jeg havde ikke forestillet mig, at en socialdemokratisk ledet regering hældte flere hundrede
millioner kroner ud til arbejdsgiverne uden at
kræve så meget som en eneste omsorgsdag til
gengæld.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
56483;name_party;":
Det er åbenbart ikke helt nemt at få et svar fra
hr. Ole Sohn, så jeg vil prøve en gang til.
Kan hr. Ole Sohn bekræfte, at de regler, vi
har lavet med dette lovforslag - det er jo ikke
en ny arbejdsmarkedslovgivning, men et lovindgreb i forbindelse med en konflikt, hvor man
efter min mening bestemt ikke behøver at bøje
hovedet, selv om jeg heller ikke er tilhænger af,
at der skal gribes ind i en arbejdsretslig konflikt
- og opljeningsreglerne med det stillede ændringsforslag, er identiske med de optjeningsregler, som i dag findes for de grupper, som er
underlagt det her lovforslag?
Det kan godt være, at jeg har sovet i timen,
men jeg kan ikke finde nogle forskelle. Derfor
vil jeg gerne bede om at få enten en be- eller
afkræftelse af, at reglerne er identiske med de
regler, som vi i dag har på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
57346;name_party;":
Selv om det er ved at være sent, er jeg altså
nødt til at konstatere, at det er det rene vrøvl,
hr. Ole Sohn står her og siger fra talerstolen
som svar på mit spørgsmål fra før.
Jeg regner med, at hr. Ole Sohn og jeg er enige om, at de arbejdsgivere, som er omfattet af
de to tredjedele, ikke er omfattet af konflikten.
De er uden for konflikten, og de ligger uden for
det her regeringsindgreb. Det er i øvrigt min
opfattelse, at de slet ikke er i gang med at forhandle overenskomster.
Men hvad var det, hr. Ole Sohn stod her og
sagde fra talerstolen for et øjeblik siden? Jeg har
selvfølgelig en forventning om, sagde hr. Ole
Sohn, at de mange tillidsrepræsentanter, man
kan finde ude på disse arbejdspladser, går ud
og forhandler nogle resultater hjem, nemlig de
resultater, som den socialdemokratisk ledede
regering ikke kunne skaffe dem via dette indgreb.
Hvad er det for en gang vrøvl? De er ikke
engang omfattet af disse her ting.
Men den kan selvfølgelig vendes. Har hr. Ole
Sohn virkelig den opfattelse, at vi også skulle gå
ind dér og foregribe begivenhedernes gang og
også begynde at gribe ind dér? Det vil jeg i
hvert fald meget stærkt fraråde. Jeg synes, at
erfaringerne med det, vi er i gang med her,
skræmmer rigeligt.

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
58649;name_party;":
Jeg har så svært ved at forstå, hvad hr. Ole
Sohns pointe egentlig er.
På det ene tidspunkt så er indgrebet i sig selv
et problem. Dernæst forholder man sig til indholdet. Det er for så vidt en konstruktiv måde
at arbejde på. Og så er problemet nu, at det ikke
er nok. Må jeg spørge hr. Ole Sohn: Hvad er så
nok for hr. Ole Sohn? Er der for få dage til de
her børnefamilier? Er det det, der er problemet?
Jeg har det problem, når jeg en gang imellem
skal referere, hvad SF's standpunkt er, at det
ikke er lige klart. Og i den her sag er det faktisk
ret vigtigt at kunne fortælle, om SF syntes, at
det var fornuftigt at indføre omsorgsdage på
det her område, da vi havde lejligheden til det,
da vi greb ind.
Må jeg føje et spørgsmål mere til. Det blev
sagt, at det skal gælde alle. Hvor mange og
hvem? Skal det også gælde uden for området?
Vi har med de fortolkningsbidrag, der er kommet, fået klarlagt, at det kan holde inden for
den gruppe, der bliver grebet ind over for. Men
skal det også gælde grupper uden for området?
Det står lidt uklart for mig.";Jan Petersen
59716;title_name;"Hr. Ole Sohn, og jeg går ud fra, at det er afsluttende bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
59817;name_party;":
Til hr. Jan Petersen: Når jeg har tilkendegivet
også at inddrage grupper uden for konflikten,
så er det ikke, fordi det er noget, vi har opfundet til lejligheden. Så er det faktisk, fordi det
parti, som hr. Jan Petersen er medlem af, den
regering, som Socialdemokratiet er en del af,
ved siden af konfliktindgrebet har besluttet at
forære arbejdsgivere på to tredjedele af arbejdsmarkedet flere hundrede millioner kroner uden
noget som helst i modydelse. Det finder vi i SF
fuldstændig politisk og i øvrigt også økonomisk
uansvarligt.
Så siger vi: Når regeringen nu sammen med
de borgerlige har foræret arbejdsgiverne pengene, så var det mindste, man kunne gøre også at
sige, at så må de to tredjedele af arbejdsgiverne,
som ligger uden for konfliktområdet, og som
får pengene foræret, i det mindste give den
samme form for ydelse, som den tredjedel, der
ligger inden for konfliktområdet, dvs. de to

1323

omsorgsdage. Det har man ikke ønsket fra
regeringens side. Derfor har vi kritiseret det.
Min pointe og SF's pointe i hele den her sag
er, at vi principielt er imod indgrebet. Det håber
jeg står klart også for hr. Jan Petersen. Men jeg
er glad for, at han opfattede, at vi faktisk også
ønsker at være konstruktive. Derfor tilkendegav
vi allerede under førstebehandlingen, at vi ville
stille en række ændringsforslag for i det mindste at rette op på nogle af de mest åbenlyse
skævheder og urimeligheder, der følger af
regeringens ønske om at gribe ind. Det er det,
vi har gjort.
Mit svar til hr. Poul Erik Dyrlund er lidt det
samme. Jeg er da fuldt på det rene med, at de to
tredjedele af arbejdsgiverne, som får foræret
millioner af kroner, ikke er omfattet af konflikten - fuldt på det rene. Jeg har aldrig sagt
andet. Jeg har bare ikke kunnet forstå, hvorfor
de skulle have gaver midt i et overenskomstindgreb, hvorfor regeringen vil give gaver til
arbejdsgiverne uden modydelse. Det er pointen
i det.
Folk, som arbejder på området, er også uforstående over for det. Det fik hr. Poul Erik Dyrlund besked på i aftes, da Dansk Elforbund var
hos udvalget. De forklarede, at de har haft
15.000 elektrikere lockoutet inden for elfoområdet, og som tak for, at regeringen nu griber ind, får deres arbejdsgivere, som har lockoutet dem, millioner af kroner som gave uden
modydelse.
Til sidst til fru Lone Møller: Når problemet
om opljeningsreglerne er til stede, så er det, fordi de ikke sikrer, at alle lønmodtagere under
konfliktområdet er omfattet af feriefridagsreglen. Det er hele min pointe. Det er derfor, jeg
har forsøgt at skitsere, og Specialarbejderforbundet har skitseret, at 40 pet. af deres medlemsskare ingen gavn får af det tilsagn, som
statsministeren i strid med virkeligheden har
givet befolkningen, nemlig at alle skulle omfattes af feriefridagsreglen.";Ole Sohn
62612;name_party;":
Det er en livlig debat, vi har i dag, men det drejer sig om et specielt område, og det er vel nok
sådan, at det er lidt svært at se, hvordan vi
skulle kunne dække det område, som hr. Ole
Sohn gerne vil have dækket.
Konkret er det jo altså et indgreb i arbejdsmarkedskonflikten, og dér har vi det grundprincip i Dansk Folkeparti, at arbejdsmarkedets
parter selv skal forhandle overenskomster og

1324

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

løse arbejskonflikterne. Kun i det omfang en
arbejdsmarkedskonflikt rammer vitale samfundsområder som sygehuse, plejehjem, ældrepleje eller - som det er sket under denne konflikt - landbrugsområdet, så kan vi i Dansk
Folkeparti støtte et indgreb.
Regeringen og Folketinget burde have grebet
ind tidligere, så slagterierne var kommet i gang,
så man havde undgået det, som grænser til
dyremishandling af kyllingerne og svinene.
Dansk Folkeparti har ikke ønsket dette generelle indgreb, men hvorfor greb regeringen ikke
ind i sidste uge? Hvorfor ikke i næste uge?
Jamen det er jo et udtryk for statsministerens
frygt for at komme for tæt på Amsterdamafstemningen den 28. maj. Frygten er for stor, og
den kan vi godt forstå at statsministeren frygter
for.
Vi mener også, at regeringen i forbindelse
med overenskomstforhandlingerne burde have
meldt ud til arbejdsmarkedets parter, at man
påtænker et økonomisk indgreb i juni måned, et
indgreb, man har bebudet i længere tid. Var
regeringen kommet med en udmelding, havde
arbejdsmarkedets parter haft en reel skitse til
brug i forhandlingerne. Det må formodes, at
indgrebet drejer sig om forhøjelse af benzinpriserne og andre afgifter.
Dansk Folkeparti har ikke overvejet at stemme imod indgrebet i overenskomsten, men derfra og til at stemme for er afstanden for stor.
Derfor undlader Dansk Folkeparti at stemme til
den her lov.";Mogens Andreasen
64443;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi selvfølgelig står i en
kedelig situation, idet vi skal gribe ind i en
arbejdsmarkedskonflikt. Det er vi i Det Radikale Venstre ikke glade for, som jeg også har
omtalt tidligere.
Men når det så alligevel er situationen, synes
jeg også, vi skal forsøge at glæde os over de
ting, som peger fremad, i stedet for udelukkende at fokusere på og forsøge at blive ved med at
pege fingre, hvor der måske, hvem ved og så
videre er nogle ting, som man kan sætte en finger på.
Det, som vi gerne vil glæde os over i Det
Radikale Venstre, er, at der virkelig bliver taget
fat på nogle familiepolitiske forhold med det
her tiltag. Rammen, der har været lagt, er også
blevet holdt i den forstand, at det ikke er blevet
til drastiske ekstraomkostninger for arbejdsgiverne. Dermed er det heller ikke blevet til dra-

stisk større problemer for folk uden for arbejdsmarkedet med hensyn til at kunne komme ind
på arbejdsmarkedet, og det er noget, som vi
sætter pris på i Det Radikale Venstre.
Vi har igennem det sidste døgn oplevet
deputationer - ikke så mange, som nogle kunne
have frygtet, men vi har oplevet nogle stykker og noget af det, der har været kendetegnende,
er, at de selvfølgelig gerne ville have en garanti
for, at alle blev omfattet af de nye tiltag med
feriefridage for børnefamilier, men hvis man
gik dem på klingen ud over det punkt, var de
faktisk meget begejstrede. Der var flere, som
sagde, at så havde de jo egentlig ikke ret meget
at kritisere. Jeg tror også, det er noget af det, vi
har set udtryk for herude foran Christiansborg i
dag, hvor man ikke har været i stand til at
mobilisere ret mange mennesker i dyb forargelse over det indhold, der nu ligger i forslaget.
Det her er noget, som kan mærkes, og det er
noget, som vi håber på bliver det første skridt
på vejen mod virkelig bedre forhold også for
børnefamilierne. Det er vi glade for, og med
baggrund i det vil vi gerne støtte lovforslaget,
som det ligger nu, selvfølgelig med det in mente, at vi beklager, det kom dertil, at det var nødvendigt, at vi skulle påtage os det ansvar. Sådan
er situationen, og vi påtager os ansvaret.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
66628;name_party;":
Vi afslutter nu behandlingen af det her skændige indgreb, som er udtryk for magtfuldkommenhed, det, at et flertal her i Folketinget
mener, de kan tillade sig at forbyde de igangværende strejker og dermed diktere 500.000
ansatte deres løn- og arbejdsvilkår.
Regeringen har valgt side mellem de stridende parter. Arbejdsgivernes krav om, at den tilbudte ramme ikke måtte overskrides, bliver nu
ophævet til lov, mens man tilsidesætter lønmodtagernes krav om, at rammen skulle udvides. Arbejdsgivernes lommer bliver fredet i
dag, mens lønmodtagerne kommer til at betale i
form af lavere pension og i form af skattestigninger på grund af den skattelettelse, som man
bevilger arbejdsgiverne.
En overenskomst drejer sig jo om fordelingen
af de værdier, der er i samfundet, hvordan de
skabes, hvor stor en del af værdierne der skal
tilfalde de ansatte, og hvor stor en del arbejdsgiverne skal beholde til sig selv. Det er kernen i
overenskomsterne, og her ser vi altså en social-

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

1325

demokratisk ledet regering gribe ind til arbejds- konflikt i dette århundrede er løst gennem et
givernes fordel.
lovindgreb. Når strejkeretten bruges, ophæves
Så er der oven i købet tale om lovsjusk. Som
den, og hver gang Overdanmark bliver bange
vi har fået bekræftet, ved flertallet ikke, hvad
og er ved at tabe, gribes der ind. Det så vi, da
det er, de stemmer igennem. Der tales om ferieOverdanmark tabte afstemningen om Maasog omsorgsdage til alle, men man ved ikke,
tricht. Da erklærede Overdanmark straks en
hvor mange der faktisk er omfattet, og for at
omafstemning.
dække over det har vi i dag et lovforslag, der er
Vi ser det i dag. Da lønmodtagerne stemte nej
fyldt med selvmodsigende bestemmelser. Uan- til en overenskomst og det så ud til, at de kunne
set al den snak, vi har modtaget, er faktum, at
presse arbejdsgiverne til at afgive nogle af værde svagest stillede på arbejdsmarkedet ingendierne, greb Overdanmark ind og lovgav til
ting får, de må bare betale, og de står i dag rin- fordel for arbejdsgiverne. Her uden for Folkegere, end de gjorde med det mæglingsforslag,
tingssalen, hvor vi går ind, står der et citat fra
der blev forkastet.
Jydske Lov: »Med lov skal land bygges«. Jeg
Vi noterer os, at denne konflikt og dette ind- har i dag modtaget en e-mail med et ganske
greb heldigvis helt sikkert vil føre til en styrkel- udmærket forslag til en nyformulering. Her står
se af den aktive del af fagbevægelsen. Selv top- nemlig, at der med det, der sker i dag, bør stå:
pen af dansk fagbevægelse, der traditionelt er
»Med lov skal mand trykkes«.
tæt forbundet med Socialdemokratiet, kommer
Det er beskæmmende, at når Overdanmark
til at lære af forløbet for at kunne leve op til det,
er trængt, mobiliserer de forenede partier, og
der nu rører sig blandt medlemmerne.
som om de var styret af snoretræk, gør de forMan skal ikke undervurdere, at en generation
enede partier akkurat det, som arbejdsgiverne
af unge nu har gjort sig de første erfaringer med
ønsker. Det er meget skammeligt at se på.
en konflikt. De har fået den gode livserfaring, at
man sammen har styrke til at ryste samfundets
(Kort bemærkning).
top, men de har også fået den lærerige og dår- Poul Erik Dyrlund (S):
lige erfaring, at det Socialdemokrati, som man- Jeg sad og lyttede meget intenst til hr. Frank
ge af dem for to måneder siden kæmpede for at
Aaens ordførertale. Den var sådan ret traditiosikre en valgsejr, nu har vendt sig imod dem.
nel, og hr. Frank Aaen forsøgte gentagne gange
Konflikten viser i øvrigt også, at striben af
at inddrage masserne, store grupper af lønmodprofessorer havde uret, når de analyserede, at
tagere, som under voldsomme protester nu er i
arbejderklassen var væk. Chaufførerne, rengøden situation, at den dér formastelige regering
ringsassistenterne, metalarbejderne, murerne,
trækker noget ned over ørerne på dem. Hvor
butiksassistenterne, dem, som man gang på
var masserne henne, da vi i aftes og i nat modgang har dømt ude på historiens sidelinje, viser
tog deputationer i Folketingets Arbejdsmarnu, at de har så livsvigtige opgaver i samfunkedsudvalg? Ja, masserne var skrumpet ind til
det, at det er nødvendigt med en lov, der beor- noget nær eller mindre end en tiendedel af,
drer dem i arbejde.
hvad masserne var i 1985. Hvor var masserne
Indgrebet, der vedtages, forstærker den skæ- henne ude på Slotspladsen her i eftermiddag?
ve fordeling i samfundet, og vi vil på baggrund
De var også skrumpet ind til, at jeg kunne tælle
af den debat, der nu er om indgreb og skattedem i en håndevending og tælle en 1.500-1.800
reform, sige til regeringen, at vi ikke er med til
mennesker. Det er hr. Frank Aaens masser, vi
noget som helst på det område, hvis det ikke
her taler om.
har en profil, der gavner almindelige lønmodHr. Frank Aaen var selvfølgelig også inde på
tagere, og som tager pengene fra dem, der har
vendingen, der går på, at vi nu har grebet ind
flest, og bruger pengene til fordel for dem, der
til arbejdsgivernes fordel. Nu er vi altså i den
har mindst.
situation, at både hr. Aaen og jeg passer arbejSå vil jeg også gerne sige, at det her indgreb
det her i Folketingssalen, men hvis hr. Aaen
viser, hvor langt der er fra de pæne ord og
havde stået inde ved siden af og set TV-Avisen
erklæringer og til realiteternes verden. Selvføl- her kl. 18.30, ville hr. Aaen have kunnet konstagelig har vi strejkeret i Danmark. Selvfølgelig
tere, at formanden for Kvindeligt Arbejderforhar alle ret til selv at bestemme over deres
bund i Billund lige præcis nu har stået og udtalt
overenskomst. Sådan lyder det, men hver gang
til TV-Avisen, at »Nyrup gav os, hvad vores
det er alvor, aflyses de pæne ord. Enhver stor- egne ikke kunne skaffe os«.

1326

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

Jeg vender lige tilbage om det med strejkeretten.";Frank Aaen
72423;title_name;"Det må vi nu se.
Hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
72493;name_party;":
Hr. Frank Aaen sagde, at det er Overdanmark,
der griber ind. Jeg vil gerne have lov at citere et
udsagn fra Overdanmark. Der har ifølge Ritzau
i dag været generalforsamling i Dampskibsselskabet Svendborg. Den blev afholdt i Svendborg, og med rettidig omhu, må man vel sige,
siger hr. Møller:
»Det må befrygtes, at dette lovindgreb umuliggør fremtidige overenskomstforhandlinger,
når man kan opnå forbedringer ved at forkaste
det, der er opnået enighed om.« Og så tilføjer
han, at regeringen burde have ophøjet selve
mæglingsforslaget til lov, som der er tradition
for. Det er selvfølgelig et interessant udsagn,
men jeg vil gerne citere videre:
»Uanset om virksomhederne på kort sigt
måtte blive kompenseret for lovforslagets yderligere omkostninger, vil den udvidede ret til frihed forringe konkurrenceevnen og være omkostningskrævende for samfundet.«
Det var altså et udsagn fra Overdanmark, og
hr. Frank Aaen er lige blevet konfronteret med
et udsagn fra en repræsentant for dem, som hr.
Aaen formodentlig vil kalde Underdanmark.
Hvem holder hr. Aaen egentlig med?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
73600;name_party;":
De, der kan huske 1985, synes måske, det er lidt
mere farvefattigt i dag, end det var dengang,
men én ting er jo det samme som dengang: hr.
Frank Aaens ordvalg og hans måde at sige tingene på. Det var jo, som om han stod og snakkede til 150.000 mennesker nede på Slotspladsen. Det gjorde han dengang, og nu holder hr.
Frank Aaen så talerne her i stedet for, for nogle
skal øjensynlig høre på dem.
Men det, der fik mig herop, er faktisk, at hr.
Frank Aaen nu også begynder at inddrage folkeafstemningen den 28. maj. Hr. Frank Aaen
plejer dog at være en hæderlig debattør, så jeg
vil godt bede om, at han lader være med at
blande tingene sammen, som han nu prøver på
igen. Jeg synes, vi tidligere i dag har fået bekræftet, at der ikke er nogen sammenhæng.

Når man hører Dansk Folkepartis ordfører i
denne debat i dag, hedder det sig, at vi ikke
greb ind for otte dage siden af frygt for folkeafstemningen. Man har så i øvrigt kunnet opleve fru Pia Kjærsgaard rejse land og rige rundt
og fortælle, at nu griber vi ind på grund af folkeafstemningen. Man kan jo ikke bruge begge
argumenter, og det viser, hvor hul den argumentation, som hr. Frank Aaen også er inde på,
er. Skulle vi ikke lade det være to adskilte
afstemninger?
Jeg vil godt spørge hr. Frank Aaen: Skulle vi
have ladet landet køre i 14 dage med de problemer, som vi kan se er ved at starte, bare for
at hr. Frank Aaen ikke kan bruge argumentet
med folkeafstemningen i sin agitation? Skulle vi
virkelig have gjort det? Skulle vi virkelig have
ladet alt griseriet fortsætte rundt omkring, som
statsministeren har været inde på flere gange,
bare fordi hr. Frank Aaen synes, det ikke skal
indblandes i den almindelige diskussion? Skal
vi ikke holde det lidt adskilt?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
75367;name_party;":
»Med lov skal land bygges«, citerede hr. Frank
Aaen, men jeg kan da sige, at det netop er det,
som vi har været nødsaget til at gøre her. I en
situation, hvor man måske var på vej til at bryde noget ned, har vi netop benyttet os af den
mulighed, som vi har i Folketinget til at gribe
ind ved lov.
Ikke fordi jeg sådan er specielt glad for at
citere Ekstra Bladet, men i Ekstra Bladet skriver
de i dag i en leder, at parterne er flygtet skrigende bort og vel nærmest et eller andet sted er
lettede over, at der er nogle, der tog over for
dem. Og hvad ser man så i den situation? Så ser
man en opposition med Enhedslisten i spidsen
eller i hvert fald med, som farer febrilsk rundt
for at finde dårligdomme, for der skal jo være
dårligdomme at pege på.
Kan hr. Frank Aaen ikke godt bekræfte, at
der her er blevet skaffet resultater for bl.a.
børnefamilierne, som parterne ikke har været i
stand til at skaffe? Kan vi ikke godt få en bekræftelse på det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
76353;name_party;":
Først til hr. Peter Duetoft. Jeg nævnte overhovedet ikke med ét ord Amsterdamafstemningen. Jeg henviste til, at Overdanmark har det
sådan, at vi gerne må stemme, hvis vi stemmer

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
rigtigt, og derfor måtte vi gerne stemme om
Maastrichttraktaten i 1992, men da danskerne
stemte nej, omgjorde Overdanmark det på den
måde, at man udskrev ekstra omafstemning om
det samme.
På samme måde her: Da arbejderne brugte
deres demokratiske ret til at gå i konflikt, omgjorde Overdanmark det straks ved at gribe ind
og lovgive om, at konflikten er forbudt. Det er
jo sådan set det, der er essensen i det hele.
Overdanmark deler gerne ud af rettigheder,
men når rettighederne skal anvendes på en
måde, som Overdanmark ikke kan lide, bliver
rettighederne ophævet.
Og hvad så med Overdanmark? Hvad er det,
de siger? Ja, for det første kan vi notere os rent
faktuelt, at deres hovedkrav, at rammen ikke
måtte forøges, er blevet opfyldt. For det andet
opfatter jeg det sådan, at Dansk Arbejdsgiverforening selvfølgelig skal prøve at hjælpe regeringen med at lade, som om de også er utilfredse, men de mennesker, der er på Børsen, og som
spekulerer med deres penge, ved helt anderledes. De ved nemlig, at det her er godt for
arbejdsgiverne, og derfor er kurserne gået op
både i går og i dag. Hvis det her var noget, som
arbejdsgiverne var utilfredse med, ved alle og
enhver her i salen, hvad der var sket på Børsen:
så var kurserne faldet. Det er et meget, meget
godt barometer, at når kurserne er gået op, er
det gået forkert for arbejderklassen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
77954;name_party;":
Jeg skal lige for fuldstændighedens skyld sige,
at masserne - de dér små 2.000 personer her i
eftermiddag - er skrumpet ind fra ca. 110.000115.000 i 1985.
Så skal jeg i øvrigt spørge hr. Frank Aaen: Er
det dog, trods hr. Frank Aaens meget, meget
pessimistiske øjne, så fuldstændig umuligt for
hr. Frank Aaen at få øje på bare en lille persongruppe - lad os nu være lidt beskedne, bare én
lille persongruppe - som kan få gavn af det,
som vi nu er i gang med at lave? Jeg tænker
selvfølgelig på børnefamilierne: indtil ti dage
mere væk fra stress, osv.
Så vil jeg godt sige til hr. Frank Aaen med
hensyn til strejkeretten: Jamen den socialdemokratiske folketingsgruppe kunne aldrig drømme om at undsige den rettighed, vi har i strejken som et kampmiddel. Men er det gået fuldstændig hen over hovedet på hr. Frank Aaen, at
parterne selv mødte op hos arbejdsministeren

1327

og sagde: Vi er nødt til at give op. Vi kan ikke,
arbejdsminister. Få nu hænderne op af lommen,
arbejdsminister, og hjælp os?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
78991;name_party;":
Jeg vil nok sige, jeg synes, det er noget nær en
kende for groft, når hr. Frank Aaen forsøger at
monopolisere, når det gælder tolkningen af,
hvorfor danskerne stemte nej til Maastrichttraktaten i 1992. Jeg synes faktisk, det er groft i den
forstand, at så skulle Underdanmark, som hr.
Frank Aaen siger det, pr. definition stemme nej,
og Overdanmark pr. definition stemme ja.
Jeg stemte nej i 1992, jeg stemte ja i 1993. Jeg
betragter mig hverken som tilhørende Underdanmark eller Overdanmark, og derfor synes
jeg faktisk, at hr. Frank Aaen skulle holde sig
for god til på den måde og i en sådan grad at
ville monopolisere, når det gælder en fortolkning af en befolknings afstemning.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
79713;name_party;":
Jeg må erkende over for hr. Frank Aaen, at jeg
er præget lidt af, at jeg for år tilbage beskæftigede mig en del med kriminologi. Det gjorde
hr. Frank Aaen jo også. Deri ser man nogle
skridt, og så tænker man videre, hvad de skridt
kan bruges til. Og når hr. Frank Aaen stiller sig
op og siger her, at Overdanmark viste i Maastrichtsammenhæng, at det var forbudt at stemme nej: derfor skulle det laves om, og Overdanmark viser nu i overenskomstforhandlingerne, at det er forbudt at stemme nej, derfor
skal det laves om, så kan jeg godt med den baggrund, jeg har, høre hr. Frank Aaen lægge op til
i de kommende tre uger at sige: I må altså ikke
stemme nej, men gør oprør mod Overdanmark i
Folketinget. Det er sådan, jeg desværre kommer
til at lave en analyse med den baggrund, som
hr. Frank Aaen og jeg har i den fælles interesse
for, hvad der foregik i Moskva.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Frank Aaen:
Vil hr. Frank Aaen herfra bekræfte, at det ikke
er den form for argumentation, han vil komme
med de næste tre uger, at det altså ikke er et
spørgsmål om, at Overdanmark vil knægte,
Underdanmark op mod afstemningen om
Amsterdamtraktaten, for så vil jeg være glad og
tilfreds. Og så vil jeg gerne beklage over for hr.
Frank Aaen, at jeg kunne få den tanke, at der
skulle være en sammenhæng mellem folkeaf-

1328

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

stemningskampagnen og det, hr. Frank Aaen
siger i dag.";Peter Duetoft
81129;title_name;"Inden vi nu kommer for langt, gør jeg Tinget
opmærksom på, at spørgsmål om Amsterdamtraktaten var til debat i Folketinget i formiddags.
(Kort bemærkning).";Formanden
81299;name_party;":
Nej, jeg vil ikke undlade at bruge den sammenhæng, der er, for det, der er, er, at vi har et
kæmpemæssigt flertal i Folketinget, de forenede
partier. De har arbejdsgiverne, de har de fleste
af medierne: de har gang på gang prøvet at
sætte dagsordenen i de her afstemninger om
EU-medlemskabet, og det gør de også denne
gang. Det er Overdanmarks projekt, på samme
måde som det her indgreb er Overdanmarks
indgreb.
Hvorfor nåede parterne ikke selv til et resultat? Det gjorde de jo ikke, fordi arbejdsgiverne
vidste med 100 pet. sikkerhed, at hvis de lod
være med at åbne lommerne, ville regeringen
gribe ind og opfylde det løfte, statsministeren
havde givet på forhånd - det kan vi måske få
bekræftet - om, at et indgreb ikke måtte koste
en krone mere. Man vil ikke påføre arbejdsgiverne én krone i ekstra i omkostninger via lovgivning her i Folketinget.
Så må jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund og
andre: Hvis nu det er rigtigt, det, man antyder,
at arbejderbefolkningen er så glade for det, der
bliver lavet i dag, hvorfor kunne man så ikke
diskutere og vedtage Enhedslistens forslag om,
at man i stedet for at lovgive tog det, der ligger
på bordet i dag, og oversendte det til parterne
som en mæglingsskitse, hvorefter parterne kunne sende det til urafstemning, og så kunne man
i urafstemningen se, om der var opbakning til
tingene? Hvorfor kunne man ikke vedtage det?
Det er jo meget interessant.
Hvorfor afviste man overhovedet at diskutere vores forslag om, at vi i stedet for, at vi skal
stå her og skændes om, hvorvidt der er opbakning eller ikke opbakning, kunne sende det ud
til en urafstemning? Det synes vi ville have
været fair. Og hvis det er sådan, at de udtalelser, der er kommet lige nu, skal tages i den retning, vil jeg sige: Lad os så stoppe her. Lad os
vedtage, at vi sender tingene til urafstemning, i
stedet for at Folketinget dikterer.

(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Frank Aaen:
Hvis man nu fulgte den idé, den tankegang,
som der ikke var tilslutning til - men lad os nu
lege med tanken - ville hr. Frank Aaen så anbefale medlemmerne at stemme ja til forslaget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
83476;name_party;":
Man kunne supplere spørgsmålet: Har hr.
Frank Aaen nogen sinde stemt ja?
Hr. Frank Aaen er optaget af Overdanmark.
Vi er nogle stykker, der er optaget af noget
andet. Vi er optaget af, at med det supplement,
der her er lavet, får mennesker, der går på
arbejde hver dag, inden for det område, der her
bliver grebet ind over for, 10 dage mere sammen med deres børn, når det er gennemført.
Kunne hr. Frank Aaen ikke give mig det citat,
jeg ritå bruge, når vi nu bagefter i hverdagens
Danmark møder de her mennesker? Kunne hr.
Frank Aaen give mig det citat, der fortæller,
hvordan jeg skal forklare, at Enhedslisten var
imod den konkrete forbedring, de familier får?
Indtil nu har jeg kunnet notere, at det er, fordi
rammen ikke blev sprængt, og der var dét med
Overdanmark. Hr. Møllers udsagn forholdt
man sig i øvrigt ikke til. Men præcis hvad må
jeg citere Enhedslisten for? For Enhedslisten
stemmer jo imod en mærkbar forbedring for
disse børn og deres forældre.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg synes også, det interessante spørgsmål er:
Her har vi et tillæg til en overenskomst, der er
fornyet, der giver resultater til utrolig mange
mennesker, altså et tillæg til, hvad man havde
opnået tidligere.
Er hr. Frank Aaen ikke vidende om, at der
ofte er fornyet overenskomster på det private
arbejdsmarked, hvor der ikke har været tillæg
til så mange mennesker, som man ser i den her
situation? Tror hr. Frank Aaen ikke, at det er
årsagen til, at så mange trods alt er tilfredse
med det resultat, man har nået?
Så synes jeg også, at der er et andet spørgsmål, jeg godt ville knytte en kommentar til. Hr.
Frank Aaen sagde, at man stemte om det samme i 1993 som i 1992, fordi Overdanmark ikke
var tilfreds med resultatet. Det var jo ikke tilfældet, må jeg sige til hr. Frank Aaen. Man

(167)
Torsdag den 7. mai 1998 (L 86)
stemte om det samme minus fire forbehold,
som blev godtaget af befolkningen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
85423;name_party;":
Vi stemte om fuldstændig det samme lovforslag
i 1993, som vi stemte om i 1992.
Men lad mig så sige om den debat, der nu
har været fra Socialdemokratiet: det her drejer
sig jo i høj grad om holdninger. Det drejer sig
om, hvorvidt man vil acceptere demokratiet.
Det drejer sig om, hvorvidt man har den
grundfæstede indstilling, at mennesker selv må
bestemme over den overenskomst, de skal
arbejde under, om man synes, det er noget, der
skal dikteres af Folketinget, eller om det er
noget, folk tager stilling til ved en afstemning,
eventuelt via en konflikt.
Vi står altså fast på, at vi ikke skal diktere
folks løn- og arbejdsvilkår her i Folketinget. Vi
står fast på, at det er noget, folk selv har ret til
at bestemme.
Og når man nu er så overbevist om, at det
her er man så glad for ude på arbejdspladserne,
hvorfor kunne vi så ikke få lov til at få det sendt
ud til afstemning? Hvorfor nægtede man at
behandle Enhedslistens forslag om at sende det
her til afstemning? For det var det, det gik ud
på. Det gik ud på, at vi skulle udsende det her
til arbejdsmarkedets parter, at de kunne aftale
det og løse alle de problemer, Folketinget ikke
har kunnet finde ud af at løse.
De kunne nemlig have lavet tingene sådan, at
man viste dem, der var omfattet, og dem, der
ikke var omfattet. I dag ved vi ikke, hvem der
er omfattet. Man skulle have oversendt det til
parterne, så de kunne have sendt det til urafstemning. Jeg vil ikke anbefale et ja. Jeg synes,
det er for dårligt. Jeg synes, at arbejdsgiverne
skulle tage mere til lommerne. Men så fik medlemmerne ude på arbejdspladserne lov til at
stemme om det.
Det er jo det, der er det fuldstændig umulige
her i dag. Det er, at man nægter medlemmerne
retten til at stemme om deres egen overenskomst. Det er det forfærdelige, at Socialdemokratiet i dag, uden kritik i virkeligheden, bare
siger: Vi ved, hvad der er bedst. Vi skal nok
bestemme. Og så gør man det sammen med
borgerligheden på diktat af arbejdsgiverne.
Nej, det havde klædt Socialdemokratiet, hvis
man havde sagt: Vi synes, det her er godt - og
det er jo fair at mene det - vi synes, det kan stå
sin prøve ved en demokratisk afstemning hos

1329

medlemmerne. Det skulle I have gjort, men det
tør, I jo ikke. Det er derfor, I ikke engang turde
diskutere vores forslag.";Frank Aaen
87724;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget. Jeg tror,
der er flere, der er ved at være lidt trætte af de
mange gentagelser, så jeg vil prøve at sige
noget helt andet.
Vi støtter gerne det lovforslag her for at få
konflikten afsluttet. Ikke fordi vi synes, det er
den bedste løsning, men det er nødvendigt for
at stoppe en fortsat dramatisk konflikt i et land,
hvor det Over- og Underdanmark, som hr.
Frank Aaen snakker om, ikke eksisterer.
Der er desværre folk i Danmark, der ikke har
det godt. Men det er ikke på grund af for dårlige aftaler på arbejdsmarkedet. Der er andre
ting galt.
Vi har haft cirka 10 deputationer på besøg i
Arbejdsmarkedsudvalget i aftes. De var ikke
særlig repræsentative hverken for fagbevægelsen i Danmark eller for Underdanmark, mä.
man nok konstatere. De havde alle sammen
indvendinger imod optjeningen til feriefridage
og til omsorgsdage. Det har vi såmænd også.
Og de er også blevet forbedret gennem de
ændringsforslag og de præciseringer, der er
blevet lavet.
De havde i øvrigt også indvendinger imod
den aftaleform, det forhandlingsforløb, de havde været igennem, som fik os til i Arbejdsmarkedsudvalget at konstatere, at de nærmest var
fejlprganiseret. Det sidste kan godt give os
overvejelser om aftale- og afstemningsprocedurerne i den berømmede danske model,
Med hensyn til børnefamilierne havde vi i
Kristeligt Folkeparti hellere set en forbedring
for alle børnefamilier, en forbering, der var
besluttet uden for arbejdsmarkedsforliget,
inden for den almindelige lovgivning og skat""
tefinansieret, men det har vi taget initiativ til at >
vi kommer til at debattere i juni, og det vil vi
fortsat arbejde med.
Men vi støtter forslaget her med glæde.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er en ganske alvorlig situation, der har ført
til, at regeringen har foretaget det alvorlige
skridt at fremsætte et lovforslag i Folketinget,
der efter en meget grundig udvalgsbehandling
nu nærmer sig sin vedtagelse takket være et
flertal, der ligesom regeringen vil tage et ansvar
for, at Danmark kommer i gang igen.

1330

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

Danmark har været i stilstand i snart to uger.
Og havde konflikten varet længere, var der en
meget alvorlig risiko for, at der opstod sundhedstruende situationer i løbet af ganske kort
tid.
Det ville måske også være et Danmark i tilbagegang uden mulighed for at udnytte den
økonomiske medvind, som ellers begunstiger
os.
Regeringen er stærk tilhænger af den danske
model og benytter enhver lejlighed til i europæisk og international sammenhæng at berømme
de fortrin, der er ved den danske model, som
bl.a. indebærer et meget stabilt arbejdsmarked
med relativt ringe tab af arbejdsdage. Men selv
om vi har en udmærket dansk model, kan der
etableres lovlige arbejdskonflikter, når parterne
ikke kan nå til et resultat. Det er en del af systemet, at forhandlingerne kan ende resultatløst.
I den situation, der er opstået her i 1998, må
vi konstatere, at parterne i tirsdags redegjorde
over for regeringen for, at der var tale om et
regulært sammenbrud. Parterne var enige om,
at der var tale om et regulært sammenbrud. Det
blev i den forbindelse udtrykt, at konflikten
nødvendigvis måtte blive meget langvarig.
Ingen af parterne havde umiddelbart opskriften
på, hvordan man skulle komme videre, og en
afstemning efter et muligt resultat kunne først
være på bordet et stykke inde i konfliktens fjerde uge.
Af de årsager, jeg nævnte før, greb regeringen ind, og det er ikke nogen attraktiv situation.
Det er brandærgerligt, at vi må tage det skridt
for at bringe hjulene i gang igen, men når parterne ikke kunne finde ud af at opnå enighed,
måtte regeringen gøre det. Der var ingen mening med at trække pinen længere ud.
Der er under debatten udvekslet mange
synspunkter. Det, der har været vigtigt for
regeringen, har været at finde en løsning, der
var afbalanceret. Og hvis jeg analyserer ganske
kort på de refleksioner, som regeringen har
modtaget, tror jeg, om end sprogbruget måske
ikke er helt ensartet, at man kan udtrykke det
på den måde, at arbejdsgiverne mener, at regeringen særligt har tilgodeset lønmodtagerne, og
lønmodtagerne mener, at regeringen særligt har
tilgodeset arbejdsgiverne. Så balancen er vel,
når det kommer til stykket, ikke helt ved siden
af.
Jeg tror, at der efter en sikkert velfortjent storebededagsferie og en weekend er mange, der
vil få lejlighed til at stifte nærmere bekendtskab

med de positive elementer, der er i den mæglingsskitse, der er ophøjet til lov, plus det tillæg,
som regeringen ved sit lovindgreb har lagt til.
Der er svar på mange af de ønsker, som lønmodtagerne har signaleret gennem de senere år.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
92389;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at statsministeren har
siddet og set så ked ud af det her på det sidste,
og derfor har jeg gjort mig en overvejelse over,
hvordan pokker kan vi få statsministeren i lidt
bedre humør. Vi må jo finde nogle ting, der kan
live statsministeren op. Og jeg har tænkt, og jeg
har tænkt, men jeg har ikke rigtig kunnet finde
noget, indtil jeg læste lederen i det konservative
Süddeutsche Zeitung, for der stod nogle linjer,
som jeg er sikker på kan live statsministeren op,
og dem vil jeg godt læse op for statsministeren.
Der stod:
Den danske regeringsleder satte en stopper
for en vanvittig arbejdskamp. Med deres kompromisløse krav om en sjette ferieuge gik de
strejkende for langt. Og det satte statsministeren en stopper for.
Det var en uforbeholden ros. Det synes jeg
statsministeren skal glæde sig over. Der var
også en lille fortsættelse i artiklen i Süddeutsche
Zeitung. Der stod nemlig:
Det kan fint vise sig, at frustrerede fagforeningsmedlemmer nu vil betale den Europavenlige statsminister tilbage og forsøge at vende stemningen mod EU-aftalen.
Det synes jeg ikke statsministeren skal lytte
efter nu. Jeg synes, statsministeren skal glæde
sig over roserne. Vi skal have varme hveder i
aften. Det skal statsministeren også. Og der er
trods alt 21 dage til den 28. maj.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (SF og EL): 10
(DF) stemte hverken for eller imod.";Søren Søndergaard
93864;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 7. maj 1998
\ 홢
Meddelelser fra formanden";Formanden
93984;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
2. juni 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

1331

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet Ikl. 1^26 I

l 11 홢

.";Formanden
