split;reason;text;value
0;;"-

(73)
Tirsdag den 21. april 1998 (D)

11. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F13:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om sanktionerne i dagpengesystemet og om a-kassemedlemmemes retssikkerhed].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/4 98).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om at
begrænse antallet af provokerede aborter].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/4 98).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om problemerne i det københavnske minimetroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 98.
Forslag til vedtagelse nr. V 9 fremsat 16/4 98 af
Margrete Auken (SF)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om kommunale valg og lov om
valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet. (Ændringer vedrørende brevstemmeafgivning som følge af lov om social service m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 15/4 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).

577

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge og foranstaltninger over
for udlændinge, der ikke vil medvirke til
udsendelse, m.v.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om at fratage
Dansk Flygtningehjælp vetokompetencen i
åbenbart grundløse asylsager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler. (Definitioner, parkeringsafgift, lønindeholdelse m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/4 98).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
gratisprincippet i folkeskolen.
Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 31/3 98).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Tvindsærloven.
Af Søren Kolstrup (EL) m.fl.
(Fremsat 31/3 98).

578

Tirsdag den 21. april 1998 (D)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).
14) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere
til Lønningsrådet for perioden 1. marts 1998 28. februar 2002.

Mindetale";kl. 13.00
3343;title_name;"Folketinget har i formiddag modtaget meddelelse om, at Tingets tidligere formand H.P.
Clausen pludselig er død. H.P. Clausen blev 70
år.
H.P. Clausen trådte ind i aktiv politik i en sen
alder, da han i 1986 blev kulturminister. Men
området var ikke fremmed for ham. Som
cand.mag. i historie havde han kastet sig over
det dengang nye fag statskundskab, og han var
med i det team, der opbyggede Institut for
Statskundskab i Århus, hvor han blev professor
i 1969. Han viste her sine fremragende organisatoriske evner, og det var naturligt, at han blev
udpeget til gennem 5 år at lede det vanskelige
arbejde i Mediekommissionen, hvor han skabte
grundlaget for det reklamefinansierede TV2.
Det organisatoriske talent kom til fuld udfoldelse i årene 1984-1986, hvor han ledede Statsbiblioteket i Århus.
Den ubestridelige dygtighed, hvormed H.P.
Clausen løste sine mange arbejdsopgaver, medførte, at daværende statsminister Poul Schlüter i
1986 anmodede ham om at blive kulturminister.
Også her viste hans evner sig, og han fik ry for
at være regeringens problemknuser.
I løbet af en kort årrække havde han en række forskellige ministerposter. Han var kulturminister, kommunikations- og trafikminister.
Som trafikminister tilvejebragte han det politiske forlig, der dannede grundlaget for bygningen af Storebæltsbroen, og i januar 1989 blev
han justitsminister.
H.P. Clausens tid som justitsminister blev
kort. Som vi alle husker det, faldt det i hans lod
i oktober samme år at efterfølge partifællen Erik

Ninn-Hansen som Folketingets formand. Tiden
som Folketingets formand blev på mange
måder en lykkelig tid for H.P. Clausen. Han var
en særdeles aktiv formand og satte på helt
afgørende vis sit stempel på den organisatoriske ændring, der gjorde Folketingets administration til en moderne arbejdsplads.
H.P. Clausen var blevet formand i utide på
grund af tamilsagen. 1 1993 forelå Tamilrapporten, der som bekendt medførte, at H.P. Clausen
valgte at forlade stillingen som Folketingets formand. H.P. Clausen blev nu for første gang
menigt medlem af Tinget og gik uden vanskelighed ind i det almindelige folketingsarbejde,
men hans karriere var ikke slut. 11997 blev han
udpeget til generalkonsul i Flensborg, og hermed var ringen sluttet.
H.P. Clausen var sønderjyde, født i Borg i det
daværende Tønder Amt. Han havde altid interesseret sig for det slesvigske spørgsmål, og han
havde i øvrigt tidligere været på tale som generalkonsul. Nu blev han det, og det var en
udnævnelse, der blev hilst velkommen i alle
kredse.
H.P. Clausen var et ærligt og redeligt menneske, der med stor dygtighed og venlighed gennemførte sine mange opgaver, og jeg ved, at jeg
har hele Folketinget bag mig, når jeg udtaler et:
Æret være hans minde!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
mindeord).

Meddelelser fra formanden";Formanden
6155;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til hoftebeskyttere).
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes berigelsesforbrydelser).
(Lovforslag nr. L 70).

Tirsdag den 21. april 1998
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Klageadgang for modtagere af hjemmehjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 69).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
(Lovforslag nr. L 71).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Christine Antorini (SF), Jes Lunde (SF), Ole
Sohn (SF), Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes arbejdsmiljø.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlem af Folketinget Jacob Buksti har meddelt
mig, at han ønsker at udtræde som medlem af
Ligningsrådet. Som nyt medlem har den pågældende gruppe udpeget medlem af Folketinget
Erik Mortensen for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om sanktionerne i dagpengesystemet og om a-kassemedlemmernes retssikkerhed].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 14/4 98).

579";Formanden
8047;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om at
begrænse antallet af provokerede aborter].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/4 98).";Formanden
8422;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om problernerne i det københavnske minimetroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 98.
Forslag til vedtagelse nr. V 9 fremsat 16/4 98 af
Margrete Auken (SF)).";Formanden
8981;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Margrete Auken
(SF) forkastedes, idet 25 (SF, DF, EL, FP og KRF)
stemte for, 75 (S, V og KF) imod: 7 (CD og RV)
stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

580

Tirsdag den 21. april 1998 (L 13)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om kommunale valg og lov
om valg af danske repræsentanter til EuropaParlamentet. (Ændringer vedrørende brevstemmeafgivning som følge af lov om social
service m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 15/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
9896;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det forslag, vi nu på foranledning af Fremskridtspartiet skal behandle, vedrører ophævelse af særrettigheder for udlændinge.
Forslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 93, som Fremskridtspartiet
fremsatte den 19. december 1997, og som var til

første behandling her i salen den 22. januar
1998. Dengang afviste regeringen forslaget, og
regeringen har ikke ændret holdning siden da.
Lad mig derfor også denne gang slå fast, at
regeringen ikke ønsker positiv særbehandling
af hverken indvandrere eller flygtninge eller
andre grupper i det danske samfund. Det er
imidlertid regeringens opfattelse, at der kan og
skal iværksættes særlige tiltag og initiativer
over for grupper, som har særlige behov.
En del af vores samfundsstruktur bygger på,
at der for større eller mindre grupper af borgere
med særlige behov iværksættes særlige tiltag og
initiativer, der netop tager højde for disse gruppers særlige situation. Formålet med disse tiltag
og indsatser er generelt set at søge at hjælpe
disse mennesker til at kunne fungere på lige fod
med samfundets øvrige borgere. Det er regeringens opfattelse, at vi herhjemme skal vedblive
med at hjælpe de grupper af personer i samfundet, som har særlige behov. Dels er det vores
forpligtelse som velfærdssamfund, men i øvrigt
har vi også meget stor interesse i, at så mange
borgere som muligt er velfungerende i vort
samfund.
Jeg vil ikke gennemgå de enkelte eksempler,
men blot sige, at nogle bærer præg af, at Fremskridtspartiet ikke har forstået eller sat sig
ordentligt ind i de regler, vi har på det sociale
område, boligområdet og lign.
Jeg vil gerne til slut slå fast, at efter regeringens opfattelse skal mennesker med et særligt
behov for hjælp naturligvis have en håndsrækning af det danske samfund, uanset om det drejer sig om udlændinge eller andre grupper af
borgere her i landet. Sådan er vort samfund
indrettet i dag, og sådan mener jeg også det
skal være indrettet fremover.";Formanden
12338;name_party;":
Forslaget fra Fremskridtspartiet har til formål at
fjerne formodede særrettigheder for udlændinge.
Socialdemokratiet mener ikke, at dansk lovgivning indeholder særrettigheder rettet specielt til eller mod udlændinge: men der er indeholdt en række forskellige elementer i lovgivningen, som har til formål at støtte de grupper,
der har særlige behov, som også indenrigsministeren karakteriserede det.
Vi finder i Socialdemokratiet ikke, at forslaget er egnet som et egentligt debatgrundlag for,
hvorledes udlændinge skal integreres, og hvilke
vilkår der skal gælde for udlændinge i Dan-

Tirsdag den 21. april 1998 (B 20)
mark. Vi finder, at det grundlag, der er forelagt
Folketinget med indenrigsministerens forslag,
er langt bedre egnet, og derfor skal jeg henvise
til det.
Med hensyn til den mere sproglige side af
forslaget skal jeg dog nævne, at det er interessant at læse lovforslaget. Man opererer med
særrettigheder i et tilfælde, særfordele i et andet
tilfælde og særbegunstigelser i et tredje tilfælde.
Også rent sprogligt er jeg altså i tvivl om, hvad
det egentlig er, man er på jagt efter.
Men kort og godt: Vi afviser beslutningsforslaget, og den debat, det kan være interessant at
føre om de emner, der er omtalt, og de eksempler, som er nævnt, er langt mere egnet til at
blive ført i forbindelse med behandlingen af
indenrigsministerens forslag.";Jan Petersen
13724;name_party;":
I Venstre går vi naturligvis ind for lighed for
loven, og vi går ind for, at alle som enkeltpersoner skal have de samme muligheder: men det
er ikke det samme, som at alle skal behandles
ens, og derfor er bl.a. sociallovgivningen naturligvis indrettet sådan, at man behandler det
enkelte menneske efter individuelle hensyn. Det
synspunkt tilslutter vi os, uanset hvilket menneske, der har lovligt ophold her i landet, det
drejer sig om.
Men hvis det kan påvises, at der er udlændinge, der som gruppe har særrettigheder eller
det modsatte, vil vi naturligvis se på det, og vi
er specielt meget optaget af de ydelser, der er
indeholdt i integrationslovforslaget. Når vi skal
behandle det, vil vi se nøje på disse problemer.";Birthe Rønn Hornbech
14466;name_party;":
Fremskridtspartiet har valgt at genfremsætte
dette beslutningsforslag uændret. Det er ikke
længe siden, vi behandlede det sidste gang, der
kommer flere af slagsen i dag, og den konservative holdning er den samme: mennesker er
ikke ens, og derfor skal de behandles forskelligt.
I dag behandler vi ikke dette forslag sammen
med de lovforslag fra V og K, som satte fokus
på både integrationen og udlændingeloven.
Med så få uger af denne folketingssamling tilbage har vi fra konservativ side valgt ikke at
fremsætte disse lovforslag. Det er ikke, fordi vi
ikke mener, at forslagene er gode nok, men det
forekommer os altså noget forkert over hals og
hoved at bombardere Folketinget, få uger før vi

581

skal være færdige. Vi ønsker bedre tid til hele
den diskussion.
Når forslagsstilleme siger nej til særrettigheder for udlændinge, er det noget unuanceret,
for hvad er egentlig særrettigheder? Er det gratis danskundervisning? Er det hjælp i særlige
tilfældige til flygtninge, som har fået asyl, og
som står uden midler til indbo og alt andet?
Vi kan være enige med Fremskridtspartiet i,
ikke at ønske særfordele til udlændinge, for
særfordele kan bære ved til et bål, som vi ikke
ønsker, men mennesker er som sagt ikke ens,
og derfor skal mennesker behandles forskelligt.
Der skal ikke herske tvivl om, at der er forskel på regeringens udlændingepolitik og den
politik, vi ønsker i Det Konservative Folkeparti,
men vi mener, at folk, som har fået lov til at
være i Danmark, skal behandles anstændigt. Så
kan vi diskutere kravene med hensyn til at få
ret til ophold i landet, men når man har fået den
ret, må integrationen gå i gang.
Er det en særrettighed at skaffe en flygtningefamilie en bolig? Mener Fremskridtspartiet, at
man skal blive i en lejr, til man har stået i en
boligkø i en årrække? Det kunne da være interessant at høre.
Og er den tidlige førskoleundervisning af
bøm, som er kommet hertil, en særrettighed? Er
det også noget, der skal afskaffes?
Vi kan forstå Fremskridtspartiet et stykke af
vejen, men forslaget er for unuanceret, og vi
mener ikke, at det kan støttes i dets nuværende
form.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det glædede mig meget at høre hr. Bendt
Bendtsens tale, og jeg kan underskrive så at sige
hvert ord. Men jeg vil godt sikre mig, at jeg forstår det rigtigt: Forskellige mennesker i forskellige situationer kan meget vel - ja bør behandles forskelligt, for ellers er man uretfærdig.
Sådan forstod jeg hr. Bendt Bendtsen, og jeg
tør vel heraf udlede, at hr. Bendt Bendtsen er
enig i det, som også er mit partis og min
mening, nemlig at flygtninge, som næsten altid
- og når de først er anerkendt som flygtninge,
har vi jo ligefrem et juridisk og administrativt
bevis for det - er i en særlig udsat og vanskelig
situation, kan have rimelige krav på særlig hensyntagen, fordi de har det vanskeligere end
andre, der er i en bedre situation. Er det rigtigt
forstået?

582

Tirsdag den 21. april 1998 (B 20)

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
17452;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort: Ja!";Bendt Bendtsen
17506;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
kan være til stede ved behandlingen af dette
forslag, skal jeg fremsætte SF's synspunkter:
Det er jo en genfremsættelse, og vi har derfor
udtrykt vores synspunkter med hensyn til forslaget tidligere. Det gjorde fru Anne Baastrup
på vores vegne i forrige samling.
Men jeg vil godt komme med nogle helt principielle betragtninger om forslaget, i øvrigt på
linje med det, som den konservative ordfører
var inde på, nemlig at der selvfølgelig er tale
om særrettigheder. Ellers er der jo overhovedet
ikke tale om, at man kan komme ind i landet. Så
selvfølgelig skal man behandles anderledes end
os, der er her, for ellers giver det jo ingen
mening. Jeg har jo f.eks. ikke brug for at få nogle rettigheder, for dem har jeg i forvejen. Man
skal altså have nogle rettigheder, som man ikke
havde før.
Under alle omstændigheder må man jo også
sige, at hvis de pågældende skal integreres med
rettigheder og pligter - og det lægger vi helt
afgørende vægt på - så får de altså nogle særrettigheder. F.eks. skal de, som det allerede er
nævnt, have nogle særlige kurser og andre særlige ting for at komme ind på arbejdsmarkedet,
og det forudsætter altså, at der er nogle særrettigheder.
Og hvis man vil have en eller anden form for
ligestilling, er det helt afgørende også at tage
hensyn til, at der er forskelligheder.
Forslaget må bygge på den opfattelse, som
forslagsstillerne vel også har, at der slet ikke må
komme nogen ind i landet, som anmoder om at
få asyl her eller om på anden måde at få lov til
at komme til Danmark.
Derfor afviser vi, som vi også gjorde det
sidst, helt klart forslaget.";Aage Frandsen
19159;name_party;":
Jeg skal på vegne af Dansk Folkepartis ordfører,
fru Pia Kjærsgaard, som ikke kan være til stede
her i salen for øjeblikket, sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig er meget positivt indstillet
over for det foreliggende forslag.
Vi mener også, at det er et problem, at det
kan konstateres, at udlændinge har særfordele
her i landet. Og vi ønsker grundlæggende, at
der skal igangsættes et undersøgelsesarbejde

fra regeringens side, sådan at det kan konstateres, i hvilket omfang der er særfordele til stede,
og i hvilket omfang der kan rettes op på dette
forhold, sådan at der ikke sker den diskrimination, som efter vores opfattelse finder sted. Det
gælder boliganvisningen, det gælder de sociale
ydelser, og det gælder forskellige andre særfordele for udlændinge her i landet.
Forslaget var til behandling før folketingsvalget den 11. marts, og da viste det sig desværre,
at der ikke var flertal for at gennemføre det
pågældende forslag, og det beklager vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti. Og vi havde håbet, at
der efter folketingsvalget ville være et andet
flertal, der kunne sørge for at få gennemført et
forslag som det her og de andre fomuftige forslag, der er på dagsordenen her i dag.
Desværre er det ikke sådan, og vi må så bare
ønske os, at der på et tidspunkt kommer et flertal for disse forslag her i Folketinget. Og så må
vi i øvrigt håbe, at regeringen vil tage helt
anderledes fat på problemerne omkring udlændinge her i landet, for hvis den ikke gør det,
kan det få alvorlige konsekvenser for Danmark
fremover.
Vi håber, at jorden efterhånden er gødet for
disse forslag, så der kan blive flertal for dem,
men det ser desværre ikke ud til det.";Peter Skaarup
20838;name_party;":
' Ja, håbet beskæmmer jo ingen, men som det
netop fremgik af den forrige ordførers tale, er
det håb faldet til jorden med et brag - heldigvis.
Håbet beskæmmer ingen, men fremsættelsen af
dette lovforslag beskæmmer nogle, nemlig dem,
der har fremsat det. Det er CD's opfattelse.
Jeg er glad for den korte og fyndige udveksling af korte bemærkninger, der var mellem den
konservative ordfører og undertegnede, for den
viser mig, at dette forslag får samme skæbne
som sidst. Men hr. Peter Skaarup håber stadig
væk, han håber på det næste valg, som kommer, jeg ved ikke hvomår, måske om fire år.
Folket har netop valgt dette Folketing, og det
bliver altså ikke over 10 pet. af Folketingets
medlemmer, der vil stemme for det forslag, og
det vidste forslagsstillerne jo også udmærket,
før de fremsatte det, men man har jo lov til at
komme med paradeforslag.
Forslaget er så uforstående over for menneskelige situationer: De flygtninge, der er kommet igennem det nåleøje ved vore grænser, som
vi har gjort meget småt gennem den behandling, vi giver de enkelte sager, er ægte flygtnin-

Tirsdag den 21. april 1998 (B 20)
ge og skal behandles som mennesker i nød. Og
i flygtningekonventionen står der, at flygtninge
skal behandles mindst lige så godt som landets
egne borgere, og der står udtrykkeligt, at med
hensyn til bolig og arbejdsmuligheder kan og
bør de behandles bedre. Det har Danmark skrevet under på, og det var flot, at Danmark gjorde
det, og det går 90 pet. af Danmark også ind for
den dag i dag.
Se, bekvemmelighedsflygtninge, det er nogle,
der unddrager sig deres skatteforpligtelser over
for Danmark ved at tage til udlandet for at være
i skattely. Det er bekvemmelighedsflygtninge,
men ikke de mennesker, der, fordi de bliver
forfulgt, ja endda tortureret og truet på alle
leder og kanter, forlader deres bagland, deres
netværk, deres sprog, deres kultur og deres klima for at komme hertil. Så dejlige er hr. Skaarup og jeg altså ikke, at det absolut er meget
vigtigt at komme til at bo inden for de samme
grænser, som f.eks. vi to bor bag.
Jeg vil gerne med det samme sige, at CD med
samme fnysende foragt afviser de to næste forslag, der står på dagsordenen, Så hvis der ikke
fremkommer specielt væsentlige ting i debatten
om de to næste forslag, gælder CD's afvisning
her med det samme, og så kan formanden slippe for at give mig ordet to gange til. For jeg
havde egentlig ventet, at de tre lige skøre forslag ville kunne behandles under ét, men nu
kommer de altså hver for sig.
CD kan ikke med den yderste kant af lillefingemeglen medvirke til sådan nogle hensynsløse
forslag, som der her er tale om.";Arne Melchior
23475;name_party;":
Da den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold,
ikke kan være til stede, skal jeg sige, hvad hun
antagelig ville have sagt, hvis hun havde været
her i salen nu:
Det Radikale Venstre har aldrig tidligere
kunnet støtte et forslag som det her, og det kan
vi selvfølgelig heller ikke nu. Vi går ikke ind for
særbehandling generelt, men vi ved, at det i
nogle tilfælde er helt nødvendigt at gøre noget
for de mennesker, der kommer her til landet.
Jeg har i virkeligheden kun foragt tilovers for
det forslag, og jeg må på mit partis vegne afvise
det.";Vibeke Peschardt
24037;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
kan være til stede, skal jeg bare nøjes med at tilslutte mig den foragt, der allerede er udtalt af

583

andre partier, og sige, at vi ikke kan støtte forslaget.";Frank Aaen
24266;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti finder vi, at dette forslag
fra Fremskridtspartiet er totalt blottet for en
grundliggende forståelse for, at flygtninge er
medmennesker i nød, der kommer til vort land
for at bede om asyl, at de er i en helt særlig
situation, og at den situation også kræver helt
særlige foranstaltninger, bl.a. foranstaltninger,
der, hvis de skal blive her i landet, kan sikre
dem en god integration i vort samfund.
Derfor kan heller ikke Kristeligt Folkeparti
støtte det af Fremskridtspartiet fremsatte forslag.";Jann Sjursen
24800;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.;Formanden
24865;name_party;":
Den 11. november 1997, altså for mindre end et
halvt år siden, erklærede indenrigsministeren
sig i morgennyhedeme på TV 2 som modstander af en positiv særbehandling af flygtninge og
indvandrere med den begrundelse, at det kunne skabe modvilje blandt danskerne.
Jeg er hundrede procent enig med indenrigsministeren i, at det netop er det, der er problemet. Problemet opstår jo i det øjeblik, hvor man
giver udlændinge en positiv særbehandling, for
så vender befolkningen sig generelt imod de
fremmede og ikke imod dem, der har lavet lovgivningen og dermed givet dem de særfordele.
Det er jo det, der er problemet, og det er i virkeligheden den problemstilling, vi ønsker at
rette op på med forslaget her.
Så de, der har givet udtryk for, at de kun har
foragt tilovers for forslaget, har tilsyneladende
overhovedet ikke forstået forslagets mening.
Meningen med dette forslag er netop at få nogle
spilleregler i Danmark, som er rimelige, og som
er til at forstå, og som den danske befolkning
kan acceptere, og hvorved de kan acceptere det
grundlag, som udlændinge er i Danmark på.
For dermed vil vi gavne de udlændinge, der er
i Danmark, nemlig ved, at det generelle syn på
dem vil blive langt mere positivt, end det er i
dag.
Disse positive særfordele, som også indenrigsministeren kaldte dem, er kun medvirkende
til, at den danske befolkning bliver småsur - og
desværre ikke på politikerne, men på de frem-

584

Tirsdag den 21. april 1998 (B 20)

mede, og det er ikke rimeligt over for de fremmede.
Så de, der her fra Folketingets talerstol har
givet udtryk for, at de kun har foragt tilovers
for forslaget, har altså kun foragt tilovers for
det, jeg står her og siger, og har kun foragt tilovers for, at vi i Fremskridtspartiet med det her
forslag faktisk ønsker at gøre forholdene for
udlændinge i Danmark mere rimelige, end de
er i dag, således at befolkningen får et mere
positivt syn på tingene, og således at ansvaret
for, at det er kørt skævt, bliver lagt det rigtige
sted, nemlig her i Folketinget.
Jeg synes også, det er stærkt foruroligende, at
en række ordførere benytter taletiden til at foretage pindehuggeri med hensyn til formuleringen af bemærkningeme til forslaget. For der er
jo tale om et beslutningsforslag, som udelukkende er et oplæg til en diskussion om denne
problemstilling, og i det omfang beslutningsforslaget bliver vedtaget, er det jo blot et oplæg,
som regeringen kan arbejde videre med. Men
det er jo klart, at når det store flertal ikke vil
være med til at tage den diskussion, kan man
også se uvilligheden til at diskutere de her ting
ved, at ordførerne kun kommer på talerstolen
for at foretage pindehuggeri i nogle detaljer i
bemærkningerne til forslaget.
I øvrigt kan jeg sige til hr. Jan Petersen, som
ikke helt kunne forstå forskellen og ligheden
mellem de tre begreber, som han remsede op
her: De tre begreber er tre begreber, som regeringen bruger i flæng. Alt efter hvilken minister
vi taler om og taler med, bruges disse begreber
i flæng af regeringen, men hr. Jan Petersens
bemærkning var måske lige så meget ment til
regeringen, som den var til forslagsstillerne,
nemlig Fremskridtspartiet.
Indenrigsministeren har jo ret i, at der er tale
om en genfremsættelse, og grunden til, at vi i
Fremskridtspartiet føler, at der er behov for at
genfremsætte dette forslag, er, at vi jævnlig støder på eksempler, hvor udlændinge bliver positivt særbehandlet i det danske samfund, og det
er ikke holdbart. Vi nåede ikke i sidste samling
at stemme om forslaget, og derfor har vi genfremsat det med henblik på, at vi når frem til en
afstemning.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at Venstre
var villig til at se på det, hvis man kunne påvise, at der var områder, hvor udlændinge som
gruppe blev positivt særbehandlet, og derfor
kan jeg ikke se andet, end at Venstre så burde
støtte dette forslag, som lægger op til, at rege-

ringen kigger på området og kigger i hvert eneste ministerium, om der på nogen områder er
tale om særfordele for udlændinge. Det er det,
beslutningsforslaget lægger op til, og derfor
burde Venstre selvfølgelig støtte det, vel at
mærke hvis fru Birthe Rønn Hornbech mente
det, hun sagde.
Det, der jo er problemet, når vi taler om særbehandling af udlændinge, er, at det ofte kommer til udtryk, hvor forskellige forvaltningsmyndigheder skal udmønte lovgivningen i spilleregler. Vi ved, at inden for f.eks. boligområdet, der jo er et område, hvor vi har en række
sager, sætter kommuner ventelister til almennyttigt boligbyggeri ud af kraft og sætter
udlændinge ind i stedet for. Der er altså danskere, som har stået på venteliste i 2 år, 3 år,
måske i længere tid, som bliver skubbet til side,
fordi der nu er kommet en gruppe udlændinge,
som skal have lov til at bo der i stedet for.
Så spurgte hr. Bendt Bendtsen mig, om det så
betyder, at vi i Fremskridtspartiet har den holdning, at flygtninge skal blive i flygtningelejrene,
indtil de har stået så længe på venteliste til en
bolig, at de kommer med ind i den naturlige
rækkefølge.
Ja, det mener vi i Fremskridtspartiet. Vi kan
ikke se, der er nogen som helst grund til, at
man skal have en særbehandling af udlændinge, at de skal have lov til at komme foran i
boligkøerne, i forhold til danskere, som har stået skrevet op i årevis. Vi kan ikke se rimeligheden i det, og det eneste, man opnår, er, at den
danske befolkning vender sig generelt imod
udlændinge. Det er det eneste, man opnår.
Det synes vi ikke er rimeligt over for de
udlændinge, som opholder sig i Danmark, og
derfor må vi sige, at vi tager afstand fra det, og
vi havde håbet på, at vi med debatten her i dag
kunne have løsnet bare en lille smule op for det,
som beslutningsforslaget jo går ud på, nemlig at
vi pålægger regeringen at gennemsøge de forskellige ministerier og lovgivninger for at se,
om der er andre steder end dem, der er nævnt i
forslaget, hvor der er tale om positiv særbehandling. I forslaget er der jo nævnt 8-10 steder, hvor vi indtil videre har fundet, at der er
tale om positiv særbehandling. Men siden vi
fremsatte forslaget, er der kommet yderligere et
eksempel ved det, at jeg har fået svar fra
arbejdsministeren.
Det er sådan, at arbejdsformidlingen indrykker annoncer i dagbladene, hvor den giver tilbud om, at flygtninge kan få lov til at komme

(74)
Tirsdag den 21. april 1998 (B 20)
på et kursus, de kan også få nogle ydelser i forbindelse med, at de er der, og efterfølgende er
de garanteret praktikplads.
Så stiller jeg det spørgsmål til arbejdsministeren: Er det rimeligt, at man har den forskelsbehandling? Hvorfor er det et kriterium for at
komme ind på disse uddannelser, at man er
flygtning? Det gælder altså hele gruppen og
ikke nogle enkeltpersoner. Man tager ikke hensyn til enkeltindivider og forskelligheder fra
person til person, for det er jeg sådan set enig i
at vi selvfølgelig skal gøre, men her er det altså
hele gruppen. Det er et rent kriterium for at
komme ind, at man er flygtning, og efterfølgende er man så garanteret en praktikplads.
Det er ikke rimeligt, at man har en sådan lovgivning. Det afviser arbejdsministeren og siger,
at der jo er nogle særlige forhold, der gør sig
gældende, og derfor er vi nødt til at gøre noget
særligt for denne gruppe.
Mit andet spørgsmål til arbejdsministeren
var: Hvad nu, hvis man havde indrykket
annoncer, hvor der stod: Det er en forudsætning for, man kan komme ind på den her
uddannelse, at man er dansk. Se så ville det
have været klart diskriminerende, giver
arbejdsministeren udtryk for. Det ville altså
være klart diskriminerende, hvis man foretager
den samme behandling af danskere, men nu,
hvor der er tale om udlændinge, er der undtagelser i lovgivningen, der gør, at det ikke betyder det store.
Det synes vi i Fremskridtspartiet er foruroligende, og derfor vil vi selvfølgelig føre vores
forslag frem til en anden behandling, hvor vi
kan få lov til at stemme om det, og så må partieme hver især forholde sig til forslaget.
Afslutningsvis skal jeg takke for, at Dansk
Folkeparti støtter forslaget. Tak for det.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Se, det var jo en interessant tale. Jeg kan forstå,
at vi - flertallet af ordførere - helt har misforstået det her forslag. Jeg forstår nu på hr. Behnke, at det er et næstekærligt forslag. Det er af
hensyn til flygtningene, for at danskerne ikke
skal se sig gale på dem, at hr. Behnke og hans,
parti har fremsat dette forslag.
Jeg skal oplyse hr. Behnke om, at han nedvurderer og undervurderer den danske befolkning. Så ringe som hr. Behnke er dens store,
store flertal ikke. Den er hverken misundelig,
nabofjendsk eller noget i den retning. Den ved,

585

at svage grupper, udsatte grupper, syge, handicappede, børn, gamle, ja, svage grupper kan
fortjene et ekstraordinært hensyn. Men hr.
Behnke er ikke kommet længere end en vis
pastor nede i Seem, som også tror, at den danske kultur og den danske kristenhed er i fare,
fordi der kommer nogle hertil, som har en
anden tro end kristenheden.
Jeg er sikker på, at den danske kultur, den
danske kristenhed og den danske økonomiske
moral er høj nok til, at man selvfølgelig ikke ser
sig gal på udlændinge på grund af de regler, vi
har. Selvfølgelig gør man ikke det. Det danske
folk er langt bedre, end hr. Behnke tror.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
34094;name_party;":
Hr. Ame Melchior er inde på, at dette forslag er
medvirkende til at oppiske en stemning mod
udlændinge, oppiske et fremmedhad. Det kan
vi ikke se i Dansk Folkeparti. Tværtimod er der
tale om, at den særbehandling, som der er fortalt om heroppe fra talerstolen, er der mange
eksempler på netop gør, at der kan opstå et
fremmedhad i befolkningen. Det er ikke sådan,
at Dansk Folkeparti eller Fremskridtspartiet
ønsker at oppiske et fremmedhad, men det er
ved at opstå, fordi man på en række områder
har en særbehandling.
Jeg kan nævne et konkret eksempel fra
Københavns Kommune, der lige netop har vedtaget en etnisk ligestillingspolitik. Det, man
siger, er, at man sandelig ikke vil særbehandle
nogen, at man ikke vil diskriminere nogen, men
det, der bare reelt sker, er, at man ophøjer det at
være etnisk til en særlig kvalifikation. Det vil
sige, at den forestilling, man har i de annoncer,
man sætter op, er, at man skal være etnisk, og
at det er en kvalifikation for at få jobbene.
Det gør så, at hvis en dansker kommer og
siger, at han gerne vil søge det job, har han ikke
samme mulighed, fordi han ikke har den kvalifikation, det åbenbart er at være etnisk.
Det er en konkret særbehandling, som Dansk
Folkeparti ønsker fjernet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
35367;name_party;":
Jeg gjorde her fra Folketingets talerstol opmærksom på, at vi føler, der er stor forskel på
regeringens udlændingepolitik og Det Konservative Folkepartis udlændingepolitik. Det er nu
ikke det, der bringer mig herop, men det er netop de kommentarer, hr. Tom Behnke gjorde om

586

Tirsdag den 21. april 1998 (B 20)

boligplaceringen af de mennesker, som har fået
lov til at være i Danmark.
Dér sagde jeg, at de skal behandles anstændigt, at der er forskel på mennesker, og at de
derfor skal behandles forskelligt. Det er fair
nok, at Fremskridtspartiet mener, at de så skal
være i lejre, indtil de kan få en bolig, eller de
skal stå 10 år i boligkøen, eller hvor meget det
er.
Men hvad er virkeligheden? Jeg kan nu godt
lide at få eksempler fra dagligdagen, når vi står
her, og eksempler fra dagligdagen viser, at
kommuner, alt efter hvor meget de har forhandlet sig frem til, har ret til en del af det
almennyttige byggeri. De anviser altså boliger
til familier, som er kommet i knibe f.eks. i tilfælde af skilsmisse, hvor familierne er gået i
stykker.
Er det så en særrettighed, der skal afskaffes
fremover? Skal kommunerne ikke have mulighed for det? Det må jo være konsekvensen af
den holdning, der blev udtrykt her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
36640;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen står tilsyneladende helt
uforstående over for, at vi kan have den holdning, at flygtninge, der kommer her til landet,
starter med at bo i en flygtningelejr, som altså
er et ganske velkvalificeret sted at bo. Det er jo
ikke sådan, at det er jordhytter eller lignende,
men det lyder næsten sådan. Disse flygtningelandsbyer er af en ganske god boligstandard.
De mennesker, der i øvrigt står på venteliste,
hvad enten de er danskere eller udlændinge,
hvad skal de gøre i ventetiden? Hvor skal de
opholde sig? De har ikke engang en flygtningelejr, de kan være i.
Se, når hr. Ame Melchior hidser sig så voldsomt op her, er det næsten ikke værd overhovedet at kommentere, men alligevel. At hr.
Arne Melchior skyder mig ting i skoene, som
jeg overhovedet ikke står for, kan jeg selvfølgelig ikke være med på, og at han lægger mig ord
i munden, som jeg aldrig har sagt, og tillægger
mig meninger, jeg heller aldrig har ønsket at
give udtryk for, siger mere om hr. Arne Melchior end om undertegnede.
Men når hr. Ame Melchior så siger, at der er
svage grupper, handicappede, invalide osv., vi
skal gøre noget for, ja, så er vi 100 pet. enige i
Fremskridtspartiet. Det, der undrer os, er, at der
i den sociale lovgivning står, at hvis man f.eks.

vil på revalidering og have revalideringsydelse,
skal man for det første igennem en meget,
meget krævende arbejdsprøvning, og man skal
være handicappet eller invalid i en eller anden
grad, for at man overhovedet kan få lov at
komme med.
Men det står også direkte i loven, at alene
det, at man er flygtning, er nok til, at man kan
komme under revalidering, uanset om man er
handicappet, og det er det, der er forkert. Vi har
overhovedet ikke noget imod, at udlændinge,
som er handicappede, har mulighed for at komme under revalidering, men den forskelsbehandling, at man siger, at alene det, at der er
tale om en flygtning, er i sig selv nok til revalidering, er ikke rimelig, og derfor burde det
selvfølgelig ikke være på den måde.
Og det med, at udlændinge er en svag gruppe, er jo ikke rigtigt. Tværtimod er de flygtninge, der har fået mulighed for at komme til Danmark, i virkeligheden i en meget, meget lykkelig situation i forhold til dem, som er blevet
nødt til at blive i hjemlandet, fordi de ikke have
råd til at komme til Danmark. De udlændinge,
der er kommet til Danmark, er ikke nødvendigvis en svag gruppe, og derfor skal vi lade være
med at behandle dem som en svag gruppe.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
39120;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen er inde på, at i spørgsmålet
om lejligheder finder der ikke nogen diskrimination sted, og det er da korrekt, som hr. Bendt
Bendtsen siger, at det er vigtigt, at de svage
familier, der er, kan få en lejlighed, og at man
derfor har den regel, at kommunen råder over
et vist antal lejligheder i de almennyttige boligselskaber.
Vi skal så bare være opmærksom på, at
hovedparten af de lejligheder, som kommunen
anviser ud fra det, altså gives til udenlandske
statsborgere eller indvandrere, og at de borgere,
der for lang tid siden har meldt sig ind i en
boligforening, står på ventelisten og gerne vil
have en bolig, kommer efter de fremmede. Det
er en konkret diskrimination, og det er sådan
noget, som bl.a. Dansk Folkeparti er interesseret
i at rette op på, så det ikke forekommer i fremtiden.
Når vi så ser på det, som hr. Arne Melchior
var inde på med hensyn til folketingsvalget,
nemlig at det jo ikke resulterede i øget opslutning bag de synspunkter, der ligger til grund
for bl.a. det her forslag, må jeg lige have lov til

Tirsdag den 21. april 1998 (B 20)
at sige, at den 11. marts 1998 skete der faktisk
det, at Dansk Folkeparti fik 13 mandater og
Fremskridtspartiet fik 4, og det vil sige, at det
ser ud til, at der i hvert fald er en større tilslutning til de synspunkter, som er udtrykt i det her
forslag. Hvis det fortsætter i den retning, ender
det med, at der i den sidste ende bliver et flertal, og det er jo positivt nok.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
40614;name_party;":
Jeg havde ikke forestillet mig, at der skulle
være en større debat om dette beslutningsforslag, for, som jeg nævnte, finder jeg, at det af
indenrigsministeren fremsatte lovforslag er et
betydeligt mere egnet grundlag at føre en debat
på. Men når nu hr. Tom Behnke nævner to
områder blandt de mange eksempler, som er
opregnet i bemærkningeme, bliver jeg nødt til
at sige lidt.
Man kan altså ikke beskrive revalideringsadgangen således, som det gøres i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Forud for at kunne
komme under revalidering kræves der en individuel vurdering af hver eneste ansøger. Det er
rigtigt, at ledige, flygtninge og en række andre
grupper er nævnt i revalideringsvej ledningen,
men før man kan få sat et revalideringsforløb i
gang og bruge de bestemmelser, kræves der en
individuel vurdering. Det er derfor, jeg er enig
med indenrigsministeren, når han siger, at flere
af bemærkningerne må bygge på et manglende
kendskab til reglerne.
Så kommer det andet, det besværlige, det
med boligeme. Men er der tale om andet, end at
man beskæftiger sig med at skaffe boliger til
husvilde? Man kan altså ikke sammenligne
mennesker på en venteliste med mennesker,
som har krav på at få anvist en bolig, fordi de er
husvilde, og en udlænding, der opholder sig i
Danmark, og en dansker er ligestillet, hvis de er
husvilde.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
41979;name_party;":
Vi ved jo alle sammen, at de flygtninge, der
kommer til Danmark, enten kommer ud i en
flygtningelandsby eller bliver placeret i ejendomme styret af Dansk Røde Kors og Dansk
Flygtningehjælp. De har altså et sted at bo. Det
er jo ikke sådan, at de bor på gaden. Det er jo
ikke sådan, at de ligger i rendestenen og venter
på at få en bolig, må jeg sige til hr. Jan Petersen.

587

Det er der til gengæld danskere, der gør. Vi
ved, at der er et sted mellem 20.000 og 25.000
danskere, som er hjemløse. Det er et faktum.
Man prøver nogle steder at gøre noget ved det,
og Fremskridtspartiet vil senere i denne samling fremsætte forslag til, hvad vi kan gøre for
at hjælpe dem bedre, end vi gør i dag. Så lad nu
være med at sige, at det er husvilde, vi giver en
bolig til. De har et sted at bo. De har tag over
hovedet, og de har varme på radiatoren hver
dag.
Det andet, jeg godt vil sige til forslaget, er, at
formålet med det er udelukkende at samle op
på den idé, som indenrigsministeren selv opkastede i november måned: når der er tale om
positiv særbehandling af udlændinge, er det at
gøre udlændinge en bjørnetjeneste, og det skal
man lade være med. Indenrigsministeren spillede selv ud, og når vi så kommer med et konkret forslag til, hvordan vi vil gøre det, så bakker ministeren ud. Det var altså kun noget,
ministeren sagde. Det er ikke noget, ministeren
reelt vil gøre noget ved.
Når hr. Jan Petersen så henviser til det forslag, som regeringen selv fremsætter, er der jo
ikke tale om, at man dér gør op med positiv
særbehandling af udlændinge. Det er ikke det,
forslaget går ud på, så den diskussion får vi slet
ikke i forbindelse med regeringens forslag: den
har vi nu her, og vi får den formentlig også ved
andenbehandlingen, når vi skal stemme om
dette forslag.";Tom Behnke
43761;title_name;Hr. Arne Melchior i anden omgang, hvor taletiden er 3 min.;Formanden
43838;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører citerede mig for
noget, jeg ikke har sagt, nemlig at jeg mente, at
hensigten med det her forslag er at oppiske en
stemning i befolkningen. Det har jeg overhovedet ikke udtalt noget som helst om. Jeg tror, at
det danske folk - som jeg før har været inde på
- er alt for klogt og alt for fair til at lade sig
oppiske af denne slags historier.
Så vil jeg gerne sige noget om særbehandling.
Jeg hører til dem, som i mange år gik ind for
positiv særbehandling af kvinder. Eftersom
mandfolkene i årtusinder havde undertrykt
kvinderne og også gjorde det i min egen levetid, så fandt jeg, at det var rimeligt, at vi mandfolk ved visse lejligheder trådte et skridt tilbage,
således at kvindeme kunne vise det, som man-

588

Tirsdag den 21. april 1998 (B 20)

ge af os var overbeviste om, og som jo i mellemtiden for længst er bevist, at kvinder er nøjagtig lige så dygtige og ærlige, reelle og loyale
og arbejdsduelige som mænd. Det var fomuftigt at gøre noget i den retning, og derfor er det
ikke noget, som er ganske urimeligt.
Så var der den dér med, at danskere, der står
i boligkø, jo ikke engang har en flygtningelejr.
Se, jeg blev gift første gang i 1948. Dengang
efter krigens år var det faktisk ikke til at få
bolig. Men tænk, jeg havde både nogle forældre
og nogle svigerforældre, som kunne have os
boende endda med nemhed. Og der boede vi
så, indtil det byggeri, som vi håbede at få en lejlighed i, blev bygget, og vi så fik en lejlighed.
Tænk, det kunne lade sig gøre. Men det er dér,
at de fleste flygtninge - ikke alle og enhver,
men langt de fleste - er i en langt dårligere situation, og derfor har de også ifølge FN's vedtagelse om disse begreber ret til en bedre
behandling.
Så vil jeg bare sige et enkelt ord om revalideringsydelsen. Det er indenrigsministerens lovforslag, som jo ikke er til behandling i dag. Dér
sættes den ned for flygtninge, og det er noget,
jeg vil have lov at diskutere, når vi i næste uge
kommer til forhandlingerne og første behandling af de forslag, for det bekymrer mig, at man
dér vil lave en negativ særbehandling af flygtninge. Men det hører ikke ind i dagens debat.
Jeg vil bare anmelde det i god tid.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Arne Melchior
46126;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge og foranstaltninger
over for udlændinge, der ikke vil medvirke til
udsendelse, m.v.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
I torsdags genfremsatte regeringen sine to lovforslag på udlændingeområdet, og som det lige
er blevet omtalt under den forrige sag, kommer
de til behandling her i næste uge. Jeg vil derfor
ikke gøre så forfærdelig meget ud af det forslag,
der ligger her, for i det forslag, som regeringen
kommer med, er der taget meget højde for
udvisning af kriminelle udlændinge og en
skærpelse af de forhold. Vi mener desuden, at
regeringens forslag er mere velafbalanceret og
mere nuanceret end det forslag, der ligger på
bordet lige for øjeblikket.
Vi mener, at forslaget her er unuanceret. Vi
synes heller ikke, at forslaget tager højde for,
hvad det er for en forbrydelse, udlændingen er
dømt for. Det tager heller ikke højde for udlændingenes tilknytning til Danmark eller Danmarks internationale forpligtelser. Forslaget vil
f.eks. kunne medføre, at en udlænding med
langvarigt ophold i Danmark, og som har ægtefælle og mindreårige børn her i landet, vil kunne udvises for en færdselsforseelse eller noget
lignende, og det finder vi absolut ikke rimeligt.
Regeringen ønsker ikke at frihedsberøve
udlændinge i flæng, sådan som man kan læse
ud af det forslag, der her er til behandling.
Regeringen vil derfor i sit forslag komme med
den afbalancerede holdning, som jeg har indtrykket af at store dele af Folketinget vil være
enig med os i.
Jeg synes også, at jeg bør minde om, at Folketinget i sommeren 1997 i udlændingeloven
skabte hjemmel til, at Udlændingestyrelsen kan
træffe afgørelse om, at personer, som modvirker sagens oplysning eller ikke medvirker til
udsendelse, ikke skal have dækket deres
underhold her i landet bortset fra kost og logi
givet som naturalier samt sundhedsmæssige

Tirsdag den 21. april 1998 (B 21)
ydelser. Disse personer kan endvidere pålægges daglig mødepligt.
Jeg nævner det kun, fordi jeg i pressen igennem flere måneder har set en stor kritik af den
stramning, der blev lavet, men den havde selvfølgelig det formål, at når vi har besluttet, at
man ikke mere skal være her i landet, så bør
man, hvad enten man er kriminel eller på anden
måde er blevet afvist, medvirke positivt til det.
Jo mere vi drøfter disse forhold ud fra den
skarpe holdning, som jeg synes forslagsstillerne
også her lægger op til, jo mere er jeg bange for,
at vi kommer til at tjene den modsatte hensigt:
at sætte befolkningen op imod hinanden.
Vi vil altså med vores forslag fra regeringens
side lægge op til at samle Folketinget og befolkning om en mere afbalanceret holdning både
over for dem, som vi ikke har noget at bemærke
imod, og over for dem, som virkelig begår grov
kriminalitet, og som selvfølgelig ikke skal have
asyl i Danmark. Jeg vil slutte med de her forholdsvis få bemærkninger.";Formanden
49376;name_party;":
Beslutningsforslaget har 3 hovedpunkter. Jeg
skal kort fremføre vores bemærkninger til hver
af dem.
Den konsekvens, vi ønsker, der skal være,
når en udenlandsk statsborger begår kriminalitet, mener vi, er afbalanceret og ordentlig tilrettelagt i det forslag, som indenrigsministeren har
fremsat, og som jeg nok en gang vil henvise til
er et mere egnet grundlag at debattere emnet
på.
Det andet punkt drejer sig om sanktioner, når
man ikke medvirker til udsendelse af landet
eller til oplysning af ens egen sag. De sanktioner, der gælder, plus den lille skærpelse, der
også er indarbejdet i indenrigsministerens forslag, støtter vi og finder tilstrækkelige.
Sluttelig er der effektiviseringen af kontrollen
med afviste udenlandske statsborgere, det vil
sige, om de reelt forlader landet. Hertil er der at
sige, hvilket overraskede mig, og hvilket måske
også kunne overraske mange andre, at det faktisk er sådan, som jeg har fået det oplyst, at de
udlændinge, der registreres som forsvundne,
rent faktisk også som hovedregel udrejser frivilligt. Derfor er der måske for det tredje punkts
vedkommende tale om, at man skyder gråspurve med kanoner.
Derfor sammenfattende: Vi afviser beslutningsforslaget.

589

Birthe Rønn Hombech (V):
Venstre har i mange år arbejdet for og stillet
ændringsforslag for at få skærpet reglerne om
udvisning af kriminelle udlændinge. Det vil vi
fortsat gøre, hvis vi ikke er tilfredse med ministerens forslag, som jeg forstår vi skal behandle
i næste uge.
Jeg skal gentage, hvad jeg har sagt adskillige
gange fra denne talerstol: Dette forslag er alt for
firkantet. Det må fortsat være rimeligt, at regler
om udvisning af kriminelle hænger sammen
med kriminalitetens grovhed og den pågældendes tilknytningsforhold til Danmark. Her kan
man altså smide en svensker ud, der har
opholdt sig 40 år i Danmark, for at have kørt
spirituskørsel. Det synes vi ikke er rimeligt.
Så er der spørgsmålet om frihedsberøvelse,
når den pågældende modarbejder udsendelsen.
Vi har jo sammen med den tidligere indenrigsminister foretaget forskellige stramninger igennem årene for at forhindre, at de, der får afslag
på asyl, modvirker udsendelsen. Vi har gang på
gang fremført, at det er et kæmpeproblem, og i
disse dage viser det sig jo også, at Somalia bilder sig ind, at de kan stille alle mulige betingelser for at tage egne statsborgere tilbage. Også
det vil vi meget gerne diskutere i forbindelse
med ministerens lovforslag.
Vi er meget uenige i, at indenrigsministeren
går den forkerte vej og vil give yderligere
opholdsgrundlag i disse sager. Om der er
mulighed for uden at komme i konflikt med
menneskerettighedeme at skærpe reglerne for
frihedsberøvelse, skal jeg ikke kunne sige. Vi vil
selvfølgelig gerne undersøge det, men vi ønsker
at være i overensstemmelse med de internationale konventioner.
Endelig er der som det tredje punkt, at den
faktiske udsendelse skal effektiviseres. Det følger af det, jeg lige har sagt, at det er et problem,
som vi er meget optaget af, og vi vil også blive
ved med at skubbe på regeringen. Men jeg vil
godt sige - det har jeg også sagt tidligere - at vi
godt ved, at det ikke er let.";Jan Petersen
52533;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti går vi ind for
markante opstramninger i forhold til kriminelle
udlændinge. Og vi har også tilkendegivet over
for indenrigsministeren, at det er et af de punkter, som vi lægger meget vægt på, når udlændingeloven skal behandles i løbet af næste uge.
Det kan i den sidste ende betyde noget, når lod-

590

Tirsdag den 21. april 1998 (B 21)

deme skal lægges i vægtskålen i forbindelse
med udlændingeloven.
Efter konservativt pres har vi fået en opstramning på udvisning af kriminelle udlændinge, når der er begået narkokriminalitet. Jeg
må henlede salens opmærksomhed på, at på det
her område kom der faktisk i foråret 1996 et
forslag på banen fra Det Konservative Folkeparti og Venstre. Det blev vi selvfølgelig stemt
ned på, men regeringen var jo i bevægelse, og
allerede i efteråret fremkom forslaget, og i
december 1996 blev der givet en særlig mulighed for at udvise i de tilfælde, hvor en udlænding straffes med ubetinget frihedsstraf på
grund af narkokriminalitet.
Det var så regeringen, der fremsatte det, men
det var i bund og grund konservativ politik, og
det er det, vi ønsker at arbejde videre med, for
det er disse regler, der set med konservative
øjne skal udvides, og de bør gælde, når der er
tale om personfarlig kriminalitet, herunder
mord, voldtægt, grov vold, røveri, og de bør
også gælde for både brandstiftelse, sædelighedsforbrydelser og organiseret tyveri. Udvisningen skal stå ved magt på det nærmeste i alle
tilfælde og ikke hales tilbage på baggrund af
§ 26 i udlændingeloven. Det er konservativ
politik.
Fremskridtspartiets forslag kan godt synes
lidt for unuanceret, lidt for firkantet i sin udformning, idet en flygtning fra Ungarn tilbage
fra 1956 på baggrund af en mindre sag risikerer
at blive udvist af landet efter at have boet her i
over 40 år med hele sin familie. Derfor mener
vi, at forslaget er noget firkantet.
Når det gælder punkt 2, hvorefter det skal
være muligt at frihedsberøve udlændinge, som
er udvist af Danmark, og som modvirker udsendelse, er vi da enige i, at muligheden skal
være til stede, og vi bør undersøge, om det kan
lade sig gøre i henhold til international ret. Og
så er vi da også enige med Fremskridtspartiet i,
at der skal ske en effektivisering af den faktiske
udsendelse, som skaber store problemer.
Med de bemærkninger må vi konstatere, at
der er en hel del i forslaget, som vi egentlig er
enige i. Noget af det kan bruges, og andet kan
altså ikke. Og fra konservativ side vil jeg gerne
her fra talerstolen i dag sige, at vi vil bruge
kræfteme til at få skærpet bestemmelserne
for kriminelle udlændinge i den kommende
udlændingelov. Det er dér, vi vil lægge vores
arbejde på dette område, så vi får indflydelse
på det.";Bendt Bendtsen
55267;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Det her forslag er jo en
genfremsættelse af et forslag, som vi førstebehandlede i forbindelse med en stor debat, vi
havde om flygtninge, og hvor vi samtidig
behandlede indenrigsministerens forslag om
integration og ændring af udlændingelovgivningen.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at SF pure
afviser det her fuldstændig vanvittige forslag.
Vi finder ikke, at det overhovedet har nogen
sammenhæng med den politik, som vi mener,
at almindelige humanistiske partier bør drive,
og vi skal gøre vores til at gøre denne her debat
kort: En klar afvisning.";Anne Baastrup
55864;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positivt indstillet
over for det nærværende forslag. Vi mener
grundlæggende, at der er behov for klare
opstramninger i muligheden for at udsende og
afvise allerede afviste flygtninge. Vi finder, at
der i den nuværende praksis er gode muligheder for at misbruge systemet. Vi har i flere tilfælde konstateret, at på grund af den langsommelige proces går flygtninge under jorden i
Danmark.
Vi har set, at et forhenværende folketingsmedlem har i debatten nævnt, at han sandelig
har skjult afviste flygtninge her i landet. Der er
illegale flygtninge, der kommer hertil, fordi de
har gode muligheder for at opholde sig i landet,
når der er personer, der velvilligt stiller sig til
rådighed.
Det er selvfølgelig klart, at der er behov for
nogle opstramninger her og nu. Derfor er forslaget rimeligt og fomuftigt, og der er tale om,
at det står med fornyet basis efter folketingsvalget, og der er fornyet opbakning bag dets synspunkter. Der er måske ikke et flertal for det,
men der er flere stemmer bag, når vi i sidste
omgang kommer til at stemme om forslaget.
Vi har i Dansk Folkeparti også foreslået, at
justitsministeren helt anderledes håndfast går
ind i de tilfælde, hvor der er afviste flygtninge,
der stadig væk opholder sig her i landet og stadig væk ikke ønsker at reagere på myndighedernes ønske om at udsende dem. Derfor er det
også vigtigt, at justitsministeren følger op på de
ting og sørger for en ordentlig efterforskning af
de afviste flygtninge, der lever under jorden i
Danmark, så man ikke vil opleve det fremover.
For det er selvfølgelig at gøre grin med mange
menneskers tegnebog, at man fortsat ser men-

- Tirsdag den 21. april 1998 (B 21)
nesker, der er afvist og har fået afslag på en
asylansøgning, opholde sig og leve illegalt her i
landet.
Det kan vi ikke være medvirkende til, og
derfor er det vigtigt, at bl.a. dette forslag, men
også andre initiativer, andre opstramninger bliver vedtaget, så vi kan få en rimelig praksis,
som der også er forståelse for i befolkningen
her i landet.
Vi skal også sørge for, at personer, der ikke
vil ud med sproget om, hvor de egentlig kommer fra - det ligger også inden for dette område
- også får munden på gled, havde jeg nær sagt.
Derfor er det vigtigt, som Dansk Folkeparti ser
det, at man laver stramninger over for de mennesker, det ikke vil oplyse, hvor de kommer fra,
fordi man så ikke kan foretage en ordentlig
behandling af deres asylansøgning.
Vi skal sørge for, at man i Danmark ikke
fremover kan konstatere sådan nogle tilfælde,
og derfor er det vores opfattelse, at man må
spærre de pågældende inde, indtil man oplever,
at de ligesom får munden på gled og får fortalt,
hvor de kommer fra. Derefter kan man så tage
stilling til, om pågældende kan søge asyl eller
skal have afvisning på sin asylansøgning.
I Dansk Folkeparti hilser vi dette forslag velkommen, men vi er desværre så også ude for, at
vi ikke kan se et flertal for det her i Folketinget
med de afvisninger, der har været indtil nu.
Men vi håber, at der vil være forståelse for
synspunkterne, og at regeringen om ikke andet
tager nogle af tankerne, som ligger bag det, ind
i de forslag, som man ender med at komme
med.
Der er da håb forude, men desværre ser det
ikke ud til, at forslaget bliver vedtaget, men det
må vi så se ved anden og tredje behandlingen
af det.";Peter Skaarup
59219;name_party;":
Jeg skal gøre det nogenlunde så kort, som nogle
af de tidligere ordførere også har gjort det.
Beslutningsforslaget er, som flere gange konstateret, en genfremsættelse, og vi har talrige
gange her i Folketinget været vidne til debatter
af denne type.
Jeg vil sige: Mer vil have mer. Nu har regeringen fremsat to forslag, der strammer endda
ganske kraftigt, vil jeg sige, op ved gróve forbrydelser m.v., men der er altså nogle, der bare
synes, vi skal helt ned i mindste komma og
mindste detalje og være forfærdelig rigoristiske.
Det synes vi i Det Radikale Venstre ikke. Det

591

kan selvfølgelig heller ikke overraske nogen, og
jeg vil afvise forslaget.";Vibeke Peschardt
59891;name_party;":
Fru Vibeke Peschardts bemærkninger giver mig
anledning til den ene betragtning, at da det netop er sådan, at mer vil have mer, og jo mere
man fodrer svinehunden, jo mere sulten bliver
den, kunne man måske håbe, at den lærdom
også slår igennem, når vi skal behandle regeringens forslag til integrationslov, hvor der også
ligger flere indrømmelser til dem, der ikke er så
glade for, at der er fremmede i vores land.
Men ellers skal jeg ikke forlænge debatten
med andet end at sige på vegne af vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, at Enhedslisten ikke
kan støtte dette forslag.";Frank Aaen
60488;name_party;":
Kristeligt Folkeparti afviser også det foreliggende beslutningsforslag, og jeg vil sige, at de
ændringer, som vi ønsker på området, passende
kan drøftes i relation til de forslag, som indenrigsministeren har fremsat, og som kommer til
behandling her i Folketinget i næste uge. Der er
tale om ændringer på området i forhold til kriminelle udlændinge, og vi vil gerne være med
til at diskutere de ændringer netop i den kontekst, som regeringen lægger op til. Men vi vil
altså ikke på nogen måde kunne støtte det, som
Fremskridtspartiet her har foreslået.";Jann Sjursen
61054;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.;Formanden
61119;name_party;":
Regeringen fremsatte jo et par forslag i sidste
samling, og så har der i mellemtiden været forhandlinger mellem regeringen og visse partier i
Folketinget. Det er jo ikke alle partier, der bliver
inviteret, når man skal lave de store, brede forlig. Der er nogle, der ikke får lov at være med,
og vi er jo dem, de andre ikke må lege med:
Sådan er det jo.
Hvis vi ønsker at byde på, hvad det er, vi
ønsker på dette område, er vi jo nødt til at gøre
det ved at fremsætte konkrete forslag i Folketinget for at vise regeringen, hvad vores bud er
på, hvordan lovgivningen kunne se ud. Det kan
man jo så tage med i sine overvejelser, hvis det
er det, man ønsker at gøre.
Sagen er jo den, at regeringen ganske vist
kommer med nogle forslag, og det, vi kommer
I

592

Tirsdag den 21. april 1998 (B 21)

til at diskutere i næste uge under regeringens
forslag, er så, hvor meget det overhovedet er,
regeringen kommer med. Men noget kommer
der dog.
Og se, det, der jo er interessant i den forbindelse, er, at nu står indenrigsministeren her på
talerstolen og siger, at de virkelig grove kriminelle ikke skal have ophold i Danmark. Jeg tror
endda, ministeren kom til at fortale sig og sagde, at de ikke skal have asyl i Danmark, men
lad det nu ligge. De virkelig grove kriminelle
skal ikke have ophold i Danmark. Det siger
indenrigsministeren. Og hvis jeg husker bare 2
år tilbage - bare 2 år - da vi behandlede et lignende forslag fra Fremskridtspartiet, var regeringen fuldstændig afvisende over for nogen
som helst former for opstramninger på dette
område. Man ville overhovedet ikke være med.
Efterfølgende kom der så, fordi Ekstra Bladet
kørte en forsidekampagne i en uge eller fjorten
dage om nogle gambianere, der solgte narkotika på Vesterbro, vupti et forslag, hvor man
strammede op: Hvis man sælger narkotika, kan
man blive udvist af Danmark, uanset hvor lille
en mængde det er. Uanset hvor lille en straf
man får, men alene fordi det er på grund af
narkotika, kan man udvises af Danmark. På den
anden side kan man begå en fuldbyrdet voldtægt uden at blive udvist.
Det harmonerer selvfølgelig ikke, og derfor
er regeringen nødt til at komme med et eller
andet, som kan prøve på at rette op på de ting.
Jeg er helt sikker på, det skyldes, at vi i Fremskridtspartiet bliver ved med at holde fast i, at
der skal strammes op på dette punkt. Vi vil ikke
finde os i, at udlændinge, der kommer til Danmark, får opholdstilladelse her, nyder beskyttelse her, får både kost og logi og lommepenge
og direkte adgang til de sociale systemer, hvis
deres eneste tak for at være i Danmark er at gå
ud og lave grov kriminalitet, for så har de selv
bedt om at få lov til at forlade landet, og det
hjælper vi dem naturligvis gerne med.
Men grunden til, at vi fra Fremskridtspartiets
side igen fremsætter forslaget, er som sagt: Vi
kan se, at alene det, at vi bliver ved med at
presse på, gør, at regeringen efterhånden handler. Det, vi så kan beklage, er, at regeringen
først handler, når problemerne har tårnet sig så
højt op, at end ikke regeringen kan lukke øjnene
for dem, at end ikke regeringen kan komme
uden om dem, men må tage et eller andet lovgivningsinitiativ, så det ikke skal gå helt rivende galt.

Så vil jeg gerne takke både Venstre og De
Konservative for den delvise tilslutning til forslaget. Jeg kan jo forstå, at hele to punkter ud af
tre er man indstillet på at støtte. Det vil sige, at
det, som Venstre og De Konservative har problemer med, er punkt 1, altså selve udvisningen
for at have begået grov kriminalitet.
Jeg kunne forstå på Venstre og De Konservative, at de egentlig ikke er så uenige i, at det vil
være rimeligt, at man lægger et snit, der f.eks.
hedder, at hvis man er idømt en straf på 30
dages ubetinget fængsel eller mere, så begynder
vi at tale om udvisning. Det, Venstre og De
Konservative var mere bekymrede for, var, at
hvis nu man havde boet i Danmark igennem de
sidste 40 eller 50 år, og man så helt tilfældigt
kom til at begå en lovovertrædelse, der giver
mere end 30 dages ubetinget fængsel, var det
ikke rimeligt, at man skulle udvises på det
grundlag.
O.k., dér vil vi godt strække os i Fremskridtspartiet og sige: De ændringer indarbejder vi
gerne i forslaget, så vi kan få Venstre og De
Konservative med på at stemme for forslaget,
når vi når frem til andenbehandlingen. Det skal
ikke være det, der skal skille os ad.
For det første er sagen jo, at i den virkelighed, vi bevæger os i, når vi ellers er uden for
Christiansborgs mure, er personer, der har
været i Danmark i 40 eller 50 år, noget oppe i
alderen, og dermed er kriminalitetsfrekvensen
noget lavere, end den er for f.eks. unge mennesker. For det andet, når vi ser på, hvad det er,
der giver 30 dages ubetinget fængsel eller mere,
er det ikke hændelser, som man bare kommer
til at begå. Det er det jo ikke. Der skal virkelig,
virkelig gås til den, hvis man skal op og have 30
dages ubetinget fængsel i straf, altså ikke i
strafferammen, men i konkret straf.
Og så synes jeg, det var imponerende at høre
fru Vibeke Peschardt stå her på vegne af Det
Radikale Venstre og afvise forslaget. Men det
harmonerer selvfølgelig meget godt med, at
forhenværende folketingsmedlem for Det Radikale Venstre hr. Bolvig offentligt har tilkendegivet, at han da bryder loven daglig ved at
skjule flygtninge her i landet. Sådan skal det da
være: Han er klar til at påtage sig enhver bøde,
og han er klar til at gå i fængsel, hvis det erdet,
det skal handle om, for når man mener, at loven
er urimelig, skal man bare overtræde lovgivningen.
Det er det, hr. Bolvig har givet udtryk for i
offentligheden, og det, der er virkelig foruroli-

(75)
Tirsdag den 21. april 1998 (B 21)
gende, er, at Det Radikale Venstre har udpeget
selv samme mand til at sidde i Naturklagenævnet, og det er altså et sted, hvor man sidder som
højeste appelinstans, når vi taler om de sager.
Der sidder en mand og skal påse, at andre borgere overholder lovgivningen her i landet, samtidig med at han selv bare tilsidesætter den.
Men o.k., sådan er det måske at være med i Det
Radikale Venstre. Det skal jeg jo ikke kunne
udtale mig om, da jeg aldrig har været det.
Og så til al den snak om, at mer vil have mer:
Hr. Frank Aaen var jo fuldstændig ude ad en
vild tangent, og jeg kan ikke forestille mig, at
det var Fremskridtspartiet eller Fremskridtspartiets medlemmer eller vælgere, hr. Frank
Aaen omtalte på den måde, for der er jo tale om
direkte injurier, hvis det var det, hr. Frank Aaen
mente. Så det tror jeg ikke hr. Frank Aaen mente.
Jeg tror, det må være nogle andre, fiktive
personer, hr. Frank Aaen omtaler, når han siger,
at der er jo dem, der ikke vil have de fremmede
her i landet. Den holdning har vi ikke i Fremskridtspartiet, overhovedet ikke. Vi synes, det
er fair nok, at vi yder en indsats. Vi vil bare
have nogle klare og kontante spilleregler for
opholdet her i landet, og vi vil ikke være med
til, at man er så blåøjet, som tilfældet er i dag.
Hr. Frank Aaen sagde også, at når man fodrer den indre svinehund, bliver den ikke mæt,
og så vil den bare have mere. Jeg ved ikke,
hvem det er, hr. Frank Aaen henviser til. Der er
ingen i Fremskridtspartiet, der føler sig ramt af
det. Mon hr. Frank Aaen mener, at uanset hvor
mange initiativer regeringen kommer med, så
vil Fremskridtspartiet blive ved med at stille
forslag? Var det det, hr. Frank Aaen mente? Det
kan jeg dårligt forestille mig, for så ville hr.
Frank Aaen jo ikke have brugt den formulering,
for der er ikke tale om nogen indre svinehund
noget sted i Fremskridtspartiet.
Men lad os nu antage, at det var det, hr.
Frank Aaen prøvede på at forklare her fra Folketingets talerstol på en lidt kluntet måde.
Sagen er jo, at det forslag, som vi fremsætter
her, jo ikke er blevet strammet op, fordi regeringen kommer med initiativer. Det forslag, vi
fremsætter, er identisk med vores partiprogram,
som det har set ud igennem 25 år. Så det er jo
ikke et spørgsmål om, at hvis man giver en lille
luns, Og hvis vi får lidt indrømmelser, så kommer vi bare med fornyede og forstærkede krav.
Det er den samme politik, vi lægger for dagen
hver eneste dag, og det, vi med glæde kan kon-

593

statere, er, at regeringen bevæger sig i den rigtige retning. Det er vi positive over for, det er vi
glade for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
69379;name_party;":
Jeg har lovet ikke at forlænge debatten - det
skal jeg også nok lade være med - men jeg vil
bare sige til hr. Tom Behnke, at vi er meget,
meget glade og endda stolte over at have hr.
Jens Jørgen Bolvig i vores parti, og jeg kan også
oplyse, at vi gør, hvad vi kan, for at beholde
ham i Naturklagenævnet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Vibeke Peschardt
69799;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om at fratage
Dansk Flygtningehjælp vetokompetencen i
åbenbart grundløse asylsager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er ikke første gang, at det her i salen forlyder, at Dansk Flygtningehjælp dikterer »dansk
asylpolitik«, og at den derfor ikke bør have den
rolle i loven i dag at give flygtningehjælp i forhold til sager, som Udlændingestyrelsen finder
åbenbart grundløse. Det er såmænd ikke mere
end et par måneder siden, at der sidst blev rejst
spørgsmål om Flygtningehjælpens rolle i disse

594

Tirsdag den 21. april 1998 (B 25)

sager, så jeg tror, der er grund til at få sat et par
ting på plads.
Det er asylmyndighederne, dvs. Udlændingestyrelsen, i første instans, og det er Flygtningenævnet i anden instans, der træffer afgørelse
om, hvem der har ret til asyl i Danmark efter de
love, vi har. I 1985 blev loven for at lette sagspresset i Flygtningenævnet og for at forkorte
sagsbehandlingstiden ændret, så Udlændingestyrelsen i sager, som må anses for, som det
hedder, åbenbart grundløse, kan bestemme, at
et afslag ikke kan indbringes for Flygtningenævnet.
Lovændringen medførte altså, at klageadgangen blev afskåret i disse sager, og det kan
man ikke bare gøre uden samtidig at sikre sig,
at retsgarantieme for disse mennesker lever op
til de krav, som vi normalt stiller i et retssamfund, og som vi også er forpligtet til at leve op
til i international sammenhæng. Derfor indførte
man dengang som en særlig garanti den ordning, at disse sager skal forelægges for Dansk
Flygtningehjælp og asylsøgerne interviewes af
en repræsentant herfra.
Flygtningehjælpen kan efter interviewet nedlægge veto mod anvendelse af åbenbart grundløs-proceduren. Vetoet betyder alene, at
Udlændingestyrelsens afslag på ansøgning om
asyl ligesom i alle andre sager kan påklages til
Flygtningenævnet. Dansk Flygtningehjælp har
altså ikke indflydelse på afgørelsen af selve
sagen, det vil sige, om der skal gives asyl eller
ej, det har alene Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet.
Hvordan fungerer ordningen så i dag?
Forslagsstilleme har i forslagets bemærkninger henvist til en avisartikel fra februar 1997,
som handler om, at Flygtningehjælpen var oppe
på at nedlægge veto i 45 pet. af samtlige åbenbart grundløse sager. Dette tolkes af forslagsstille me således, at proceduren ikke giver den
oprindeligt forudsatte ressourcebesparelse.
Selv om artiklen ligger over et år tilbage i
tiden og derfor ikke har så meget med situationen, som den er i dag, at gøre, vil jeg lige gøre
opmærksom på, at det aldrig har været meningen at begrænse Flygtningehjælpens vetoret til
en eller anden maksimal procentsats af samtlige
sager, hvis det er det, man har tænkt. Så ville
der jo heller ikke være nogen retsgaranti.
At asylmyndighederne nu løbende forholder
sig til, hvordan det går med de sager, som
Flygtningehjælpen får forelagt, er en anden sag,
og det kommer jeg til nu: det er vel helt natur-

ligt i en effektiv sagsbehandling at orientere om
disse forhold. Men for at føre de tal, der er
nævnt i forslagets bemærkninger, op til mere
aktuelle forhold, kan jeg nævne, at Dansk
Flygtningehjælp i hele 1997 nedlagde veto i 25
pet. af samtlige åbenbart grundløse sager. 75
pet. af sagerne kom altså ikke videre end til
Udlændingesty relsen.
Jeg synes således ikke, der kan herske tvivl
om, at åbenbart grundløs-proceduren er nødvendig og generelt fungerer tilfredsstillende.
Proceduren er et godt og effektivt instrument i
relation til det, som man også meget gerne vil
have, nemlig en hurtig sagsbehandling af de
asylansøgninger, der på forhånd vurderes at
ville føre til afslag, og proceduren opfylder
samtlige de retssikkerhedsmæssige betingelser,
som kan stilles til hasteprocedurer i asylsager.
Uden denne særlige forelæggelsesadgang for
Dansk Flygtningehjælp ville Danmark ikke
kunne leve op til de principper, som Flygtningehøjkommissariatet og EU har vedtaget for
behandling af åbenbart grundløse asylansøgninger. Alternativet til vetoordningen ville således være en sædvanlig to-instans-ordning, og
det ville jo altså, som jeg sagde før, tage alt for
lang tid, og derfor afviser vi forslaget som forelagt her.";Formanden
74308;name_party;":
Socialdemokratiet vil også afvise beslutningsforslaget. Den procedure, som Fremskridtspartiet angriber, mener vi er effektiv over for de
åbenbart grundløse asylansøgninger, og samtidig sikrer den, at vi ikke blot lever op til de forpligtelser, som vi har internationalt, men også
til vore egne menneskelige krav om retssikkerhed også i denne situation.
Det, man så kan føje til, er, hvad konsekvensen af, at Fremskridtspartiets idé måtte blive
ført ud i livet, ville være, nemlig at vi afviklede
en effektiv og hurtig og alligevel retssikkerhedsmæssigt betryggende procedure, og det
ville betyde, at der så skulle være en to-instansbehandling af alle sager.
Altemativet kunne også være, at vi fjernede
enhver anstændighed i behandlingen af disse
mennesker og udviste ligegyldighed over for de
principper, som vi har tilsluttet os bl.a. i EU i
denne type sager, men det alternativ håber jeg
ikke, at det bliver relevant at diskutere, og jeg
skal derfor kort og godt afvise beslutningsforslaget.

Tirsdag den 21. april 1998 (B 25)

595";Jan Petersen
75370;name_party;:;Birthe Rønn Hornbech
75390;name_party;":
Vi har i Venstre i en årrække været meget opta- Beslutningsforslaget drejer sig om de sager,
get af Flygtningehjælpens status. Vi mener, at
hvor Udlændingestyrelsen har afvist en ansøgder sker en sammenblanding af privat og
ning som åbenbart grundløs, men hvor Flygtoffentligt. Vi mener, at Flygtningehjælpen har
ningehjælpen ikke er enig og sagen derfor indbåde en udøvende, en lovgivende og en dømbringes for Flygtningenævnet.
mende magt. Det er vi utilfreds med, og vi er
I SF finder vi, det er vigtigt, at alle sager, der
derfor også tilfreds med, at Flygtningehjælpen
kan være den mindste tvivl om, bliver nøje
nu, i hvert fald når det drejer sig om integragennemgået, og vi finder det derfor rigtigt, at
tion, bliver afviklet, så integrationen overgår til
der er flere parter, der skal være enige, før man
kommunerne.
skrider til en afvisning af asylsøgere.
Vi har også flere gange foreslået, at FlygtninNår der kan rejses tvivl om en sag, skyldes
gehjælpen kom ud af åbenbart grundløs-sager- det af og til, at asylsøgere, der kommer til et nyt
ne. Det er klart, at hvis vi kan få flertal for det,
lands myndigheder, er præget af dårlige erfaskal vi selvfølgelig overveje, om en ordning
ringer med deres egne myndigheder. De kan
uden Flygtningehjælpen er i overensstemmelse
have haft erfaringer med, at det var et spørgsmed internationale konventioner: ellers skal der
mål om overlevelse for dem selv eller andre, at
sættes en anden ordning sammen. Men vi
, de ikke fortalte alt til en myndighedsperson.
mener alt i alt, at det er naturligt generelt at dis- Dette kan af og til føre til forvirring og skiftenkutere Flygtningehjælpens status i forbindelse
de forklaringer i forbindelse med undersøgelmed integrationsforslaget.
sen af en asylsag.
Derfor finder vi det absolut uklogt at overlaBendt Bendtsen (KF):
de asylsager til én og kun én myndighed, og vi
I Det Konservative Folkeparti mener vi, det er
afviser dermed forslaget fra Fremskridtspartiet.
uholdbart, at en privat organisation får myndighedsopgaver. Flygtningehjælpen sidder med";Anne Baastrup
77459;name_party;":
ved bordet, når det skal afgøres, om en asylsag
I Dansk Folkeparti er vi grundlæggende tilhæner åbenbart grundløs, den står i dag for integra- gere af det beslutningsforslag, som er fremsat
tionen, og antallet af organisationens ansatte er
her. Vi mener, det er fornuftigt, at man forsøger
afhængigt af antallet af flygtninge, som kommer at begrænse den lange sagsbehandlingstid, der
ind i landet.
er tale om i forbindelse med asylansøgninger,
Vi kan være enige med ministeren i, at vi skal og at det i alt for lang tid har været et problem,
opfylde nogle betingelser, så det retsmæssige i
at man ikke hurtigt har kunnet afgøre, om en
forbindelse med åbenbart grundløs-proceduren
asylansøger skulle have asyl eller den pågæler i orden, men omvendt mener vi, at det ikke
dende ikke skulle have asyl. Vi synes derfor,
kan være rigtigt med den dobbeltrolle, som
det også er rimeligt at begrænse det lange sagsDansk Flygtningehjælp i dag indtager. Den
forløb, der kan forekomme, og de muligheder,
dobbeltrolle vil vi godt have op til diskussion,
der er for Dansk Flygtningehjælp til at påberåbe
og det er noget, som vi gerne vil se på, for vi
sig denne vetoret, som de i øvrigt i højere og
mener, at myndighedsudøvelse, som det her må højere grad benytter sig af i forbindelse med
være i nærheden af, er og bliver en sag for
asylsager.
offentlige myndigheder.
Derfor er det selvfølgelig også interessant at
Vi er selvfølgelig også meget optaget af rets- se, hvordan indenrigsministerens tanker om
sikkerheden for dem, som søger, men vi ønsker
Dansk Flygtningehjælp falder ud. I Dansk
altså en model, hvor Dansk Flygtningehjælp
Folkeparti har vi bemærket, at indenrigsminiikke kommer til at sidde i en dobbeltrolle, og
steren ikke ønsker, at Dansk Flygtningehjælp
det er det, vi gerne vil have undersøgt. Vi vil
skal spille den store rolle, som den hidtil har
derfor gå ind i udvalgsarbejdet med et positivt
spillet i forbindelse med integrationen, og dersind. Retssikkerheden skal være i orden, og så
for er det selvfølgelig interessant at vurdere, om
skal Dansk Flygtningehjælp holde sig til det,
Flygtningehjælpen også fremover skal have lov
som organisationen egentlig er oprettet til,
til at have denne vetoret, der i øjeblikket er tale
nemlig til at hjælpe flygtninge og ikke til myn- om i forbindelse med de grundløse asylsager.
dighedsudøvelse.
I Dansk Folkeparti er vi til gengæld lidt foruroligede over den udgang, som et møde mel-

596

Tirsdag den 21. april 1998 (B 25)

lem Dansk Flygtningehjælp og indenrigsministeren fik, for her så det ud til, at Flygtningehjælpen var utrolig tilfreds, og at Flygtningehjælpen stort set bevarede den magt og kompetence, som den hidtil har haft. Vi vil selvfølgelig
følge meget tæt, hvordan det ender med hensyn
til Dansk Flygtningehjælps status fremover.
For os er der ingen tvivl. I Dansk Folkeparti
ønsker vi, at der skal ske nogle begrænsninger i
sagsbehandlingstiden. Som det er nu, er det
ikke værdigt for den asylansøger, der er interesseret i at opnå asyl, og det er heller ikke værdigt og rimeligt for de danske statsborgere, der
selvfølgelig følger meget opmærksomt med i,
hvor mange der får asyl i Danmark, og hvilke
omkostninger det i øvrigt får for skatteyderne.
Derfor ønsker Dansk Folkeparti dette forslag
vedtaget, og vi er interesseret i at høre, hvad
indenrigsministeren har at sige også fremover
under udvalgsarbejdet.";Peter Skaarup
80865;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne: Vi kan ikke
støtte dette forslag.";Vibeke Peschardt
80948;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører, hr. Søren
Søndergaard, sige, at vi ikke kan støtte forslaget, men jeg vil tilføje den yderligere kommentar, at den asylprocedure, som en flygtning skal
igennem, når han kommer til Danmark, efter
vores opfattelse ikke er god nok, som den er.
Der er ikke tale om en reel to-instansbehandling. Udlændingestyrelsens behandling
af en ansøgning sker ud fra asylansøgerens
synspunkt ikke med samme retsbeskyttelse af
hans interesser, som hvis det er en dansk borger, der kommer for en domstol. Asylansøgeren
har ikke en advokat til at hjælpe sig med at
varetage sine interesser. Der opstår ofte fejl, det
har vi mange eksempler på, og sådanne fejl kan
det tit være umuligt at udrydde, når et afslag på
asyl skal ankes til Flygtningenævnet.
Derfor ønsker vi i Enhedslisten et system,
som sikrer asylansøgerens retsstilling i den fase,
hvor sagen behandles i Udlændingestyrelsen,
og den rolle, som Dansk Flygtningehjælp har i
asylproceduren i dag, skal der efter vores
opfattelse ikke pilles ved i den retning, som
dette beslutningsforslag lægger op til. Men
Flygtningehjælpen kan ikke udgøre det for en
reel retsbeskyttelse, og at vi har den procedure i
dag, skal ikke bruges som en dårlig undskyld-

ning og et argument for ikke at indføre en bedre procedure.
Vi ønsker en bedre procedure, men så længe
der ikke er et tilstrækkelig godt system og en
ordentlig behandling i Udlændingestyrelsen,
hvor asylansøgerens retsstilling sikres bedre, er
det, som det er nu og selvfølgelig sammenlignet
med den situation, som ville opstå, hvis dette
forslag bliver vedtaget, en god ting, at to par
øjne får lov til at kigge på sagen, og derfor er vi
modstandere af forslaget.";Frank Aaen
82663;name_party;":
For at hasteproceduren i åbenbart grundløse
asylsager kan foregå på et retssikkerhedsmæssigt forsvarligt grundlag og også i overensstemmelse med Danmarks konventionsmæssige forpligtelser, mener Kristeligt Folkeparti, at Dansk
Flygtningehjælps vetokompetence i åbenbart
grundløse asylsager skal fastholdes. Det er faktisk helt afgørende for os, og derfor må vi også
afvise det af Fremskridtspartiet fremsatte
beslutningsforslag.";Jann Sjursen
83104;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.;Formanden
83169;name_party;":
Jeg synes, at indenrigsministeren fik afvist forslaget lige kontant nok, for indenrigsministeren
sagde faktisk, at det var sådan, at det var Flygtningenævnet, der i alle sagerne afgjorde, hvorvidt der skulle gives opholdstilladelse eller ej.
Det er jo ikke tilfældet.
Sagen er jo, at når vi taler om asylansøgere,
der kommer her til landet, hvor politiet har
undersøgt sagen, Udlændingestyrelsen har
undersøgt sagen, de har været til afhøring, man
har undersøgt sagerne, man har undersøgt personens baggrund, man har faktisk gjort en hel
masse for at finde ud af, om vedkommende skal
have lov at få asyl i Danmark eller ej, er det i
nogle af disse sager helt åbenbart, at der ikke er
basis for at give opholdstilladelse i Danmark,
altså i de åbenbart grundløse sager.
I de sager er det så sådan, at man går hen og
spørger Dansk Flygtningehjælp, som er en helt
privat forening - man kunne såmænd lige så
godt have spurgt Fremskridspartiet - en helt
privat forening spørger man: Hvad synes I? Er I
enige i, at det her er helt åbenbart grundløst,
eller hvordan forholder I jer til det? Det er vel at
mærke en privat forening, som har stærke in-

Tirsdag den 21. april 1998 (B 25)
teresser i, at der er så mange flygtninge som
muligt i Danmark, men det kommer jeg tilbage
til. Man spørger altså dem, og hvis de er enige i,
at det er helt åbenbart grundløst, kommer sagen
ikke videre, så er den pågældende asylsøger
allerede på vej ud af Danmark. Men hvis derimod Dansk Flygtningehjælp, en helt privat forening, siger: Nej, vi er ikke helt enige, så er det,
at sagen går over i Flygtningenævnet, og så er
det, at den kører dér.
Forklaringen holder ikke helt, vil jeg sige til
ministeren. Dansk Flygtningehjælp har en afgørende indflydelse på, hvem der skal blive, og
hvem der ikke skal blive her i landet, og derfor
er vores forslag selvfølgelig ganske, ganske
relevant. Men jeg kan forstå på ministeren, at
hvis ikke Dansk Flygtningehjælp, denne private
forening, får lov til at sidde og gøre det her,
overtræder vi internationale konventioner i
både EU og FN, òg der blev vist nok også
nævnt én instans mere, og det lyder jo lidt interessant. Jeg tror ikke, der står ret mange steder i internationale konventioner, at det er en
privat forening, der skal have afgørende indflydelse på, hvem der skal blive i Danmark, og
hvem der ikke skal: den holder selvfølgelig heller ikke. Men det stiller vi bare spørgsmål om i
udvalget, og så kan ministeren selvfølgelig
skriftligt dokumentere det, og så behøver vi
ikke diskutere det længere. Så kan vi selvfølgelig diskutere, om vi skal træde ud af de konventioner, hvis det virkelig er tilfældet, men det
er jo en helt anden diskussion.
Hr. Jan Petersen fra Socialdemokratiet stillede sig herop og sagde enten-eller: Enten skal
det: være sådan, at der er to instansprøvninger i
allé sager, eller også er vi i den situation, at det
er en helt uanstændig behandling af asylansøgerne. Det var sådan, hr. Jan Petersen sagde:
Ellers er det en helt uanstændig behandling af
asylsøgerne! Det vil altså sige, at det store
arbejde, som dels politiet og dels Udlændingestyrelsen laver, er en helt uanstændig behandling af asylansøgere. Det er altså Socialdemokratiets holdning til Udlændingestyrelsen, men
det tror jeg ikke på er rigtigt. Man skal jo prøve
at svinge sig op med et eller andet argument for
at afvise forslaget, når man står som Socialdemokrat her på talerstolen, og det er så det, der
gør, at man kommer til at sige tingene på en lidt
kluntet måde, som hr. Jan Petersen gjorde om
dette forslag og altså om det tredje forslag i
træk.

597

Men det er jo egentlig sørgeligt, at hr. Jan
Petersen på den måde kritiserer og fuldstændig
nedgør Udlændingestyrelsen. Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at de mennesker,
der sidder i Udlændingestyrelsen, er meget,
meget kvalificerede mennesker, som har arbejdet med disse spørgsmål gennem mange år og
både har en stor indsigt i, hvordan lovgivningen er skruet sammen, og i det, der foregår i de
pågældende asylansøgeres hjemlande. Jeg er
helt sikker på, at når de sidder og træffer en
afgørelse, er det ikke et spørgsmål om, at de
sidder og rafler med to terninger og ser, hvad
udfaldet bliver. Sagerne er blevet undersøgt
ganske, ganske grundigt, og derfor er vi helt tilfredse med, at Udlændingestyrelsens afgørelse
bør være den sidste, når vi taler om åbenbart
grundløse sager. Det bør være den sidste afgørelse, og herefter skal vedkommende så forlade
Danmark.
Jeg er glad for, at både Venstre og De Konservative er positive over for forslaget, og
Dansk Folkeparti er jo også flot med. Vi er glade for de tendenser, der er, og vi ved jo, at i
hvert fald to af de tre partier, jeg her har nævnt,
nemlig Venstre og De Konservative, sidder med
ved det fine bord, når der skal forhandles om,
hvordan udlændingelovgivningen skal skrues
sammen. Det er vi også glade for, for så kan det
nemlig være, at tingene falder på plads på en
eller anden måde eller i en sådan grad, at vi
ikke behøver at nå frem til en andenbehandling
af forslaget. Det ville være dejligt at se det ske.
Men for at understrege det endnu en gang er
sagen jo, at Dansk Flygtningehjælp er en privat
forening. Det er ikke nogen offentlig myndighed. Det er en privat forening, dens eksistensberettigelse, dens overlevelse afhænger af
antallet af flygtninge her i landet, og det er
egentlig lidt imponerende, at man spørger den
selv samme forening: Synes I, at vedkommende
skal have lov at blive i Danmark eller ej? Det er
jo i virkeligheden sådan, at Dansk Flygtningehjælp på det grundlag er inhabile. Man kan faktisk ikke spørge dem, hvad de synes om det, for
deres udtalelse vil jo få indflydelse på, om
Dansk Flygtningehjælp også eksisterer i morgen.
Helt så store bliver konsekvensene nu nok
ikke, men på sigt er det et spørgsmål om Dansk
Flygtningehjælps overlevelse. Det er ikke holdbart, at en privat forenings overlevelse afhænger af dens egne afgørelser i offentlige sager, og
derfor er jeg glad for, at der efterhånden begyn-

598

Tirsdag den 21. april 1998 (B 25)

der at tegne sig et større og større mindretal.
Det kan endda være, der bliver et flertal for, at
vi i hvert fald i en eller anden udstrækning
stækker Dansk Flygtningehjælps vetoret. Vi
havde i Fremskridtspartiet helst set, man helt
havde fjernet den, men lad os se, hvad vi når
frem til i forhandlingerne.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger lige
nu, for nu går forslaget jo til udvalgsbehandling, og her skal jeg selvfølgelig gerne svare på
de spørgsmål, som bliver stillet, også af hr. Tom
Behnke.
Jeg vil dog gøre en enkelt bemærkning om
Dansk Flygtningehjælp, som blev karakteriseret
som en lille, næsten privat forening. Det er en
sammenslutning af en række foreninger og
organisationer, der udgør Dansk Flygtningehjælp, og det er dog væsentligt lige at understrege det. At sammenligne den med en hvilket
som helst forening er i alt fald ikke rimeligt. Det
var den ene bemærkning, jeg ville gøre.
Den anden er til hr. Bendt Bendtsen, som
siger, at det var bedre, det var en myndighed i
stedet for Dansk Flygtningehjælp, der behandlede sageme. Jamen så siger man vel indirekte,
at enten skal alle sager behandles ved to instanser, eller også skal der laves, jeg havde nær sagt
en helt tredje instans midt imellem Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet. Det mener jeg
altså ikke er en procedure, der vil fremme
effektiviteten.
Jeg vil også gerne sige til Enhedslistens
bemærkninger, at jeg mener helt klart, at den
behandling, vi giver disse mennesker, er meget
i overensstemmelse med den retssikkerhed, vi
har her i landet, og jeg synes i hvert fald også,
vi lægger vægt på det ved at afvise forslaget
her. Man ved vel også godt, at når sagen kommer i Flygtningenævnet, er der advokatbistand
til rådighed.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
90999;name_party;":
Vi er enige om at afvise dette forslag, det er
klart. Men at det skulle betyde, at der ikke kan
komme en større retssikkerhed ind i behandlingen i Udlændingestyrelsen, forstår jeg ikke.
Hvorfor skulle man f.eks. ikke kunne få advo-

kathjælp ved denne instans? Det er det, vi gerne
vil have en debat om. Selvfølgelig afviser vi
ikke bare forslaget, fordi det forringer retssikkerheden. Vi ønsker at få en debat om, hvordan
man kan forbedre retssikkerheden for de mennesker, for vi ved, at når der først er truffet en
afgørelse, er det faktisk meget svært at ændre
den.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
91607;name_party;":
Det forholder sig jo, som ministeren siger: når
man kommer i nævnet, er der advokatbistand.
Men den er lidt tvivlsom, for advokaterne får jo
ikke ret meget i løn for det, og der er grænser
for, hvor meget advokater i nogle tilfælde kan
og i nogle tilfælde vil ofre på en sådan sag,
eftersom betalingen er meget lav.
Jeg vil godt benytte lejligheden til med største taknemmelighed at anerkende, at masser af
advokater ofrer langt, langt mere tid, end de får
betaling for: men det hindrer ikke, at der er en
lang række sager, hvor advokaten ikke har
mulighed for at gå tilstrækkeligt i dybden og
gøre sig tilstrækkelig umage med sagen. Derfor
håber jeg, at vi i de kommende måneders forhandlinger også kan inddrage den side af sagen
og diskutere, om det eventuelt skal være muligt
at få en selvvalgt bisidder med, og om ikke
advokaternes betaling for den indsats, de forventes at yde, skal være af en sådan størrelse, at
der virkelig er mulighed for, at de kan ofre den
nødvendige tid på det. Med den grundindstilling, vores indenrigsminister har, er jeg sikker
på, at han er villig til at sludre om disse ting og
få dem belyst, og det ser jeg frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Arne Melchior
92896;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Tirsdag den 21. april 1998 (B 13)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet går
ud på, at regeringen skal fremsætte lovforslag
om ophævelse af grundskylden for erhvervsejendomme.
Som det også nævnes i bemærkningerne, er
der tale om en genfremsættelse af et beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet fremsatte
sidste år. Det var til første behandling den 15.
januar 1998, men bortfaldt derefter som alle
andre forslag på grund af valget. Det er altså
kun ca. 3 måneder siden, vi sidst havde første
behandling af et tilsvarende beslutningsforslag,
og jeg skal derfor nøjes med kort at henvise til,
hvad der blev fremført fra regeringens side ved
den lejlighed.
Regeringen har naturligvis en positiv holdning til erhvervslivet, og det mener jeg har vist
sig i praksis i den udvikling, der har været,
siden den nuværende regering for over 5 år
siden kom til magten. Men det er stadig regeringens opfattelse, at de ændringer, beslutningsforslaget lægger op til, ikke vil være et
velegnet instrument i skattepolitikken i al
almindelighed, og jeg må derfor på regeringens
vegne afvise det foreliggende forslag, ligesom
da det blev fremsat tidligere.";Birte Weiss
94546;name_party;":
Som indenrigsministeren nævnte, er dette
beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet en
uændret genfremsættelse af et forslag, der blev
fremsat den 23. oktober 1997 og før det et tilsvarende forslag fra november 1994. Begge forslag blev afvist af Folketingets flertal.
Socialdemokratiet har naturligvis en positiv
holdning til erhvervslivet: men vi mener ikke,
det af Fremskridtspartiet fremsatte forslag har
fat i noget af det rigtige, og vi må derfor afvise
forslaget for tredje gang.

599

Fremskridtspartiet mener, at ejendomsskatten for erhvervsjord skal falde bort, og det er
partiet selvfølgelig i sin gode ret til at mene.
Men vi må nødvendigvis også se på de konsekvenser, forslaget har for den samlede samfundsøkonomi for slet ikke at tale om det uretfærdige i forslagets karakter. I Socialdemokratiet anser vi ejendomsskatter for en udmærket og
retfærdig måde at bidrage til fællesskabet på,
og såfremt erhvervslivet skal støttes, er der
andre strenge at spille på.
Forslaget drejer sig også om det kommunale
selvstyre, og såfremt det er fremsat med henblik på at skabe kolossale huller i amternes og
kommunernes pengekasser, kan man jo sige, at
forslaget er godt nok. Men det kan alene betegnes som værende økonomisk uansvarligt.
Fremskridtspartiet har en luftig forestilling om,
at når man blot lader skatten på erhvervsaktivitet forsvinde, vil der af sig selv opstå så
megen aktivitet i samfundet, at de manglende
skatteindtægter hurtigt vil blive kompenseret.
Det har imidlertid vist sig aldrig at være tilfældet.
Og så må jeg til slut lufte min undren over, at
Fremskridtspartiet genfremsætter dette forslag,
når et massivt flertal tidligere har afvist det. Det
smager af tidsspilde.";Frode Sørensen
96264;name_party;":
I forbindelse med det sidste finanslovforslag
foreslog Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti, at denne uretfærdige skat blev
afviklet over en 4-årig periode. Det er jo en
skat, der opkræves, uanset om der er en indkomst eller ej, og det er en ting, Venstre gerne
vil være med til at ændre. Det lykkedes ikke
med den sidste finanslov, men jeg ser frem til,
at det kan ske i forbindelse med den kommende
finanslov. Forslaget skal selvfølgelig være
finansieret.
I disse år bliver erhvervslivet og kommunerne jævnt hen pålagt nye restriktioner, nye byrder og nye kontrolforanstaltninger. Det sker
ofte under påskud af miljøhensyn, og samtidig
har regeringen skabt et forventningspres i
befolkningen om højere service og bedre tilbud.
Men hen over samme tid har man med skattereform og bruttoskat udhulet kommunernes
økonomi, og derfor kan vi ikke bare fjerne et
indtægtsprovenu på mange hundrede millioner
kroner fra kommunerne med et pennestrøg. Det
skal være finansieret, og det skal indgå i en

600

Tirsdag den 21. april 1998 (B 13)

større sammenhæng, som giver kommunerne
mulighed for dækning af budgetterede beløb.
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse
fra forrige samling, og jeg kan sige, at Venstres
holdning også er den samme som sidste gang.
Vi kan altså med de nævnte begrundelser ikke
støtte forslaget i den foreliggende form.";Harald Kjøller
97643;name_party;":
Som nævnt er B 13 en uændret genfremsættelse
af B 31 fra første samling, og jeg kan henvise til
de bemærkninger, som dengang blev fremsat af
den konservative ordfører ved førstebehandlingen.
Det Konservative Folkeparti er principielt tilhænger af en afskaffelse af kommunal og amtskommunal grundskyld på erhvervsejendomme.
Vi kan derfor tilslutte os tankegangen bag forslaget, selv om en gennemførelse af det næppe
er realistisk i et Folketing med den nuværende
sammensætning.";Knud Erik Kirkegaard
98142;name_party;":
Skat er som bekendt et nødvendigt bidrag til
den fælles samfundsøkonomi. Penge i kasserne
er helt nødvendigt, for at amter og kommuner
kan udøve den service, vi alle sammen ønsker,
der skal være,og virksomhederne benytter sig
jo også af de offentligt betalte goder, der findes.
Grundskyld er reelt den eneste skat, man kan
være sikker på, at virksomhederne betaler til
kommunerne, når den store dynge af lovlige
skattefradrag og skatteregler er benyttet, og
bortset fra landbruget er grundskatten heller
ikke et særlig afgørende spørgsmål for erhvervslivet. Det er mit indtryk, at generelt set er
erhvervslivet ikke særlig optaget af dette problem og i virkeligheden vel nok rimelig tilfreds
med forholdene, som de er.
Men i landbruget forholder det sig helt
anderledes, og jeg går også ud fra, at det er
Fremskridtspartiets egentlige begrundelse for at
fremsætte forslaget. Nogle inden for landbruget
- og det vil i denne forbindelse først og fremmest sige de tidligere herremænd, Tolvmandsforeningen og landboforeningerne, som nu i
parentes bemærket i øvrigt er sluttet sammen har i mange år argumenteret og agiteret for, at
man skulle af med grundskatten på erhvervsjord. Det forstår jeg på sin vis godt, for det er jo
dem, der har skrabet så meget jord til sig, der
reelt også kommer til at betale en stor del af
grundskatten. Men dybest set er det vel også

temmelig retfærdigt, når man nu har anskaffet
store jordtilliggender.
Men jeg har nu aldrig helt forstået, at man i
de store landbrug har villet bruge så mange
kræfter på at afskaffe grundskatten. Det er faktisk næsten lige så længe, jeg kan huske, at man
i samtlige beretninger på samtlige generalforsamlinger har haft overskriften: Og så skal vi i
øvrigt også lige have afskaffet grundskatten.
Efter min opfattelse har det aldrig været noget
stort problem med den grundskat, men nu skal
det altså også siges, at jeg er jo husmand og
ikke herremand.
Sagen er, at vi ikke kan bruge pengene to
gange, og er der ingen penge i kassen, er der
heller ikke nogen, der kan gives ud. Det handler i høj grad om prioritering og ikke om ret
meget andet - ja, måske lige om, at Fremskridtspartiet godt vil have lidt flere stemmer.
Men vi må se, om forslaget kan hjælpe med til
det, SF er i hvert fald imod det.";Kristen Touborg
100433;name_party;":
I Dansk Folkeparti ønsker vi jo det samlede
skattetryk væsentligt nedsat, og derfor hilser vi
også dette forslag velkommen som et element,
der kan sikre det. I Dansk Folkeparti mener vi,
at skat på produktionsjord er en urimelig
beskatningsform, fordi det er skat på et arbejdsredskab, uanset om det er industrijord eller
landbrugsjord, og Dansk Folkeparti mener
også, der her er en chance for at give landmændene lidt tilbage af de udgifter, der bliver pålagt
landbruget ved Vandmiljøplan 2.
Erhvervslivet i Danmark er i forvejen belastet
med høj beskatning, høj realrente, mange afgifter og lav national støtte i forhold til de øvrige
EU-lande. Regeringen har flere gange talt om
erhvervsfremmende foranstaltninger, der skulle
indføres, og vi finder faktisk, at der med dette
forslag er en mulighed for at omsætte disse tanker til virkelighed. Derfor skal jeg bare kort
sige, at Dansk Folkeparti kan støtte det fremsatte forslag.";Kristian Thulesen Dahl
101383;name_party;":
Forslaget her er der selvfølgelig ingen tvivl om
at CD er positivt stemt over for, men jeg vil sige
med det samme, at selvfølgelig skal det finansieres.
For CD er en ændring af det begreb, der hedder grundskyld, en meget vigtig ting. Vi vil
aftrappe den, vi vil fjerne den helt, og det har vi
villet i alle de 25 år, vi har eksisteret. Vi kom-

(76)
Tirsdag den 21. april 1998 (B 13)
mer ikke til en finanslovforhandling uden at
have forslaget med under armen i enhver situation, og det er klart, at vi også mener - og det
har vi jo fortalt adskillige gange i vores levetid
- at det er en urimelig skat. Det er en skat, som
hører fortiden til, der ligger stadig noget ideologisk i den, og vi vil gerne have den væk.
Men som sagt: Forslaget skal finansieres. Det
er altid vigtigt for os, når vi taler om at lette og
fjerne disse ting, og derfor har vi altid talt om
det som en omlægning. Vi ved, pengene skal
hjem, derfor ser vi også gerne, at der er en fornuftig finansiering, og det gælder i øvrigt også
for de private boliger. Her har vi samme holdning, og den kender alle.
Vi vil følge forslaget på vejen gennem udvalget, vi vil også have det med ved de kommende
finanslovforhandlinger, og jeg tror, der skulle
være en chance for lidt lempelser på området,
hvis vi skal lave en skattereform.";Ebbe Kalnæs
102699;name_party;":
Forslagsstillerne henviser til tidligere behandlinger her i Folketinget, og jeg vil henvise til
tidligere radikale ordførertaler: Vi har ikke
ændret holdning, vi går stadig ind for grundskyld, så derfor kan vi fortsat ikke støtte dette
forslag.";Dorit Myltoft
102961;name_party;":
Først en lille tak til Fremskridtspartiet for denne
klare illustration af partiets ægte sindelag på
det sociale område. Her er jo et forslag om skattelettelser, der er skruet så viseligt sammen, at
jo rigere man er, desto større skattelettelser. Jo
mere jord, man ejer, desto større skattelettelser.
Og hvem skal betale? Jo, det skal enten dem,
der ikke får den offentlige service, de har behov
for, eller dem, som ikke ejer jord og derfor
kommer til at betale mere i skat. Det er jo dejligt, det er illustrativt, og det skal Fremskridtspartiet have tak for.
Så vil jeg sige, at der er jo ikke noget galt i
genfremsættelser. Det kan man jo være nødt til,
fordi det kan tage tid at overbevise et flertal her
i Tinget om, at man har ret. Men når man laver
genfremsættelser, bør man lige kigge efter, om
verden har forandret sig, siden man engang for
mange år siden lavede forslaget første gang,
og her tænker jeg på den sætning, der er i
bemærkningerne til beslutningsforslaget:
»Dansk erhvervsliv har igennem mange år
haft svære økonomiske kår.«

601

Jamen hvad skal der så til, for at det skal
have gode kår? Jeg mener, at de sidste 2 år er
kurserne på Børsen fordoblet hvert år, og
erhvervslivet annoncerer i deres regnskaber
med rekordindtjening. De har aldrig tjent så
mange penge, som de gør i øjeblikket, men alligevel kommer Fremskridtspartiet her og påstår,
at erhvervslivet har haft ualmindelig dårlige
kår. Det er jo næsten ikke til at holde ud at høre
på, og mon ikke det er en skrivefejl? Er det ikke
sådan, at der skulle stå, at selv om erhvervslivet
gennem de seneste år har haft rekordindtjening,
synes Fremskridtspartiet, at de, der har meget,
skal have lidt mere? Er det ikke det, der ligger i
forslaget?
Som det måske er fremgået af mine bemærkninger, kan Enhedslisten ikke støtte dette forslag om at give skattelettelser til dem, der har
mest i forvejen.";Frank Aaen
104855;name_party;":
Dele af dette forslag giver udtryk for en grundholdning, som vi er enige i, nemlig bl.a., at der
ikke skal betales ejendomsskat af jord, der
anvendes til landbrugsformål. Vi er enige i, at
grundskylden er en væsentlig omkostning for
landbruget, og denne kapital kunne have været
anvendt i produktionen eller til nedbringelse af
gæld og dermed en styrkelse af konsolideringen. Landbruget står også over for mange nye
udfordringer: strukturtilpasninger og andre tilpasninger til de stigende krav, herunder miljøkrav.
Vedrørende den del af lovforslaget, der drejer sig om landbruget, er vi altså helt enige med
forslagsstillerne. Men vi kan ikke gå ind for
denne lettelse til alle erhverv og alle erhvervsejendomme.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg siger tak for den forholdsvis venlige
behandling af dette beslutningsforslag. Jeg kan
se, der er mulighed for, at der inden vi skal til
at diskutere finanslov i efteråret kan blive et
flertal for det.
Det er ganske rigtigt, som det er blevet sagt,
at det er en genfremsættelse: men man skal blive ved med at komme frem med noget, hvis
man tror på det. Det gør vi i denne sag, og jeg
kan høre, at der nærmer sig et flertal.
Forholdet er jo det - selv om der bliver sagt
noget andet fra nogle sider - at landbruget virkelig er presset økonomisk i øjeblikket. Og det
er ikke bare landbrugerne, det er også i særde-

602

Tirsdag den 21. april 1998 (B 13)

leshed de mindre, privatejede virksomheder
rundt omkring i landet. Jeg skal ikke nævne
hele rækken, men hvorfor er de presset økonomisk? Jo, fordi et flertal her i salen har pålagt
dem store administrative byrder de sidste 3-5
år. De er blevet pålagt grønne afgifter, C02afgifter, og jeg kunne blive ved, og derfor
mener jeg, det var det rigtige tidspunkt at komme frem med forslaget, fordi det kunne være en
rimelig kompensation for det, man har pålagt
erhvervslivet. Jeg ved godt, det slet ikke slår til.
Men det er i hvert fald en hjælp.
Jeg er glad for de tilkendegivelser, der har
været, både fra De Konservative, Dansk Folkeparti, CD og Kristeligt Folkeparti. Den eneste hvis jeg må bruge udtrykket - i den borgerlige
side af salen, jeg var lidt skuffet over, var Venstres ordfører, som faktisk afviste forslaget på
forhånd. Men jeg håber, jeg hørte forkert, for
det kan da ikke passe, at et parti som Venstre,
som vil give sig ud for at være et landboparti,
kan gå imod det. Jeg ser i hvert fald frem til, at
vi får en rigtig god forhandling om forslaget, så
vi kan få det vedtaget, inden vi skal til at diskutere finansloven for næste år, og så vi ved,
hvor vi står.
Der var nogle, der nævnte, at det går ud over
kommuneme og amtskommuneme. Ja, det er
rigtigt, at det er dem, der inddriver ejendomsskatterne, men så må vi jo på en eller anden
måde finde en løsning i forhandlingerne med
dem om fordelingen af de penge, vi opkræver i
skatter. Det skal ikke være nogen forhindring,
at de mister de penge.
Jeg ser som sagt frem til, at vi får en god
samtale om forslaget i udvalget, og jeg har på
fornemmelsen, at vi kan komme frem til et flertal, også blandt de direkte modstandere. Jeg
synes, jeg kunne se på dem, at de tænkte, at det
nok ikke var så dårligt endda, så tak for en velvillig behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
108201;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af den kommunale styrelseslov.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
SF ønsker med beslutningsforslag nr. B 24, at
regeringen skal fremsætte forslag om ændring
af den kommunale styrelseslov, sådan at én
borgmester kan afsættes, hvis to tredjedele af
kommunalbestyrelsens medlemmer mener, at
borgmesteren har vist sig uegnet til at varetage
funktionen som øverste administrative chef.
Efter de gældende regler kan en borgmester
alene afsættes, hvis han eller hun groft eller
gentagne gange vægrer sig ved at udføre sine
opgaver. Når der for borgmesteren som udgangspunkt gælder en regel om uafsættelighed
i funktionsperioden, skyldes det - som forslagsstillerne også er inde på i bemærkningeme
til forslaget - først og fremmest hensyn til ro og
kontinuitet i den kommunale forvaltning. Borgmesteren varetager nogle helt centrale funktioner i kommunestyret, og det er af stor betydning for effektiviteten i varetagelsen af disse
funktioner, at der ikke i løbet af funktionsperioden kan opstå uro om borgmesterposten som
sådan. Dette gælder især i forbindelse med
varetagelsen af den administrative ledelse.
Herudover er der også et hensyn til den
enkelte borgmester, der indretter sine arbejdsmæssige forhold på at varetage dette fuldtidshverv for 4 år. En adgang for et flertal på to
tredjedele af kommunalbestyrelsens medlemmer til at kunne afsætte en borgmester vil indebære væsentlige ændringer i de vilkår, borgmesteren og kommunalbestyrelsen i dag arbejder
under. Den foreslåede afsættelsesadgang vil

Tirsdag den 21. april 1998 (B 24)
således kunne føre til konstant eller ofte opstået
uro omkring varetagelse af borgmesterhvervet.
Afsættelsesadgang vil desuden kunne misbruges og anvendes som pression over for en
borgmester, der er valgt på grundlag af en konstitueringsaftale mellem flere partier, som mange borgmestre i øvrigt er. Der vil også i kommunalbestyrelsens funktionsperiode kunne
opstå nye grupperinger, der kan danne grundlag for nye konstitueringsforhandlinger.
Når forslaget vil kunne medføre de her
nævnte konsekvenser, skyldes det, at kommunalbestyrelsens afgørelse om afsættelse af en
borgmester i realiteten ville blive en ren politisk
afgørelse. Det er godt nok i beslutningsforslaget
angivet, at en borgmester alene skal kunne
afsættes, når han eller hun har vist sig uegnet til
at varetage funktionen som øverste administrative leder: men de kommunale tilsynsmyndigheder vil have meget svært ved at efterprøve,
om en borgmester er uegnet til at varetage lige
nøjagtig denne vigtige del af opgaven.
Der kan altid være forskellig opfattelse af, om
borgmesteren er egnet til at lede den kommunale administration, og forslaget om, at medlemmer af kommunalbestyrelsen skal kunne
afsætte borgmesteren, vil derfor kunne anvendes som et rent politisk instrument - med de
problemer, det måtte medføre i en lang række
kommuner.
Det vil altså være forbundet med væsentlige
problemer at gennemføre en så indgribende
ændring af den kommunale styrelseslov som
foreslået af SF her i dag. Og efter regeringens
opfattelse er der ikke på nuværende tidspunkt
tilstrækkeligt grundlag for at ændre styrelsesloven på dette område.
Hvis der senere måtte opstå grundlag for
måske også at ændre reglerne på det her område, vil regeringen imidlertid være meget villig
til at drøfte spørgsmålet, men i første omgang
med de kommunale organisationer, for deres
mening skal høres i den sag.
Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget,
som det er fremsat af SF her.";Birte Weiss
112089;name_party;":
Det foreliggende forslag går jo i al korthed ud
på, at det skal være muligt for et flertal i en
kommunalbestyrelse eller et bydelsråd at afsætte borgmesteren eller formanden. Og det er
måske lidt paradoksalt, at forslaget netop kommer fra SF, som jo i dybere forstand er den
egentlige årsag til forslaget. For forslaget ville

603

formentlig næppe være blevet fremsat, medmindre det valgte bydelsråd på det indre
Østerbro i København tidligere på året havde
haft alvorlige problemer med sin formand, der
jo var medlem af SF, indtil han senere forlod
partiet.
Det er jo faktisk det, der er kernen i den problemstilling, der nu resulterer i SF's forslag.
Men på grundlag af den helt konkrete sag fra
Østerbro Bydelsråd skal man være yderst forsigtig med at bryde nogle af de fundamentale
regler for det kommunale arbejde.
Naturligvis kan man finde masser af eksempler på, at vælgerne i en bestemt kommune
føler sig snydt, når der pludselig opstår en
meget utraditionel konstituering efter et kommunevalg, men skal man nødvendigvis prøve
at tage fat på et problem, som måske højst
opstår i to-tre kommuner hvert femte eller tiende år?
Og når man tager fat på et sådant spørgsmål,
kommer der jo også straks andre ting ind i billedet, som man er nødt til at forholde sig til:
Gælder det også viceborgmestre? Og hvad med
det rent efterlønsmæssige til en borgmester, der
bliver væltet i utide? Skal den beregnes forholdsmæssigt? Og hvad med den pension, der
er optjent?
Så det er faktisk et temmelig kompliceret forslag og en temmelig kompliceret sag, men
naturligvis tager vi da i Socialdemokratiet gerne
del i de principielle drøftelser om noget sådant,
selv om vi på forhånd er ret skeptiske. For hvis
vi åbner mulighed for at kunne stemme en
borgmester ud i en valgperiode, risikerer vi så
ikke - undskyld mig udtrykket - at det bliver
de mest leddeløse, som har størst chance for at
blive borgmester? For hvis en borgmester når
som helst kan afsættes, vil han eller hun jo kun
være interesseret i at behage så mange som
muligt. Og de, der har prøvet det, vil jo erkende, at så er det næsten håbløst at føre en sammenhængende politik, endsige en politik, der er
til at stole på på længere sigt.
Eksemplet fra Østerbro kan jo også demonstrere, at der vel ikke findes regler - skrevne
som uskrevne - der er tilstrækkelige til at forhindre, at en situation som denne opstår: at
bydelsformanden klynger sig til sin borgmesterkæde. Og det er han jo med loven i hånden
egentlig i sin gode ret til, men det er unægtelig
en besynderlig form for politisk moral, den
pågældende har udvist.

604

Tirsdag den 21. april 1998 (B 24)

Moralen kunne være, at alle partier skal være
yderst forsigtige, når de opstiller folk.";Frode Sørensen
114824;name_party;":
Det er jo sådan, at der er kommunalvalg hvert
fjerde år, og dér er der i hvert fald mulighed for
at skifte en borgmester ud, hvis man føler, at
det har været en uheldig konstituering, man har
foretaget, og dermed sidder en borgmester altså
ikke evigt, men kun på åremål. Og vi må jo
også gå ud fra, at det flertal, der valgte den
pågældende borgmester, har ment, at det var
den rigtige person, på det tidspunkt, hvor valget fandt sted.
Som det fremgår allerede nu, kan Venstre
ikke gå ind for det her beslutningsforslag, da vi
mener, at det er vigtigt, at der er ro i den 4-årige periode, der er mellem kommunalvalgene.
Ellers begynder man nemt på et eller andet
tidspunkt at spekulere på, om man ikke kan
foretage en anden politisk sammensætning. Og
det gør man jo tit nok, når der er et eller andet
punkt på dagsordenen i en byrådsdebat, hvor
man godt kan gå lidt på kryds og tværs.
Det er så i orden, når det er konkrete sager,
men skal spekulationeme nu også til at gå på,
om man ikke kan være så heldig at finde en
anden person, vil det i hvert fald ikke være til
gavn for borgerne, for så bliver det ikke nogle
konkrete politiske beslutninger, der bliver taget,
så bliver det pludselig nogle helt andre ting, der
kommer på dagsordenen, og det har aldrig
nogen sinde været intentioneme i den kommunale styrelseslov.
Venstre kan altså ikke støtte dette beslutningsforslag.";Else Winther Andersen
116228;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte SF's
forslag om at skabe mulighed for, at et flertal på
to tredjedele kan udskifte borgmesteren i løbet
af valgperioden og dermed medvirke til en
større grad af ustabilitet i det kommunale arbejde. At borgmesteren vælges for en periode på 4
år, strider efter vores opfattelse ikke, som hævdet af SF, mod al demokratisk virksomhed og er
heller ikke i modstrid med folkestyrets ånd,
sådan som SF påstår i bemærkningerne til
beslutningsforslaget.
Vi mener, at SF med forslaget forsøger at løse
et ikkeeksisterende problem. Vi har i alt fald
ikke kendskab til aktuelle sager af den art, som
forslaget handler om, og derfor afviser vi forslaget.

Folketinget har faktisk nok at gøre med at
behandle samfundsproblemer, som eksisterer i
virkelighedens verden, og dem foretrækker vi
at koncentrere os om, og jeg vil i og for sig
opfordre SF til at gøre det samme.";Knud Erik Kirkegaard
117157;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
det forslag, som er fremsat af SF. Vi mener, at
der er en pointe i argumentationen om, at det er
en særegen situation at have en borgmester siddende, som ikke kan mønstre opbakning blandt
to tredjedeles flertal i en kommunalbestyrelse
eller i et bydelsråd.
Derfor er vores indgangsvinkel til denne diskussion, at vi er positivt indstillede over for forslaget, selv om vi selvfølgelig kan se en række
problemer, som må afklares under den udvalgsbehandling, som nu ligger foran os, og
selv om vi selvfølgelig også må notere os, at det
ikke har været et meget stort problem i de forskellige kommunalbestyrelser, at man har haft
den situation.
Selv om det ikke direkte er skrevet i forslaget,
kan man vel sige, at udgangspunktet for SF's
forslag jo er de store problemer, der har været
med bydelsrådsborgmesteren på det indre
Østerbro, og den nærmest tragikomiske situation, der har været i det bydelsråd.
Og når nu anledningen for SF til at fremsætte
dette forslag jo helt givet har været situationen
på det indre Østerbro, vil jeg derfor også benytte lejligheden til at sige, at Dansk Folkepartis
holdning til de forsøg med bydelsråd, der kører
nu, er, at de skal skrottes - jo før, jo bedre. Og
hvis Folketinget havde tilsluttet sig Dansk
Folkepartis ønske om, at disse bydelsråd overhovedet ikke skulle være der, kunne det faktisk
være, at vi slet ikke havde haft det her forslag i
dag, for så havde vi slet ikke haft problemet på
det indre Østerbro.
Men vi vil altså kigge på forslaget, og vi vil
behandle det fra den positive indgangsvinkel,
at der faktisk er noget særegent i, at man kan
have den situation, at en borgmester ikke har
opbakning fra to tredjedeles flertal, hvilket jo vil
være tilfældet, hvis man skal følge de tanker,
der ligger i forslaget, som det er skrevet nu.";Kristian Thulesen Dahl
119008;name_party;":
Jeg kan meddele, at CD ikke kan støtte det foreliggende forslag.
Der er ingen tvivl om, at der kan opstå en
lignende situation en dag. Og man kunne

Tirsdag den 21. april 1998 (B 24)
måske overveje, om den nuværende adgang til
at afsætte en borgmester i ekstreme situationer
kunne afklares lidt mere, ved at der blev givet
lidt flere muligheder for det, men en egentlig
mulighed for at stemme borgmesteren ud i
byrådssalen vil vi ikke være med til. For der er
ingen tvivl om, at hvis en sådan almindelig
adgang kom ind i den kommunale styrelseslov,
ville vi se paradeforslag i kommunerne rundt
omkring, når nogle skulle markere sig, og det
tjener ikke det kommunale selvstyre, at der
åbnes for den mulighed.";Ebbe Kalnæs
119737;name_party;":
Beslutningsforslaget lægger op til, at flertallet i
en kommunalbestyrelse i særlige tilfælde kan
afsætte en borgmester.
Jeg tror, alle kan forestille sig, at der kun
tænkes på helt ekstreme situationer, som synes
åbenlyse for alle, og som sådan er forslaget jo
ganske sympatisk tænkt. Men i Det Radikale
Venstre er vi af den opfattelse, at der er en
alvorlig risiko for, at et sådant forslag, hvis det
vedtages, også vil blive brugt i det politiske
spil, for det vil være yderst vanskeligt at opstille tydelige kriterier for de ekstreme situationer.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
120370;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det her forslag fra SF.
Men vi vil faktisk godt gå videre, for jeg kan
egentlig ikke se nogen særlig grund til, at man
skal op på to tredjedeles flertal for at kunne
afsætte en borgmester: et almindeligt flertal må
vel være nok. Og hvorfor skal det kun være,
hvis borgmesteren ikke varetager sine administrative funktioner? I virkeligheden er det jo
lige så slemt, hvis borgmesteren løber fra sine
politiske løfter, altså allerede dagen efter eller
måske nogle få måneder senere løber fra det
politiske program, som han eller hun er blevet
valgt på. Så er det jo lige så vigtigt, at den
pågældende kan afsættes, fordi det flertal, der
er i byrådet, ikke længere har tillid til vedkommende.
Så jeg synes i virkeligheden, forslaget er for
begrænset, og at man skal gå videre, og det gør
vi også i forlængelse af det forslag, vi i sidste
samling fremsatte fra Enhedslistens side om, at
vi også mener, at der skal være mulighed for at
kræve nyvalg af hele kommunalbestyrelsen.
Hvis f.eks. 10 pct. af borgerne i en kommune
skriver under på, at de vil have nyvalg, fordi

605

de, der er valgt, altså har svigtet de valgløfter,
de kom med, eller tager en stilling, som der er
massiv modstand imod i kommunen, bør man
faktisk kunne skifte folk ud.
Det er sådan set vores indstilling, at hvis folk
svigter og ikke hører efter, hvad der bliver sagt
blandt græsrødderne, bør de kunne skiftes ud,
og derfor vil vi støtte forslaget, men jeg så altså
gerne, at det gik videre end det, der står.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet synes faktisk, det er et godt
forslag. Der kan selvfølgelig være nogle enkelte
ting, vi skal tale om under udvalgsbehandlingen, men det overordnede mål for beslutningsforslaget støtter Fremskridtspartiet.
Det har været fremført, at det ville give uro
ude i kommunerne på den måde, at man ikke
kunne være sikker på, at det var den samme
borgmester i alle 4 år. Og det argument kan
man selvfølgelig bruge, men i ekstreme tilfælde
kan det også være ubehageligt, hvis der sidder
en borgmester, som det store flertal ikke synes
gør det rigtige. Så jeg vil sige, at det argument
er lige så godt som det andet.
Der står i forslaget, at det skal være et kvalificeret flertal på to tredjedele, men for min
skyld måtte man gerne sætte det op til 75 pct.,
for selvfølgelig skal det ikke være sådan, at fordi der er et flertal på et enkelt medlem i kommunalbestyrelsen, skal man hele tiden diskutere, hvem der er borgmester.
Det er ikke det, der er meningen med beslutningsforslaget, og jeg forstår det sådan, at de
kun er i ekstreme tilfælde, og at det så skal
være et kvalificeret flertal, der kan vælge en
anden borgmester.
Jeg synes, det er et udmærket forslag, for vi
må jo tænke på én ting: Det er allerede sådan i
dag i kommunerne, at et udvalg, som dog har
meget at sige på sit område, jo til enhver tid kan
vælge en anden formand, selv om den pågældende formand også er valgt for 4 år. Og det er
ikke med kvalificeret flertal: det er bare med én
stemmes flertal.
Sådan er det jo allerede, og den eneste, der er
undtaget, er kommunens øverste myndighed,
nemlig borgmesteren. Og derfor synes jeg, det
er udmærket, at man, hvis man har så store
problemer, med et flertal på to tredjedele eller
75 pet. skal kunne afsætte borgmesteren og
vælge en ny.
Vi kan støtte forslaget.

606

Tirsdag den 21. april 1998 (B 24)";Frank Aaen
123755;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har en del spørgsmål, vi vil
have undersøgt under udvalgsbehandlingen af
dette forslag, og derfor siger vi p.t. »ved ikke«
til beslutningsforslaget.";Tove Videbæk
123960;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen
Touborg.";Birte Weiss
124037;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige ordførerne tak for
debatten, og jeg vil rette en særlig tak til dem,
der var positivt indstillede over for forslaget:
Dansk Folkeparti, Enhedslisten - som ønskede
det strammet noget mere, end SF har foreslået Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti, som
jeg er sikker på nok skal ende med at komme i
den rette tro.
Hvis det nu var sådan, at vi skulle stemme
om forslaget, ville der altså være nogle partier,
der stemte for. Ulempen er jo bare, at det er de
forholdsvis små partier, der går ind for det, og
at de store er knap så velvilligt indstillede, må
man sige. Så jeg må jo nok konstatere, at der
næppe er flertal for forslaget lige nu, som det
foreligger.
Hvad er det så, de store partier kritiserer forslaget for? Ja, det er jo gennemgående det, at
man mener, at det vil give ustabilitet i byrådsarbejdet, og at man ønsker, at der skal være
fred og ro i en 4-års-periode, sådan at man ikke
mindst på det administrative plan har sikkerhed for, at tingene kan fungere. Men det ønsker
SF faktisk også, og det er det, vi vil med forslaget.
Derfor fremhæver vi jo også, at det kun er i
særlige tilfælde, og vi fremhæver faktisk også,
at der skal være to tredjedeles flertal for, at man
kan afsætte borgmesteren, når tingene slet ikke
kan fungere.
Og derfor mener jeg heller ikke, at indenrigsministeren har ret i, at det bliver en rent politisk
afgørelse - selv om man selvfølgelig kan sige, at
alting er en politisk afgørelse - for vi har jo netop sikret, at man ikke kan gøre det til en politisk afgørelse i almindelig forstand, ved, at det
ikke kan ske ved et flertal på et enkelt mandat.
Det vil jo i almindelighed være sådan, at når
der skal to tredjedele til for at afsætte en borgmester, er det ikke bare på en enkelt sag, men

fordi borgmesteren ikke lever op til sne forpligtelser på det administrative område. Og
derfor mener jeg sådan set ikke, at der er reelle
indvendinger imod forslaget på den led.
Jeg vil også fremhæve - som også en af ordførerne gjorde, og jeg tror, det var Fremskridtspartiets - at ifølge de eksisterende regler kan
udvalgsformænd jo afsættes på hvert eneste
møde. Hvis der er et flertal imod udvalgsformanden, bliver udvalgsformanden jo afsat, og
det er rent faktisk med almindeligt flertal, det
kan foregå. Og det er jo ikke noget, vi oplever
ret tit ude omkring i kommunerne, og det giver
jo ikke ustabilitet i udvalgene, at vi har en regel,
der indebærer, at formanden kan skiftes ud på
hvert eneste møde. Så jeg mener da, at det er
værd at overveje, at det ikke giver ustabilitet.
Og jeg vil også fremhæve, at hvis en borgmester i forbindelse med et kommende valg ikke
bliver opstillet som spidskandidat, altså hvis
man et år eller halvandet forud for valget har
en kampafstemning, hvor borgmesteren ikke
bliver opstillet som spidskandidat eller borgmesterkandidat til det næste valg, kan man
meget let havne i så uheldige omstændigheder,
at kommunen i en temmelig lang periode befinder sig i en fastlåst situation, hvor borgmesteren
har ret til at blive der og altså bliver der, men
hvor tingene ikke fungerer, som det var forudsat. Det har vi også set.
Derfor mener vi i SF, at der er belæg for at
ændre lovgivningen sådan, at det bliver muligt
for et stort flertal at afsætte borgmesteren, og
det mener vi faktisk ikke giver ustabilitet: vi
mener rent faktisk, at det i stedet giver stabilitet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
127546;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 21. april 1998 (L 62)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og
lov om afgift efter brændstofforbrug for visse
personbiler. (Definitioner, parkeringsafgift,
lønindeholdelse m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
128167;name_party;":
Bortset fra, at godstransport ikke er med, er det
foreliggende lovforslag en uændret genfremsættelse af lovforslag nr. L 138 fra sidste samling. Og det er for så vidt småtingene, der er tilbage, og derfor forventer jeg selvfølgelig også,
at vi hurtigt kan gøre forslaget færdigt i Trafikudvalget.
Den vigtigste bestemmelse i lovforslaget er,
at kommuneme nu får lov til at oprette kommunal parkeringskontrol og at beholde parkeringsafgifterne, og det tror jeg en del kommuner vil være interesserede i at holde møde med
trafikministeren om at få gennemført. Og vi kan
selvfølgelig også glæde os over, at politiet dermed bliver fritaget for nogle opgaver.
Lovforslaget indeholder også regler om inddrivelse af ubetalte parkeringsafgifter ved lønindeholdelse, implementering af et EF-direktiv
vedrørende traktorer og ophævelse af gebyrbetaling ved typegodkendelser og godkendelser
af køretøjers indretning og udstyr for at lette
administrationen for små og mellemstore virksomheder.
I det hele taget er det et lovforslag, som vi
hurtigt kan gøre færdigt, og Socialdemokratiet
støtter det.";Erling Christensen
129275;name_party;":
Lovforslaget burde have været delt i to, for vi
har ingenting imod, at traktorer kan køre 40
km/t i stedet for 30 km/t, men det, som vi er
mere betænkelige ved, og som vi også er imod,
er, at arbejdsgiverne pålægges en urimelig
administration. Og det vil ofte gå sådan, at forholdene mellem arbejdsgiverne og arbejdstagerne ødelægges ved, at arbejdsgiverne skal
trække parkeringsafgifter osv. i lønnen.

607

Jeg mener, at det er en helt urimelig administration, man dermed pålægger arbejdsgiverne,
og det vil vi fra Venstres side sætte os meget
imod.
Vi synes, det er i orden - og det har vi jo selv
været med til at gennemføre - at arbejdsgiverne
skal kunne tilbageholde skat i lønnen. Men at
de nu også skal til at administrere småbeløb
ved at trække parkeringsbøder fra i lønnen og
dermed også få administrationen af det, finder
vi faktisk er helt urimeligt. Der må være en eller
anden minimumsgrænse, som man skal forholde sig til, inden man pålægger arbejdsgiverne
en sådan administration. Og spørgsmålet er vel
også, om det ikke var en opgave for Det Centrale Motorregister, i stedet for at man nu lægger det over til arbejdsgiverne.
Så det er nogle af de ting, vi vil rejse i udvalget og kigge på.
Jeg vil også spørge, om det kan være rimeligt, at arbejdsgiverne så skal foretage den
administration - hvis de skal det, for vi er imod
- uden at få nogen form for betaling for det.
Og det viser sig jo, at 42 pct. af virksomhederne bliver berørt af det her - det siger
Erhvervsministeriets testpanel - og det harmonerer jo ikke rigtig med det, som regeringen
ellers siger om, at den vil gøre det lettere for
virksomhederne.
Vi er altså imod, at man nu pålægger dem en
sådan administration, og det må vi prøve at se
om vi kan forklare ministeren i udvalget godt
kan klares på en anden måde.";Svend Heiselberg
131093;name_party;":
Det forslag, som vi diskuterer i dag, indeholder
en række bestemmelser på meget forskellige
områder under trafiklovgivningen. Det er jo en
pose blandede bolscher, trafikministeren fremlægger for os, og nogle af bolscherne er søde, og
andre er syrlige.
Indførelsen af EF-direktivet om at hæve den
konstruktivt bestemte maksimalhastighed for
traktorer fra 30 km/t til 40 km/t er noget, vi
kun kan støtte. Dels har vi som sædvanlig i disse sager interesse i, at der er i fælles regler i
Europa, for at det indre marked kan fungere, og
dels sikrer det en mere miljøvenlig udnyttelse
af traktorerne.
Vi er til gengæld mere betænkelige ved, at
staten skal blande sig i det og skumme fløden af
de afgifter, som følger af parkeringskontrollen.
Dér synes jeg nok man burde finde frem til en
mere lempelig ordning for kommunerne. For

608

Tirsdag den 21. april 1998 (L 62)

når nu kommunerne selv gør arbejdet, er det
vel også hensigtsmæssigt, at de selv beholder
pengene - selvfølgelig inden for rimelighedens
grænser rent beløbsmæssigt, men det vil jo også
give kommunerne en mulighed for selv at styre
de trafikale forhold i byerne.
Når det så handler om bødeme, foreslår
ministeren jo i lovforslaget forskellige måder at
inddrive bøderne på. Og jeg vil godt slå fast, at
for Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at
når en borger får en bøde, skal den bøde naturligvis betales - ingen tvivl om det - men der er
jo ingen grund til at gøre det til en administrativ byrde for virksomhederne, for de har ærlig
talt meget andet at lave.
Og det, man eventuelt kunne gøre, var at
indføre en bagatelgrænse. For der står jo direkte
i bemærkningerne til nr. 4, at selv en lille bøde
kan blive lønindeholdt, og jeg vil nok sige, at
hvis der var en bagatelgrænse, så man ikke
kunne få lønindeholdt en bøde på 450 kr., ville
det være rimeligt.
Vi støtter princippet om, at virksomhederne
kan lønindeholde bøder, for en bøde skal jo
betales, og det går jo også den anden vej, så der
er symmetri i det, for private virksomheder kan
jo også hive penge ud af borgere, hvis de skylder dem penge. Men jeg vil altså henstille til
ministeren, at der kommer en bagatelgrænse på
det her område, så virksomhederne ikke skal
bebyrdes med flere opgaver, for ellers er det
lidt hul i hovedet.
Så er der afskaffelsen af betalingen for typegodkendelse og godkendelse af køretøjers indretning. Det bifalder vi naturligvis, da det vil
lette de administrative byrder for de små og
mellemstore virksomheder.
Samlet vil det altså sige, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte væsentlige dele af lovforslaget, mens andre dele medfører betænkeligheder. Vi ser derfor frem til et konstruktivt
udvalgsarbejde med dette forslag.";Brian Mikkelsen
133808;name_party;":
Hvis jeg skal finde på et billede, så minder det
her forslag mig om et rigtig godt salt hav, som
man har taget saltet ud af, så der kun er noget
ferskvand tilbage, som der ikke er ret meget
interessant ved. Og selvfølgelig kan vi nok gøre
det mere spændende, men det egentlig spændende i forslaget er jo væk.
Så for det første vil jeg spørge ministeren, om
vi ikke kan få en forsikring om, at den eneste
grund til, at det er væk, er, at det er blevet ramt

af lovsparerunden, og at det, som var interessant, selvfølgelig kommer igen.
Der er det farlige ved, at man gør sådan med
et forslag, at når alt det, som vi bare så som de
teknikaliteter, de var, pludselig er det eneste,
der er der, kommer man jo til at tænke længe
over, om resten af det nu også skulle være
meget interessant.
Og efter at jeg har siddet og hørt på nogle af
de andre ordførere, vil jeg da ikke bestride, at
det kan aftvinges nogen interesse, så det vil jeg
da følge i udvalget med den spænding, det
byder på. Men indtil da vil jeg sige, at vi i SF
synes, at vi bare skal se at få det ekspederet,
idet vi dog med åbent sind lytter til de interessante overraskelser.
Men jeg går ud fra, at det bare er en lovsparerunde, der har ramt forslaget, og at vi får den
spændende del af det igen snart.";Margrete Auken
135091;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
store dele af det pågældende lovforslag.
Vi kan støtte, at man ændrer definitionen på
en traktor. Om det så skal være med et skilt,
hvor der står »Dette er en traktor«, eller der
skal ske andre ting, er vi kolde over for.
Og det med at hæve hastigheden fra 30 til 40
km i timen, støtter vi selvfølgelig også.
Derimod kan vi ikke støtte, at ministeren skal
have bemyndigelse til at fordele indtægterne fra
parkeringsafgifter.
Jeg hørte hr. Erling Christensen sige, at kommunerne er glade for at få de penge, og det er
jeg helt enig i, men hvis de kun får 10 pet. af
dem, er de jo nok 90 pct. kede af det.
Så jeg mener, at man lige så godt kunne have
indsat en paragraf i det pågældende lovforslag,
hvori der enten stod, at afgifteme tilfalder kommunerne - punktum - eller stod, at 90 pct. af
afgifterne tilfalder kommunen og resten staten.
Jeg synes bare, det er forkert at give ministeren bemyndigelse til simpelt hen at bestemme
det. Men det med at give bemyndigelser til alt
muligt har man det meget med i Trafikministeriet.
Med hensyn til at tilbageholde løn til bøder
kan jeg godt forstå det, hvis en mand sælger sin
bil og skal have noget vægtafgift tilbage. Så
synes jeg, det er helt i orden, at man tilbageholder eventuelle afgifter eller andre ting i sådan et
beløb, men jeg er helt enig med Venstre og De
Konservatives ordførere, når de siger, at det

(77)
Tirsdag den 21. april 1998 (L 62)
ikke er noget, man skal lægge over på virksomhederne.
Derfor vil vi meget gerne sammen med Venstre og De Konservative stille et ændringsforslag, og jeg kunne også forstå på fru Margrete
Auken, at hun ville være lydhør over for, hvis
der var nogle skævheder i det.
Hvorfor gør man f.eks. ikke det, at man lægger det på næste års skattebillet? Hvis folk så
ikke har betalt deres skat, skal man alligevel tilbageholde beløb, og så kører administrationen.
Det andet dér, ligesom hr. Heiselberg sagde, at
man skal begynde at opkræve sådan nogle
småbeløb, kan ikke være rigtigt.
Afskaffelse af betaling for typegodkendelser
støtter vi også. Det synes vi er helt i orden.
Men så kommer der igen en af de groteske
fra Trafikministeriet. Nu vil man nemlig bemyndige trafikministeren til at give bemyndigelse til at lade andre træffe afgørelser i de
sager, som ministeren er bemyndiget til at træffe afgørelse i, og nu er vi altså ved at være langt
ude, så dér forbereder vi også et ændringsforslag.
Men som sagt: Vi er positivt indstillet over
for store dele af lovforslaget, men vi mener, der
er nogle knaster, der bør og skal rettes under
udvalgsarbejdet.";Ole Donner
137713;name_party;":
Det er lidt sjovt at høre, hvordan debatten til
sådan et lovforslag kan ændre sig, og det er jo
rigtigt, som fru Margrete Auken sagde det, at
saltet på æggemaden eller det vigtige i det her
gamle lovforslag - det er jo en genfremsættelse
- er taget ud. Det var nemlig alle ændringerne
til godskørselsloven, som der virkelig var noget
trafikpolitisk, kan man sige, gods i.
Grunden til, at vi nu har fat i lovforslaget en
gang til, altså i en barberet form, er dels, at der
er et EF-direktiv, som skal på plads inden september, dels at der skal ske en udmøntning af
regeringens aftale med kommunerne om økonomien for 1998, nemlig en fordeling af midler
fra parkeringsafgifter.
Det er jo sådan, at kommunerne nu får
mulighed for at opkræve alle parkeringsafgifter,
hvis de har lyst til det, men det er klart, at det
hul, der ville komme i statskassen, hvis de fik
lov at beholde hele provenuet, kan man altså
ikke bare regulere over bloktilskuddene: det
bliver man nødt til at kigge særligt på.
Der har så været nogen debat om opkrævning af det her - spedelt lønindeholdelsen - og

609

det påstås jo fra V og K og nu også fra hr. Ole
Donner, at det skulle give et administrativt bøvl
og voldsomme besværligheder for virksomhederne.
Jeg er nu ikke så sikker på, at det bliver tilfældet. Det er jo sådan, at man laver et særligt
samlet register i Hypotekbanken, og det får trafikministeren en bemyndigelse til, som hun kan
bruge også inden september.
Vi tilsiger lovforslaget en hurtig gang igennem udvalget.";Vibeke Peschardt
139235;name_party;":
Jeg er enig i, at det mest spændende i det oprindelige lovforslag er trukket ud, og at det, der er
tilbage, ikke er spændende.
Vi er hovedsagelig negative over for det. Vi
er ikke indstillet på at bøje os for, at EU skal
bestemme, hvordan vores traktorer skal være
indrettet. Det er ikke sådan, at vi altid stemmer
imod, bare fordi det er et EF-direktiv. Hvis vi
kan se noget fornuftigt i EF-direktivet, stemmer
vi for. Men her kan vi altså ikke lige få øje på
fornuften, og vi bliver heller ikke overbevist af
bemærkningerne, og derfor er vi imod den del.
Vi er heller ikke forelskede i, at man skal lave
lønindeholdelse af småbøder: heller ikke den
del kan vi støtte.
Vi kan godt se, det er nødvendigt at lave en
eller anden form for forhandling om fordelingen af indtægterne fra parkeringskontrol, så
den del er vi ikke så negative over for.
Men det er altså hovedsagelig et lovforslag,
vi ikke kan støtte.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget, som her foreligger, kan Fremskridtspartiet ikke gå ind for. Det er meget diffust, og på mange områder holder det efter min
mening ikke juridisk. Jeg tror, domstolene vil få
meget at se til, hvis det bliver vedtaget, som det
foreligger her.
At opkræve parkeringsbøder ude ved
arbejdsgiveren ved lønindeholdelse, altså ligesom man nu kan med skat, kan man efter min
mening ikke pålægge erhvervslivet, og jeg tror,
man samtidig kan få nogle store juridiske problemer med det. Så det må vi absolut have
ændret.
Som det er blevet nævnt, er det jo rigtigt det står også i bemærkningerne til lovforslaget
- at 42 pct. af virksomhederne vil blive berørt.
Hvordan man har regnet det ud, ved jeg ikke,
men vi må gå ud fra, det er rigtigt. Det bliver en

610

Tirsdag den 21. april 1998 (L 62)

stor administrativ byrde for de virksomheder,
og det kan vi selvfølgelig ikke være med til.
En anden ting - og det er derfor, jeg brugte
udtrykket diffust - er, at der i lovforslaget står,
at traktorers hastighed på landevejen skal sættes op fra 30 til 40 km/t.
Læser man i bemærkningerne, står der, at
ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.
det og det bestemmes det, at den maksimale
hastighed for traktorer hæves fra 30 til 40 km/t,
og så står der noget mere, men til slut står der
også i bemærkningerne: »Dette ændrer ikke på,
at traktorer i Danmark kun må køre 30 km/t.«
Jeg synes, det virker sådan lidt diffust, men
det er muligt, at vi kan få det forklaret lidt bedre.
Som lovforslaget foreligger, kan vi ikke stemme for det, men jeg kan forstå på andre ordførere, at der skal ses en del på det igen, og så må
vi jo se, hvordan det kommer til at se ud.
Men på nuværende tidspunkt må vi sige nej,
ligesom vi sagde, da vi behandlede lovforslag
nr. L 138, som vedrørte det her. Da stemte vi
også nej, for i det lovforslag var det lige før,
man kriminaliserede hele vognmandsstanden,
og det kunne vi selvfølgelig ikke lægge navn til.";Frank Aaen
142137;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M.
Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg på mit
partis vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti kan grundlæggende
støtte det af trafikministeren fremsatte lovforslag. Ønsket om at ændre færdselslovens definition af en traktor og definition af et motorkøretøj kan Kristeligt Folkeparti tilslutte sig.
Hvad angår bestemmelsen angående parkeringsafgifter, giver det punkt Kristeligt Folkeparti anledning til en bemærkning om, at bortset fra indtægtsfordelingen og muligheden for
at inddrive ubetalt parkeringsafgift synes vi,
tiden er kommet til at vurdere parkeringsafgifternes størrelse. Den er nemlig efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse i overkanten af det rimelige.
Men jeg må erkende, at det er en anden sag
end den, der er til behandling i dag.
Kristeligt Folkeparti kan tilsige trafikministeren en positiv behandling af lovforslaget.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg tror, jeg lyttede mig frem til, at jeg godt kan
takke ordførerne for modtagelsen af lovforslaget.

Der var forskellige betragtninger fra forskellige ordførere om spørgsmål, de gerne ville
have belyst og drøftet nærmere i udvalget, og
jeg stiller mig naturligvis gerne til rådighed for
at opklare spørgsmålene.
Det lovforslag, som Tinget her har førstebehandlet, er jo, som der også er gjort opmærksom på fra flere sider, et mindre omfattende
forslag end det forslag til ændring af færdselsloven og godskørselsloven fra forrige samling,
som hed L 138, og som blev fremsat og førstebehandlet lige inden valget.
Jeg kan her med det samme sige - og det er
også et svar til fru Margrete Auken - at den del
af det oprindelige lovforslag, som vedrørte tunge køretøjer, ikke er blevet glemt eller gemt helt
af vejen, men at det er min hensigt, at Tinget i
næste samling vil blive præsenteret for et lovforslag, hvori de initiativer, der lå i det oprindelige lovforslag vedrørende tunge køretøjer,
indgår.
Hr. Erling Christensen sagde om lovforslaget,
som det nu ser ud, at det var småtingene, der
var tilbage, og hr. Brian Mikkelsen nævnte, at
der var tale om både søde og syrlige drops, og
den karakteristik kan man måske godt give.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Heiselberg for
at rydde den misforståelse af vejen, at arbejdsgiverne ikke bliver betalt for det arbejde, der er
forbundet med lønindeholdelse, at der faktisk
ligger en betaling både for overhovedet at
oprette en sag og en løbende betaling for, at de
foretager opkrævningerne. Så der er altså en
betaling til arbejdsgiverne for at udføre det her
arbejde for det offentlige.
Så vil jeg også gerne gøre opmærksom på, at
det her med lønindeholdelse jo er sidste udvej
for at få folk til at betale deres bøder. Hr. Brian
Mikkelsen nævnte også, at man fra konservativ
side er optaget af, at bøderne selvfølgelig skal
betales - det er jo derfor, man idømmer bøderne - og her er det altså den sidste udvej, nemlig
at bruge lønindeholdelse, og fra den 1. september vil vi have mulighed for at bruge det fælles
lønindeholdelsesregister, som på det tidspunkt
vil være aktivt. Det er jo et samlet led i regeringens og i øvrigt med bred opbakning Folketingets plan for at reducere borgernes gæld i bred
forstand til det offentlige.
Så er der spørgsmålet om p-afgifterne til
kommunen. Hr. Ole Donner mente, at kommunerne bare skulle have alle pengene, og fru
Vibeke Peschardt gjorde opmærksom på, at det
jo vil indebære et provenutab for staten. I dag

Tirsdag den 21. april 1998 (L 62)
er det primært staten, der får indtægten, med
undtagelse af Københavns og Frederiksberg
Kommuner, hvor man har en aftale om, at man
deler i porten.
Det, vi nu giver mulighed for, er sådan set at
udvide den ordning, man har i Københavns og
Frederiksberg Kommuner, til at gælde for alle
kommuner, så kommunerne kan vælge at gå
ind i denne løsning, og det vil de selvfølgelig
gøre i den udstrækning, de har en forventning
om, at det kan give dem en indtægt.
Jeg kan sige, at den indtægt, man har i dag
fra p-afgifterne for statens vedkommende, er 50
pct. af det, der kommer ind fra Københavns og,
Frederiksberg Kommuner, dvs. 33 mio. kr. om
året, og 65 mio. kr. fra resten af landet. De sidste 65 mio. kr. skal vi altså nu i princippet til at
dele med kommunerne i det omfang, kommunerne vil ind i ordningen.
Man kan jo også forestille sig, at det måske
vil indebære, at der faktisk bliver en samlet
større indtægt på det her område, og derfor bliver der flere penge til deling. Men det må erfaringerne vise, også når vi ser, hvilken interesse
kommunerne har for at indgå i denne ordning.
Under alle omstændigheder er jeg indstillet
på at sætte den i værk så hurtigt som muligt. Vi
har en aftale klar med Kommunernes Landsforening om, hvordan vi gør det, og der går brev
ud til kommunerne om ordningen, så snart der
er grundlag for det her i Folketinget.
Så har jeg lige en enkelt bemærkning om det
med definitionen af en traktor. Man kunne
selvfølgelig godt bruge den model, som hr.
Fransgaard nævnte, at man kunne skrive på
traktoren »Dette er en traktor«, men det kræver
jo alligevel, at der ligger en definition bag, og
definitionen er altså nu ændret som følge af et
direktiv.
Når vi laver ændringen, er det jo netop, fordi
vi ikke vil beskyldes for at lave tekniske handelshindringer, men det er altså ikke på direktivplan, at man bestemmer, hvor hurtigt køretøjeme må køre i Danmark. Det er stadig væk
vores suveræne afgørelse, og derfor er det ikke
med, at vi nu accepterer, at man kan importere
traktorer, der kan køre 40 km/t. Vi har ikke
samtidig sagt, at vi også skal lade dem køre 40

611

km/t på de danske landeveje. Bilerne i Danmark kan også køre langt mere end både de 80
km/t og de 110 km/t, men det forhindrer jo
ikke, at vi kan importere dem. Men det er altså
et spørgsmål om definitionen af traktorer, ikke
et spørgsmål om, hvor hurtigt de må køre, når
de er ude at køre på landevejen.
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende
positive modtagelse af lovforslaget og håber, at
vi kan få en hurtig behandling i udvalget. Jeg
skal i hvert fald bistå, så godt som jeg nu kan,
til en hurtig behandling.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
148268;name_party;":
Vi vil altid gerne være med til at hjælpe et lovforslag igennem, hvis det er sådan, at det er
sagligt begrundet, men vi finder faktisk ikke, at
det er sagligt begrundet, at arbejdsgiverne skal
forestå den administration. Det kan godt være,
at arbejdsgiverne får en eller anden betaling,
det får de i nogle situationer, for opkrævningen,
men det fremgår nu ikke ret konkret af lovforslaget.
Efter min mening har man gjort sig stor
anstrengelse for at kunne skrive så enkelt et
lovforslag så kompliceret, som det nu er tænkeligt. Jeg synes egentlig, at den ny minister skulle
prøve at se, om hun ikke kunne lære embedsmændene at skrive lovforslagene lidt tydeligere, end tilfældet er her.
Men som sagt har vi ikke givet noget tilsagn
om, at vi vil være med til, at arbejdsgiverne skal
forestå den administration.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

612

Tirsdag den 21. april 1998 (B 4)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
gratisprincippet i folkeskolen.
Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 31/3 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Heiselberg
149716;title_name;":
Tak for ordet.
På baggrund af Ombudsmandens foreløbige
redegørelse af 25. juni 1997 om forældrebetaling
i forbindelse med lejrskoler og skolerejser i folkeskolen har den tidligere minister taget initiativ til, at der allerede i indeværende folketingssamling vil blive fremsat et forslag med henblik
på at ændre folkeskoleloven for at præcisere,
om og i hvilket omfang forældre kan afkræves
betaling for disse aktiviteter, og forslaget er
allerede annonceret på lovprogrammet.
Jeg kan oplyse, at vi i den forbindelse også
vil se nærmere på en række af de samme aktiviteter inden for ungdomsuddannelser.
Efterfølgende har vi modtaget Folketingets
Ombudmands endelige redegørelse af 20.
november 1997, der ligesom den foreløbige
redegørelse forudsætter, at der sker en ændring
af folkeskoleloven. Vi arbejder derfor videre
med et forslag til en ændring af folkeskoleloven
på det her punkt.
Gennem de senere år har der været meget
debat om, hvorvidt forældre kunne eller skulle
bidrage til de udgifter, som skolen forestår.
Praksis er meget forskellig, og meningerne herom er meget delte. Som eksempel kan jeg nævne, at Morgenavisen Jyllands-Posten i efteråret
viste et resultat af en rundspørge blandt et
repræsentativt udsnit af personer over 17 år
vedrørende spørgsmålet: Bør skoleudflugter
efter Deres mening betales helt af det offentlige,
eller bør forældre også bidrage? Resultatet
viste, at to tredjedele mente, at forældrene også
bør betale. Det, som jo er værd at notere sig, er,
at det er skoleudflugter, der her er tale om, og
at der derfor kan laves en rig variation over
temaet.
I ministeriet har vi i de senere år modtaget
rigtig mange henvendelser fra elever, forældre,

lærere, kommuner m.fl., som alle har ønsket at
give deres mening til kende. Også her gives der
udtryk for meget delte meninger.
Med henblik på at skabe større afklaring på
området vil jeg indtil videre oplyse, at ministeriets folkeskoleafdeling ved brev af 19. januar
1998 bilagt Ombudsmandens endelige udtalelse
sendte en henstilling til alle kommuner og
amtsråd om, at man lokalt følger den skitserede
praksis på området, som ministeriet tidligere
har anbefalet.
Jeg mener, at det på nuværende tidspunkt er
for tidligt at lægge sig fast på, om lejrskole og
skolerejser under alle former skal være fuldt ud
vederlagsfri for forældrene, eller om vi kan finde en mulighed for en vis begrænset deltagerbetaling, som både er rimelig og i overensstemmelse med den grundlovssikrede ret til fri
undervisning i folkeskolen. Jeg vil derfor anbefale, at en drøftelse af hele denne problemstilling afventer det kommende lovforslags behandling i Folketinget.";Margrethe Vestager
152367;name_party;":
Dette forslag er jo senest behandlet her i Folketinget den 2. december sidste år, og i Socialdemokratiet er vi fortsat enige i, at der er behov
for en præcisering af kommunernes meget forskellige fortolkning af folkeskolens regler om
forældrebetaling i forbindelse med lejrskoler og
skolerejser. Lejrskoler og skolerejser er en del
af undervisningen i folkeskolen og er derfor
vederlagsfri for elever og forældre. På den baggrund ser vi egentlig intet behov for en lovændring, men alene for en præcisering.
I Socialdemokratiet har vi altid betragtet den
såkaldte frivillige betaling fra forældre som
uheldig, idet den ofte lægger et urimeligt gruppepres på forældre, som økonomisk har svært
ved at betale til disse ture. Vi er af den opfattelse, at der skal være meget klare retningslinjer
på dette område, og vi er bange for, at en
åbning af muligheder for forældrebetaling vil
give endnu flere fortolkningsproblemer og diskussioner på skoleme end dem, vi kender i dag.
Vi er derfor tilfredse med, at Ombudsmanden
har slået fast, at ingen elev kan afskæres fra
deltagelse på grund af manglende betaling.
Undervisningsministeren har jo i dag bebudet, at der vil blive fremsat et lovforslag, der
tager stilling til, om lejrskoler og skolerejser
under alle omstændigheder skal være vederlagsfri, eller om der kan findes en model for en
vis brugerbetaling, men det skal selvfølgelig

Tirsdag den 21. april 1998 (B 4)
være en brugerbetaling, der er i overensstemmelse med den grundlovssikrede ret til fri
undervisning i folkeskolen.
Socialdemokratiet vil naturligvis gå aktivt
ind i denne drøftelse, og vi kan da også være
positive over for et mindre, skal vi kalde det
køleskabsgebyr eller madpakkebeløb svarende
til et beløb, som forældrene sparer i kost ved
elevens fravær fra hjemmet. Indføres et sådant
gebyr, er det dog væsentligt at slå fast, at kommunerne får en mulighed for og ikke en pligt til
at opkræve det gebyr.
Med hensyn til Enhedslistens forslag skal jeg
meddele, at Socialdemokratiet ikke kan stemme
for det. Der er tale om forligsstof, hvor partierne bag folkeskoleloven på baggrund af Ombudsmandens endelige redegørelse og ministerens oplæg til ændringer må finde frem til en
fornuftig løsning.
Anders Mølgaard (V):
Som det også er påpeget af ministeren for et
øjeblik siden, pågår der som bekendt netop i
disse dage intensive forhandlinger i forligskredsen om folkeskoleforliget, hvor vi forsøger
at finde en løsning på den problemstilling, som
Enhedslisten beskriver i sit beslutningsforslag.
Fra Venstres side har vi tiltro til, at den snak, vi
har i forligskredsen, vil munde ud i et resultat,
og derfor finder jeg faktisk ikke, der er behov
for på nuværende tidspunkt i denne proces det ville også være illoyalt - at komme med
specifikke meldinger på dette beslutningsforslag.
Det er klart, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget, og det tror jeg heller ikke forslagssti1lernè havde forventet. Men jeg vil godt
slå fast her med syvtommersøm, at i Venstre
mener vi, at netop lejrskoler og skolerejser er af
uvurderlig betydning for mange børn og unge,
og nogle af de bedste sejre, nogle af de mest
positive og rige oplevelser, som mange kan
referere til, når de vel at mærke har forladt skolen, er jo netop oplevelser på lejrskoler og skolerejser.
Derfor er der bestemt ikke behov for nogen
initiativer, der reelt betyder, at man spænder
ben for de oplevelsesmuligheder, og det er
klart, at hvis man forbyder egenbetaling og forældrebetaling, vil det reducere volumen eller
muligheden i det hele taget for at afvikle den
slags ture. Det er logik for præriehøns.
Jeg synes også, det er glædeligt at høre, at
ministeren selv nævner den undersøgelse, der

613

viser, at der er massiv opbakning i befolkningen til en rimelig egenbetaling. Det er klart, at
der selvfølgelig bør være et loft over, hvor høj
den kan være, men de fleste danskere synes altså, det er helt fint og naturligt, at der er en vis
egenbetaling, og derfor er dette beslutningsforslag helt ude i skoven.
Venstre vil også gerne påpege, at vi ikke lider
af den berøringsangst, som kendetegner visse
partier her i huset omkring egenbetaling i denne sammenhæng. Jeg synes, det er lidt beskæmmende at se, at man har den betonagtige holdning i visse partier, bl.a. i Enhedslisten, men de
bliver åbenbatt aldrig klogere.
Det var det.";Frode Sørensen
156714;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti ikke imód
grundloven. Vi er heller ikke imod, at folk betaler for det, de får. Den gode, gamle grundlov
foreskriver jo, at undervisningen i folkeskolen
skal være gratis, og vi er helt enige i, at sådan
skal det fortsat være.
Men der bør også være en naturlig grænse
for udbetalingen fra de offentlige kasser. Undervisning i folkeskolen er gratis, men det er et
stigende problem, kan vi jo konstatere, at forældrebetalingen til lejrskoler, studieture og lignende efterhånden har nået et niveau, hvor vi
må sætte spørgsmålstegn ved, om prisen står i
forhold til den undervisningsmæssige værdi af
rejseme.
Vi kender alle de mange eksempler, som har
været fremme om mere eller mindre eksotiske
studieture til snart sagt alle steder i verden.
Senest så jeg i tv, at en flok skoleelever var på
overlevelsestur til Nordpolen. Det var lige før,
jeg overvejede selv at blive skoleelev igen. Det
lød meget spændende, men det illustrerer jo
ganske tydeligt, at fantasien åbenbart ikke sætter nogen grænser for rejsemålene.
Vi har fra konservativ side naturligvis læst
Ombudsmandens redegørelse og har noteret os,
at der ikke er tydelighed i lovgivningen på det
her område. Det skal der naturligvis være, men
vi kan ikke støtte Enhedslistens meget bombastiske forslag, som vi i dag behandler. Vi vil
også afvente ministerens udspil senere i denne
samling, men jeg vil dog gerne ridse Det Konservative Folkepartis grundholdninger op.
Vi mener, at gratisprincippet i fólkeskolen
skal gælde for al undervisning, men at det ikke
gør noget, at der opkræves et lille beløb til
dækning af lejrskole og studietur. Det kan også,

614

Tirsdag den 21. april 1998 (B 4)

og det er en sag, som vi har diskuteret meget i
hvert fald i min gruppe, betyde, at man ikke
kommer ud på de meget lange rejser.
Sagen er altså den, at vi synes, det er vigtigst,
at man får undervisning. Selvfølgelig er det
vigtigt, at man kommer på nogle ture, men
f.eks. at tage på skitur til Norge og Frankrig
hører jo ikke med i et undervisningsforløb. Så
vi har egentlig ikke noget imod, at man sørger
for at begrænse muligheden for at tage på lejrture og hytteture, og hvad det ellers er, uden for
landets grænser.
Vi har diskuteret meget, om man ovethovedet skulle sætte sådan en landegrænse op, så
man kun måtte rejse inden for Danmark eller
Norden, hvis det var i undervisningstiden, og
det kan godt være, vi vil spille ud med det. Det
lyder egentlig meget rimeligt i vores ører, at
man ikke i undervisningstiden tager til fjerne
lande, det kan man jo gøre i ferietiden, hvis
man vil det, og en begrænset brugerbetaling vil
jo kunne betyde, at man ikke kan tage på de der
lange ture.
Så må vi slå fast, at ansvaret for de her ture i
første instans ligger hos læreren. Det er læreren,
der må sørge for, at der er relevans i de ture,
eleverne er på, og det lyder nogle gange meget
underligt i mine ører, når jeg hører om nogle af
de ture, man tager på.
Der er jo også det sociale aspekt i det, og der
må jeg undtagelsesvis give Enhedslisten en
cadeau for det her, for det kan godt give social
slagside, at man arrangerer nogle ture, som
koster 3.000, 4.000, 5.000 kr. pr. elev. Det synes
jeg også er urimeligt. Jeg har selv tre børn derhjemme, og det kan jo blive en dyr fornøjelse
for mig at sende tre børn af sted på sådan nogle
dyre ture. Jeg synes, at vi må prøve at begrænse
det her. Vi prioriterer nemlig i Det Konservative
Folkeparti fagligheden højere end ferierne.
Vi mener også, at ansvaret først ligger hos
læreren, så hos skolelederen, som skal være sit
ansvar bevidst, hos kommunen og også hos
ministeren, som måske bør overveje, om der
skal sættes nogle grænser for, hvor de her ture
må gå hen, når det er i skoletiden. I ferien kan
man tage på de skiferier, man har lyst til, men i
skoletiden skal de efter vores mening have et
fagligt relevant indhold.";Brian Mikkelsen
160595;name_party;":
Det er anden gang, vi behandler det her forslag,
og SF's holdning er den samme som sidst. Vi
har et folkeskoleforlig, men det tror jeg er gået

op for Enhedslisten, og det er ingen hemmelighed, at vi bakser en del med at finde en udvej.
Det er SF's opfattelse, at folkeskolen skal
være for alle. Det betyder, at vi ikke skal indføre betaling ad bagvejen endsige lave en folkeskole for de rige og en for de fattige eller en
discountløsning for nogle børn, og det er en
udvikling, der ligger lige for. Vi har eksempler
på kommuner, der har jongleret med planer om
at lave skoler, hvor der er oplevelsesture, og
skoler, hvor der ikke er.
Når vi så skal vurdere, hvor grænsen for
aktiviteter i folkeskolen skal ligge, er SF's smertegrænse faktisk ret fomuftig.
Vi ønsker lejrskoler, ekskursioner og lign.
som en integreret del af folkeskolens undervisning, og det skal være gratis for børn og forældre, men vi erkender også, at forældrene sparer
et mindre beløb, ved at ungerne er væk fra
aftensmaden, morgenmaden osv., så vi er indstillet på, at dette afgrænsede beløb skal kunne
opkræves.
Men vi afviser pure den praksis, som nogle
kommuner har indført, hvor forældrene skal
betale flere tusind kroner for at få deres barn
igennem overbygningen, dvs. 8., 9. 10. klasse.
Det finder vi er helt uacceptabelt. Samtidig, og
det gav hr. Brian Mikkelsen jo en gribende
beskrivelse af, er vi også flere partier her i Folketinget, der generelt kritiserer selve indholdet
af de rejser, der er tilbudt, set i relation til, at
det rent faktisk er undervisningstid, der bruges.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
grundlæggende er enige med Enhedslisten,
men vi er omfattet af et forlig, og derfor må vi
forsøge på en eller anden måde at få enderne til
at mødes: men vi forfægter Enhedslistens synspunkter under forhandlingerne.
Dora Rossen (DF):
Så vidt jeg er underrettet, og så vidt jeg har læst
mig til, var det foreliggende beslutningsforslag
sidst til behandling her i Tinget den 2. december 1997.
Dansk Folkeparti forstår ikke, at problemet er
så stort, at det kræver nærmere præcisering i
lovgivningen, og min erfaring fra amter og
kommuner viser, at det ikke er et stort problem.
De klarer det ganske udmærket ude omkring
på skolerne.
Dansk Folkeparti mener, at det er en indgriben i det kommunale selvstyre. Der sidder jo
forældrerepræsentanter i bestyrelserne, og de er
udmærket i stand til at afgøre, hvad de har med

Tirsdag den 21. april 1998 (B 4)
at gøre ude på skolerne. Ligeledes ved de, hvad
de skal forholde sig til, og hvordan de skal forholde sig, når deres børn enten skal ud at rejse
eller på lejrskole. Der er mange små kommuner,
hvor jeg også kommer fra, som sætter fantasien
i sving og prøver at skaffe lidt tilskud i form af
arrangementer af den ene eller anden art.
Der er altså også noget sundt i, at man gør en
indsats for at komme ud at rejse. Derved er forventningens glæde jo større, når det endelig
skal ske. Og derfor mener Dansk Folkeparti
fortsat, at selvbetaling ikke er af vejen. Meningerne - det har jeg også forstået her - er jo delte
i det spørgsmål. Men der er ikke spor til hinder
for, at forældrene eventuelt bør betale et supplement. Tingene udvikler sig - det har vi jo set
gang på gang - og det er altså, ligesom de skal
længere og længere væk. Og dér mener Dansk
Folkeparti, at undervisningen altså er det vigtigste.
Ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Poul
Nødgaard, udtalte ved forhandlingen den 2.
december 1997, at Dansk Folkeparti ikke kunne
støtte forslaget, men ville afvente udspillet fra
den daværende undervisningsminister, hr. Ole
Vig Jensen, som klart havde udmeldt, at der
kom noget på det område. Nu har jeg hørt
ministeren sige i dag, at der er noget på vej her
i denne samling. Jeg havde ellers skrevet i mit
manuskript, at der tilsyneladende ikke er sket
noget, men nu har jeg forstået, at der er ved at
ske noget på området.
Men som det ligger her, kan Dansk Folkeparti altså ikke støtte Enhedslistens forslag.";Anne Baastrup
164593;name_party;":
Som vi nok alle sammen er klar over, vil der i
denne her samling blive fremsat et lovforslag
på baggrund af Folketingets Ombudsmands
redegørelse af 20. november 1997.
CD er jo et af forligspartierne bag folkeskoleloven fra 1993, så derfor går vi også ind i de
drøftelser med regeringen og undervisningsministeren om, hvordan vi kan klargøre retsgrundlaget for opkrævning af betaling til skolerejser, lejrskoler og lignende. Derfor kan jeg
ikke helt forstå, at man har fremsat dette forslag
til folketingsbeslutning på nuværende tidspunkt, idet vi jo tidligere har fået at vide af
undervisningsministeren, at der vil blive fremsat et lovforslag.
Så jeg vil nøjes med at konstatere dette og så
foreløbigt hvert fald sige, at CD ikke støtter
Enhedslistens beslutningsforslag.

615";Susanne Clemensen
165392;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende synspunkter:
Siden Folketingets Ombudsmand kom med
sin redegørelse om opkrævning hos forældre
for lejrskoler og skolerejser, har Det Radikale
Venstre deltaget aktivt i forhandlingerne med
de øvrige forligspartier bag folkeskoleloven om
at finde frem til en tilfredsstillende løsning. Den
gratis uddannelse i folkeskolen er nemlig en af
grundpillerne i det danske velfærdssamfund.
Ingen børn må af økonomiske grunde afskæres fra det fundamentale gode, som en uddannelse er. Så vidt er vi alle enige. Men gratisprincippet har i en årrække være under pres i forbindelse med aktiviteter, som skolerne afholdt.
Det var aktiviteter, der strakte sig fra stærkt
undervisningsprægede ekskursioner og lejrskoler til udlandsrejser med formål, der var vanskelige at relatere til skolegangen.
Vi ønsker ikke gratisprincippet udhulet, som
er en afgørende vigtig del af vores uddannelsessystem, men vi ønsker heller ikke, at skolerne får så meget spændetrøje på, at de intet kan
foretage sig ud over de skemalagte timer. Derfor er det vigtigt, at der fastsættes bestemmelser
for, i hvilke situationer og i hvilket omfang forældre kan pålægges at betale for deres børns
deltagelse i skolens mere udfarende aktiviteter
så at sige.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag, men vi er fortsat aktive deltagere i forhandlingerne med forligspartierne om spørgsmålet.";Dorit Myltoft
166874;name_party;":
Fremskridtspartiet kan heller ikke støtte
Enhedslistens forslag, i hvert fald ikke som det
foreligger.
Når vi kigger på det her område, er det jo
rigtigt, at der igennem de sidste år er sket en
udvikling i arten og antallet af ture, som skolerne tager på sammen med eleverne. Det, vi
også kan se, er, at de tager længere og længere
væk, og at det bliver mere og mere spændende
ture, de tager på, hvor man efterhånden kan
begynde at diskutere, hvor stor en andel selve
undervisningdelen udgør, eller om det mere er
turen for turens egen skyld.
Når vi ser på det antal ture, som der er i dag
- hvor der jo i en lang række kommuner er en
delvis forældrebetaling - så tror jeg ikke, at der
ville være råd til det samme antal ture, hvis

616

Tirsdag den 21. april 1998 (B 4)

man fjernede den delvise forældrebetaling, og
det vil egentlig være lidt synd. Derfor tror jeg,
at det et eller andet sted er nødvendigt, at der
er en eller anden form for egenbetaling. Der er
flere, der har været inde på, at man kunne lave
en egenbetaling, der f.eks. modsvarer kostudgifterne på turen. Man kunne også finde andre
løsningsmodeller. Jeg tror, at det vil være et
godt sted at lande, således at der er en eller
anden form for forældrebetaling med inde i billedet.
Så er det sikkert rigtigt, at der findes eksempler på forældre, som ikke har råd til at betale,
selv om det er ganske få. Selv om de prioriterer
børnene meget højt, og selv om de virkelig sparer sammen for at have råd til det, så har de
ikke råd til det. Men spørgsmålet er så, om vi
skal ændre hele lovgivningen og hele systemet
af hensyn til nogle få, eller om det ville være
mere hensigtsmæssigt, at vi gik ind og sagde, at
vi laver en selektiv hjælp i de enkeltstående tilfælde. Det kunne jo gøres, og så ville problemet
være løst.
Det er imidlertid også, som det er blevet
nævnt, lidt problematisk - det er så også det,
Ombudsmanden er inde på - hvis det er sådan,
at indholdet af turen er undervisningsagtigt, for
så er det ikke rimeligt, at der finder en betaling
sted, da det, som flere ordførere har været inde,
er et princip, at undervisningen er gratis i Danmark. Så når det gælder de ture, hvor der udelukkende er tale om, at det er en del af undervisningen, tror jeg ikke, at vi kommer uden om,
at det i princippet skal være gratis.
Vi er i Fremskridtspartiet ligesom de øvrige
partier, der er med i forliget, indstillet på, at
debatten fortsætter mellem forligspartierne, og
vi er ret sikre på, at forligspartierne finder en
fornuftig og afbalanceret løsning på problemet,
som også tilgodeser Ombudsmandens indvendinger.";Tom Behnke
169480;name_party;":
Enkelte dele af dette lovforslag er vi enige i.
Vedrørende lejrskoler så har eleverne mødepligt, og de er en integreret del af undervisningen, som forberedes og efterbehandles i undervisningstiden, og derfor mener vi, at disse lejrskoler som udgangspunkt bør være gratis. Dog
kan der opkræves et lille beløb for bespisningen
under opholdet.
Vedrørende decideret ferieture, charterrejser,
hytte- og skiture mener vi, at forældre og elever

selv må betale hele gildet, og disse rejser mener
vi bør lægges uden for skoletiden.
Vedrørende skolerejser så kan en skolerejse
være en udvekslingsrejse med en skole i et
andet land, en rejse til en skole i en venskabsby,
en rejse for at øve sig i et fremmed sprog osv.
Den slags rejser mener vi er meget nyttige, for
på disse skolerejser kan eleverne lære noget om
geografi, historie, sprog, kultur osv. Til gengæld
mener vi, at der godt kunne være en egenbetaling med et rimeligt loft til disse skolerejser,
således at alle familier har en mulighed for at
betale denne. Det er jo heller ikke nødvendigvis
forældrene, der skal betale beløbet. De unge
eller de store børn kan selv være med til at
samle pengene sammen f.eks. via arbejde, teaterforestillinger, bankospil, opsparing eller en
hel række andre ting.
Vi mener, at princippet med, at man selv skal
betale lidt, er et sundt princip, og i dette tilfælde
kunne det være med til at lære de unge eller de
store børn lidt om at yde, før man kan nyde. I
de tilfælde, hvor et socialt meget dårligt stillet
ungt menneske derimod ikke kan være med til
at skaffe de nødvendige midler, mener vi, at der
skal være en mulighed for, at dette unge menneske kan søge og få en friplads.
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Tove Videbæk
171219;name_party;":
Det var jo ikke en uinteressant debat at lytte til.
Ministeren indledte med at fortælle, at en begrænset deltagerbetaling var rimelig. Derefter
kom Socialdemokratiet og udtrykte stærkt behovet for præcisering - klare retningslinjer og sluttede med at sige, at der godt kunne være
tale om en vis brugerbetaling eller gebyr.
Så kom Det Konservative Folkeparti og gjorde opmærksom på, at de eksisterende tilstande
sandelig godt kunne resultere i en social slagside. Jeg kan kun være enig. Socialistisk Folkeparti kunne tilslutte sig ideen, og sådan kunne
jeg gå videre. Det Radikale Venstre understregede gratisprincippet.
Alle havde i et eller andet omfang et par
pæne ord at sige om forslaget. Måske lige bortset fra Dansk Folkeparti, der meget understregede det kommunale selvstyre. Jeg følte mig
lidt hensat til tiden omkring århundredeskiftet,
hvor Venstrebønder understregede det meget
stærkt, men i hvert fald sluttede Fremskridtspartiet af med også i et vist omfang at kunne
støtte forslaget. Vi står altså i en situation, hvor

(78)
Tirsdag den 21. april 1998 (B 4)
der er mange pæne ord om forslaget, men hvor
alle alligevel vender tommelfingeren nedad.
Det giver mig anledning til præcisere, hvad
der er årsagen til, at vi fremsætter det her forslag, selv om vi udmærket er klar over, at der
sidder en forligskreds, som holder kortene tæt
ind til sig og har et hyggemøde ude i byen,
hvor de snakker sammen. Lad mig lige understrege, at det ikke mindst er i forholdet til
Socialdemokratiet, vi er interesserede i at indgå
i en dialog, hvor vi jo har hørt gang på gang, at
gratisprincippet skal fastholdes. Nu er vi så
kommet i en situation, hvor vi spørger til, hvornår der sker noget. Men lad mig præcisere mit
partis holdning:
I dag føler mange forældre sig tvunget til at
betale for deres børns deltagelse i diverse aktiviteter. Det har vi mange meldinger på. Betaler
de ikke, kommer børnene ikke med på den
planlagte tur, men sættes i stedet til anden
undervisning, f.eks. i en parallelklasse. Det er
frivilligt, om forældrene vil betale, men konsekvensen ved ikke at betale er, at barnet udelukkes fra klassens fællesskab, altså den sociale
slagside, som hr. Brian Mikkelsen omtalte.
Sagen er i sin kerne simpel: Det kan ikke
være rigtigt, at folkeskolen lovligt skal kunne
opkræve betaling for undervisningen. Det er
uacceptabelt, at folk med lavere indkomst arbejdsløse, bistandsklienter - må afstå fra at'
sende deres børn på lejrskole på grund af
manglende økonomiske muligheder. Det skal
ikke være fars eller mors pengepung, der afgør,
om barnet kan deltage i undervisningen. Jeg
synes, det turde være indlysende, at det, der
foregår på ekskursioner og lejrskoler, selvfølgelig er undervisning. Det er det, vi hele tiden
skal forholde os til.
For det første foregår lejrskoler og lignende
aktiviteter i skoletiden. For det andet indgår
disse aktiviteter i lærernes undervisningsforpligtelse. For det tredje bliver børn, der ikke
tager med på lejrskole, pålagt anden undervisning, f.eks. i parallelklassen. Og hermed synes
I jeg, det skulle være understreget meget stærkt,
at der er et behov for ikke at putte de her principper ned i en syltekrukke, men hurtigst
muligt få dem præciseret og lavet nogle klare
retningslinjer.
Siden det her beslutningsforslag blev behandlet den 2. december 1997, har folkeskoleafdelingen så udstukket nogle retningslinjer

617

med et brev til de kommunale skolemyndigheder, og heraf fremgår, at kommunerne blot skal
følge den praksis, som ministeriet hidtil har
anbefalet, men hermed er vi jo faktisk lige vidt.
Retningslinjerne lægger nemlig for mig og
Enhedslisten at se stadig væk op til kunstige
skel mellem på den ene side såkaldt frivillige
ekskursioner, hvor de elever, der ikke deltager,
henvises til anden undervisning, og på den
anden side ekskursioner, der defineres som
undervisning og er gratis.
Siden juli sidste år har vi vidst, at der var et
presserende behov for via lovgivningen at få
reguleret dette område. Men der er endnu ikke
sket noget, og derfor er vi meget spændte på,
hvornår der sker noget. Det foreliggende beslutningsforslag skal tilskynde undervisningsministeren til at komme i gang og komme med
et forslag, der én gang for alle får reguleret
området - en lovgivning, der sikrer gratisprincippet i folkeskolen, også når det gælder lejrskoler, skolerejser, ekskursioner - og jeg må tilføje, at der er et stigende behov for en sådan
præcisering.
Det er jo som bekendt et princip i Danmark,
at al folkeskoleundervisning er gratis, og det er
et princip, som vi for alt i verden må fastholde.
Betaler forældrene først til lejrskole, vil det ikke
tage lang tid, før de også skal betale for bolde
og rundboldbat, og hvad kommer så? Nå ja, så
kunne lærernes løn komme.
Men jeg håber i det mindste, at de positive
tilkendegivelser, der er kommet omkring gratisprincippet, inden for en meget overskuelig
tidshorisont bliver omsat i de stærke præciseringer og klare retningslinjer, som vi har hørt er
blevet fremsat som et ønske.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
176335;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

618

Tirsdag den 21. april 1998 (B 5) '

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Tvindsærloven.
Af Søren Kolstrup (EL) m.fl.
(Fremsat 31/3 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
176839;title_name;":
Tvindlovens formål er at sikre, at skoler ikke
kun formelt men også reelt, lever op til lovgivningens krav om, at de frie skoler skal være
selvejende institutioner og dermed uafhængige
af uvedkommende interesser. Dette krav skal
give staten sikkerhed for, at de private skoler
anvender de meget store offentlige tilskud til
netop det skoleformål, hvortil tilskuddene er
ydet.
Forslaget til loven blev fremsat i forlængelse
af to lovforslag, der blev fremsat i marts 1996,
og som ligeledes bl.a. havde til formål at
udmønte og præcisere den gældende lovgivnings krav om, at de frie skoler skal være selvejende institutioner. I disse to lovforslag stilledes bl.a. krav til bestyrelsens og revisors habilitet og uafhængighed af uvedkommende interesser. De nye lovforslag blev fremsat den 8. maj
1996 på baggrund af undersøgelser af visse
Tvindskoler, gennemført af Rigsrevisionen,
Revisionsfirmaet Deloitte & Touche og Undervisningsministeriet.
Undersøgelseme viste, at skolerne under det
daværende Skolesamvirket Tvind var sammenflettet i et indbyrdes økonomisk og administrativt netværk, en koncern styret udefra. Ifølge
undersøgelserne havde aftaler inden for koncemen til resultat, at der førtes penge fra enkelte skolers drift og dermed fra eleverne til aktiviteter, der lå uden for lovgivningen om frie
skoler og frie kostskoler, f.eks. til bygningserhvervelse til andre skoler.
Det dagældende lovkrav om, at de frie skoler
skulle være selvejende institutioner, var ikke
udformet som et egentligt forbud mod skolekoncerner. Det var den juridiske vurdering, at
de dagældende regler ikke var tilstrækkelige til
at hindre omgåelse af lovens formål. Lovens
hovedformål var derfor en formulering af krav

til skolernes uafhængighed og deres forvaltning
af midler og at skabe et klart forbud mod skolekoncerner som Tvind eller lignende konstruktioner.
Ved vurderingen af, hvor detaljerede reglerne burde være, måtte man imidlertid tage hensyn til, at der ikke blev lagt for snærende bånd
for det store flertal af skoler, der loyalt lever
op til lovgivningens målsætning. Derfor blev
lovens krav suppleret med en bestemmelse om,
at det beror på undervisningsministerens skøn,
om der er fornøden sikkerhed for, at skolerne
vil leve op til kravene.
Loven udelukker endvidere helt Tvinds skolekoncern med 32 navngivne skoler for tilskud i
henhold til lovgivningen om de frie skoler. Min
forgængers begrundelse for denne del af forslaget var, at staten ikke kunne have tillid til, at
Tvindskolerne reelt ville frigøre sig fra koncernstrukturen.
Folketingets vedtagelse vedrører alene tiden
efter lovens vedtagelse, idet standsningen af tilskud skete med fremtidig virkning fra den 1.
januar 1997.
Forslagsstillerne ønsker endvidere, at ministerens skønsbeføjelser skal udgå af skoleloven.
Skønsbeføjelsen indebærer, at undervisningsministeren kan undlade at godkende og yde tilskud til en skole eller trække godkendelsen og
tilskuddet tilbage, såfremt der efter ministerens
skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder lovens krav om uafhængighed og
forvaltning af skolens midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om
skolen indgår i et fællesskab eller i et samarbejde med skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres af andre: om
skolens midler anvendes til formål uden for
skolen: om skolens ledelse og lærere står i et
juridisk eller økonomisk afhængighedsforhold
til de parter, som jeg nævnte før, eller om skolens elever udfører arbejde, herunder indsamlings- og agitationsarbejde el.lign., på en måde,
der er usædvanlig for skoleformen.
Som sagt: Der er fastlagt klare rammer i
loven, inden for hvilke det ministerielle skøn
skal udøves. Skønnet skal naturligvis også
udøves inden for forvaltningens almindelige
retsprincipper om saglige hensyn m.v., herunder den almindeligt gældende lighedsgrundsætning. Undervisningsministeriets afgørelser
vil af en ansøger kunne indbringes for domstolene, og der er indtil nu anlagt sag af én af de

Tirsdag den 21. april 1998 (B 5) ,
skoler, som ansøgte om godkendelse i 1997, og
som ministeriet gav afslag.
Regeringen mener, at de grunde, der førte til
fremsættelse af det nævnte lovforslag, fortsat
gør sig gældende, ligesom regeringen finder det
nødvendigt at bevare den skønsmæssige beføjelse for dermed at sikre, at loven forvaltes i
overensstemmelse med forudsætningerne og
ikke bliver omgået. Jeg skal i den forbindelse
erindre om, at lovgivningen om de frie skoler
fortsat giver de frie skoler meget store frihedsgrader og dermed forudsætter et tillidsforhold.
Brydes tilliden, må det sikres, at staten har de
nødvendige muligheder for at gribe ind og hindre misbrug af disse frihedsgrader.
For en god ordens skyld vil jeg oplyse, at der
i kølvandet på hele Tvindsagen nu verserer en
række sager ved domstolene. Der forventes i
løbet af april måned ät falde dom i en sag
anlagt af en Tvindskole mod Undervisningsministeriet om lov nr. L 506's grundlovsmæssighed og overholdelse af menneskerettighedskonventioneme.
Undervisningsministeriet har anlagt prøvesag mod en af Tvindskolerne om tilbagebetaling
af tilskud, som skolen anses for at have modtaget med urette. Endelig er ministeriet som tidligere nævnt netop blevet stævnet af en ny
Tvindskole, der i marts 1997 fik afslag, men
som påstår, at den har krav på at blive godkendt som en ny, uafhængig og selvstændig
kostskole.";Margrethe Vestager
182276;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at Sodaldemokratiet ikke støtter forslaget fra Enhedslisten.
Ved fremsættelsen af lovforslaget tilbage i
foråret 1996 var langt de fleste af Folketingets
partier enige om et fælles mål, nemlig at vi ikke
længere ville acceptere Tvindskolernes måde at
arbejde og organisere sig på, en måde, som blev
betragtet som værende ganske usædvanlig,
utraditionel og i strid med gældende regler.
De tidligere undersøgelser fra Rigsrevisionen, fra Deloitte & Touche og Undervisningsministeriets egen undersøgelse afdækkede, at
der skete overførelse af offentlige tilskud til
fonde og foreninger i forbindelse med Skolesamvirket Tvind.
Uden at skulle for meget ind i det historiske i
sagen er det vigtigt at fastholde, hvad undervisningsministeren lige har sagt: at hovedformålet med loven var at få vedtaget en formule-

619

ring, der præciserede kravene til skolens uafhængighed og skolens forvaltning af midler.
Da der ikke er fremkommet nye elementer
siden lovens vedtagelse, som giver grundlag for
at håndtere sagen anderledes, står vi fortsat fast
på, at det var nødvendigt at stoppe tilskuddet
til skolerne og give ministeren de bemyndigelser, der skulle til for at sikre lovens overholdelse. Jeg har da også konstateret, at Enhedslisten i
sine bemærkninger til beslutningsforslaget er
enig i, at en skole skal være uafhængig i sit virke.
Der er plads til enhver politisk og religiøs
holdning inden for friskoleområdet, og det skal
der fortsat være. De frie skoler skal virke som
frie, selvstændige og uafhængige institutioner.
Dette var alene baggrunden for, at vi i 1996
støttede lovforslaget om yderligere at beskrive
de krav, der stilles til selvejende uddannelsesinstitutioner, samt adgangen til at trække godkendelser og tilskud tilbage, hvis reglerne ikke
følges. Det er vi i Socialdemokratiet fortsat tilhængere af.
Jeg håber for den nye undervisningsminister,
at der i den fremtidige lovgivning på områder
som dette er taget højde for udviklinger, så vi
undgår gentagelser af den slags love.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
184340;name_party;":
Hr. Peder Sass omtalte ligesom de to elementer,
der er i loven: nemlig et ønske om, at en række
af de her skoler skal være uafhængige, og at de
skal være uafhængige af en koncerndannelse. I
alle de tidligere debatter, der har været i det her
Folketing, har der ikke været tvivl eller nævneværdig tvivl om, at det var ønskværdigt, at der
skete nogle ændringer på det punkt.
Grunden til, at jeg alligevel bliver nødt til at
gå herop, er, at jeg synes, det var på sin plads,
at hr. Peder Sass prøvede at reflektere en lille
smule dybere over, hvad det er for en lov, vi
her har haft med at gøre, nemlig en lov, hvor
man kom til at henrette 32 navngivne skoler pr.
dekret. Hvor man altså kan sige, at det her Folketing på en eller anden måde optrådte som
et nævningeting, uden at de involverede fik
mulighed for at blive spurgt.
Derfor synes jeg, det ville være interessant,
om hr. Peder Sass ville komme herop og kommentere den situation, vi nu står over for, efter
at vi kan konstatere, at statsadvokat Ole Stigel
har indstillet sin efterforskning af syv Tvindskoler. Statsadvokat Ole Stigel har ikke kunnet

620

Tirsdag den 21. april 1998 (B 5)

finde belæg for noget, der mindede om bedrageri, og hele loven blev jo netop til i en eller
anden em af beskyldninger. Derfor vil jeg gerne
have præciseret fra hr. Peder Sass' side, hvordan han vil vurdere hele den situation, altså få
en præcisering af, på hvilke punkter der er blevet taget fejl i den her lov med hensyn til det
principielle retspolitiske og . . .";Søren Kolstrup
185866;title_name;"Så er taletiden slut. Hr. Peder Sass for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
185960;name_party;":
Som vi allerede har præciseret gennem det, jeg
nævnte lige før, finder vi altså ikke, at der er
kommet nye elementer frem, siden denne sag
blev behandlet sidst. Derfor skal jeg ikke og vil
ikke komme meget ind på det, som lige på det
seneste har været nævnt, men kun konstatere,
at når man har måttet opgive at rejse en tiltale
mod skolelederne, så er det, fordi der ikke i det,
der ligger i vores straffelovs bedrageribestemmelser, er et tilstrækkeligt grundlag for, at man
kan rejse sager mod enkeltpersoner.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
186511;name_party;":
Men vi kan jo også konstatere, at Folketinget
gjorde sig til domstol uden at have beviserne i
orden, og jeg synes, det ville være vigtigt at
have denne fælles erkendelse herinde.
Anders Mølgaard (V):
Når man hører Enhedslistens ordfører, kan man
ikke lade være med at ihukomme, at det jo ikke
var for sjov, at nogle af de embedsmænd, der
nu sidder hernede bagved og lytter, og stribevis
af politikere mødtes i mange dage og specielt
nætter, så vidt jeg erindrer, for at få sat en stopper for Tvindimperiet. Jeg tror ikke, det var
med speciel glæde i sindet - hverken for os folkevalgte eller embedsmændene - at vi skulle
beskæftige os med den sag, men det var simpelt
hen nødvendigt, og sådan er det somme tider i
politik. Det er somme tider nødvendigt at gøre
nogle ting, og det håber jeg også forslagsstillerne en gang imellem reflekterer over, når nu forslagsstillerne beder os andre om at reflektere
over andre principielle spørgsmål.
Jeg mener, Tvindimperiet selv bad om det
indgreb. Det var ikke en henrettelse, som
Enhedslistens ordfører påpegede, det var et

selvmord. Det var et kollektivt selvmord, og det
var velfortjent, skæbnen altså. Det var nødvendigt at sætte en stopper og få markeret specielt
for friheden for alle de andre 98 pct. frie skoler
i Danmark, at der altså er grænser, der er nogle
kridtstreger i sandet, og hvis man passerer dem,
så får det konsekvenser. Sådan må det være.
Derfor er det også helt naturligt, at et stort
flertal i Venstres gruppe stadig væk er enig i de
holdninger, som ministeren gav udtryk for. Der
er ikke kommet noget nyt frem, der skaber
behov for at ændre på vores stillingtagen, og jeg
mener faktisk, at Enhedslisten forsøger at finde
et figenblad, ja, måske i virkeligheden bider sig
fast med det yderste af neglene i den afgørelse,
som statsadvokaten for Aalborg kom med i
januar måned.
Jeg mener, det er et yderst tyndt grundlag at
rejse sagen på igen her i Folketinget. Jeg mener
i virkeligheden, det kan sammenlignes lidt med
Tour de France: Vi har haft en etapeafgørelse,
den første flade etape, og der er altså kommet
en afgørelse fra Aalborg, men der mangler nogle store bjergetaper, og det er lidt for tidligt at
placere førertrøjen hos nogle af parterne endnu.
Vi må se, hvordan det går på de sidste bjergetaper, og i hvert fald er vi, det store flertal i
Venstres gruppe, af den opfattelse, at vi ikke
har tænkt os efter den første flade etape bare at
smide cyklen i vejgrøften og kaste den gule
førertrøje ind i ringen. Vi må se, hvordan de
verserende sager falder ud og vente på deres
afgørelse. Alt andet er efter min mening ikke
sobert, og det er faktisk det, det drejer sig om.
Så jeg må tilstå, at det store flertal i Venstres
gruppe har ingen forståelse for hverken synspunktet eller de såkaldte refleksioner i forslagets bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
189359;name_party;":
Jeg synes dog, det ville være interessant, om
Venstres ordfører ville præcisere, hvorvidt han
synes, det er noget godt eller noget skidt, at disse navngivne skoler i sin tid blev frataget
muligheden for domstolsprøvelse. Det var jo
sådan, at den forhenværende undervisningsminister i første omgang faktisk tilkendegav, at
han fandt, at en sådan domstolsprøvelse var
mulig, hvorefter Justitsministeriet meget klart
måtte præcisere, at noget sådant ikke var
muligt. Det er selvfølgeligt dette forhold, som
stadig væk er det afgørende kritikpunkt for os.

Tirsdag den 21. april 1998 (B 5)
Og jeg synes af hensyn til fremtiden, det
kunne være rart at få præciseret fra Venstres
ordfører, at man i det mindste aldrig nogen sinde mere vil prøve at lave noget lignende. Det
afgørende er: Vil man fratage nogle navngivne
folk, det kan være skoler, det kan være personer, muligheden for domstolsprøvelse?
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Nu har jeg ikke tænkt mig at citere de uendelig
lange ordførertaler, som både jeg og en stribe
andre ordførere havde mulighed for at komme
med her på talerstolen i maj 1996.
Jeg mener stadig væk det, jeg sagde dengang.
Jeg synes ikke, at midlet eller instrumentet til at
stoppe Tvindkoncemens meget kreative aktiviteter var smukt for at sige det mildt. Det sagde
vi også tydeligt, men det var nødvendigt. Det
var nu det, der var politisk realisabelt, og sådan
er virkeligheden en gang imellem. Selv Enhedslisten må efter nogle år her i Folketinget erkende, at der er en virkelighed, også en politisk
virkelighed. Midlet var ikke smukt, men det var
nødvendigt, og vi står stadig væk ved det, i
hvert fald det store flertal af os.
Og så vil jeg slutte af med, at sige, at jeg
synes, det er glædeligt at spore en vis erkendelse i bemærkningerne fra Enhedslistens side om,
at det var legitimt at lave nogle opstramninger,
og at man et par år efter godt kan se, at det
måske var nødvendigt at gøre nogle af de ting,
som vi har gjort med særloven. Det synes jeg da
er glædeligt. Alle har da lov til at blive klogere,
selv repræsentanter fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
191485;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt. Sagde Venstres ordfører heroppe for et øjeblik siden, at
somme tider bliver man nødt til at lave sådan
nogle små parenteser her i livet, og at det en
gang imellem kan være nødvendigt? Hvis der
f.eks. er 20-25 selskabstømmere ude i byen, jeg
ikke kan lide, så laver vi et forslag, der hedder,
at dem kan vi ikke lide, og det stemmer vi så
om. Er det sådan noget, vi skal gå mere ind på
her i Folketinget? Forstod jeg Venstres ordfører
korrekt? Er der principielt stadig væk åbent for,
at vi skal satse på at lave særlove? 홢

621

(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Ikke alt i livet her er smukt, og man kan roligt
sige, at det, vi var oppe imod, altså Tvindkoncernen, stod i hvert fald for noget af det mest
negative, man kan forestille sig. Det gælder i
hvert fald de metoder, de anvendte, og nu tænker jeg ikke på deres pædagogik. De metoder,
som vi skulle forholde os til, var af en sådan
karakter, at midlerne måske ikke blev de smukkeste. Det har jeg erkendt.
Jeg bryder mig principielt ikke om særlove,
men jeg taler om en politisk nødvendighed, og
hvis nu Enhedslisten oftere havde politisk
ansvar, ville de også have forståelse for, at man
en gang imellem her i livet møder nogle parter,
nogle aktører, hvor det er nødvendigt at bruge
ret håndfaste metoder. Derfor mener jeg stadig
væk, det var nødvendigt.
Og jeg har ikke tænkt mig at forlænge debatten med Enhedslisten. Jeg synes, det er ret simpelt. Man kan bare læse debatterne fra maj
1996, og så må man forstå det. Ellers er det for
sent.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
193068;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant at få defineret begrebet politisk nødvendighed. Betyder
det, at vi skal have særlove her i fredstid? Det
er ikke uinteressant.";Søren Kolstrup
193255;name_party;":
Den såkaldte Tvindlov blev indført, fordi - og
det er jo det, som må være grundlaget, og det
bør Enhedslistens ordfører også skrive sig bag
øret - Tvindskolerne gennem en lang årrække
havde overtrådt loven og reglerne for at modtage offentlige tilskud. Det er jo kendsgerningen, og det er grundlaget og substansen for, at
vi diskuterer de her ting i dag, og at vi gjorde
det i 1996, og det er et faktum, som forslagsstillerne ikke kan stille meget op over for. De talrige Undersøgelser, der blev lavet, gav alle sammen et klart indtryk af et imperium, der udnyttede sine elever og tjente en del penge på det,
og som oven i købet modtog statstilskud for
den givtige forretning.
Jeg skal ikke bruge tid på at gennemgå de
resultater, der fremkom gennem undersøgelsen
åf koncernen, men jeg vil godt minde forslagsstillerne om, at de inkluderede kunstigt høje
huslejer, forkert og i bedste fald lemfældig revision af skolernes økonomi, herunder manglen-

622

i

Tirsdag den 21. april 1998 (B 5)

de bilagsmateriale, forkerte indberetninger om
skolernes elevtal, undervisningsdage og ekskursionsdage osv. osv. osv.
Vi mener stadig væk fra konservativ side, at
det var en fornuftig beslutning, Folketinget tog,
da vi valgte at stoppe imperiets forretningsgang, og den beslutning bør Folketinget stadig
have mandsmod nok til at stå ved i dag og også
fremover.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte ophævelsen af Tvindloven.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
194725;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen forklarer sig med, at grunden til, at Tvindloven kom, var, at Tvindskolerne havde overtrådt loven. Så er det, jeg spørger
hr. Brian Mikkelsen: Hvad er det for retsmidler,
for virkemidler, vi sædvanligvis anvender, når
der er nogen, der overtræder loven? Man kan
anlægge en straffesag: man kan fra Undervisningsministeriets side inddrage tilskuddet: man
kan anlægge sag ved domstolene. Mener hr.
Brian Mikkelsen, at vi fremover skal løse problemer, når folk overtræder loven, ved at lave
en særlov?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
195284;name_party;":
Sagen er jo den, at i den bedste af alle verdener
er der selvfølgelig ikke nogen særlove. Det er
klart. Dér producerer man lovene, fordi man
regner med, at de har en generalpræventiv
virkning, ög så overholder folk de love. Men
Tvindskolerne valgte jo bevidst at tilsidesætte
gældende dansk lov. I alle de undersøgelser,
der blev lavet, viste det sig, at de i bedste fald
havde deres egen version af loven, hvis man
skal tolke det sådan nogenlunde anstændigt, og
i værste fald fuskede de, og fuskede de, og
fuskede de konstant.
Derfor må man sige, at der var behov for fordi loven en gang imellem var lidt grå - at
præcisere, og der var behov for en særlov i det
her tilfælde. Men man skal selvfølgelig i videst
muligt omfang undgå særlove. Det er ikke
noget, som jeg er begejstret for, og jeg forstår
også, at et flertal af politikerne bestemt heller
ikke er begejstret for særlove.";Brian Mikkelsen
196188;name_party;":
Det var en tynd forklaring, men sådan er der så
meget.

Enhedslisten ønsker at ophæve Tvindsærloven bl.a. med den begrundelse, at anklagemyndigheden har frafaldet en række anklager mod
personer tilknyttet Tvindskolerne for snyd,
bedrag m.v.
SF var imod Tvindsærloven. Retspolitisk var
særloven uacceptabel, fordi Folketinget vedtog
en lov, hvor ministeren i stedet for skulle have
grebet administrativt ind, hvis der var tale om
uregelmæssigheder på Tvindskolerne. Derved
blev skolerne frataget deres ret til at få prøvet
selve indgrebet ved domstolene. Nu må loven i
stedet for prøves ved domstolene i forhold til
grundloven.
Forfatningsmæssigt var særloven mildt sagt
på kanten af, hvad der er hjemmel til, fordi Folketinget med særloven bevægede sig ud over
dets beføjelser. Særloven var på kant med
grundlovens tredeling af magten, menneskerettighederne og retspolitiske grundregler, og efter
SF's opfattelse skal Folketinget ikke være på
kant med grundloven, men et godt stykke på
den rigtige side af denne kant.
Særloven forekommer også som en antastelse
af de traditioner, som den danske fri- og højskoletradition bygger på med frihed for Loke
såvel som Thor. Derfor var og er SF imod særloven, uanset hvilke anklager der rejses, er rejst
eller vil blive frafaldet. Derfor er det ikke frafald af politiets efterforskning, der betinger, at
SF mener, særloven skal ophæves, men det
ændrer ikke ved, at SF kan støtte forslaget.
Dora Rossen (DF):
Indledningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan tilslutte sig dette forslag til folketingsbeslutning, der omhandler ophævelsen af
Tvindsærloven.
I bemærkningerne til forslaget er der intet,
der har rokket ved Dansk Folkepartis standpunkter og holdninger, siden lovens vedtagelse
i maj 1996. Der er med andre ord ingen grund
til på nuværende tidspunkt at ophæve loven.
Tvind har selv bragt sig i denne situation ved
ikke i alle tilfælde at have overholdt love og
regler. Det er ganske normal viden ude omkring.
Da loven blev vedtaget i maj 1996, udtalte vi
for Dansk Folkepartis vedkommende, at hvad
der vedrørte særloven, havde vi ingen problemer med, og vi havde heller ikke nogen flimmer på skærmen. Vi tilsluttede os fuldt ud og
helt forslaget, og vi tilsluttede os også det
ændringsforslag, som ministeren havde udar-

Tirsdag den 21. april 1998 (B 5)
bejdet. Vi undrede os også over, at der skulle gå
så mange år, inden der blev taget fat om problemerne. Det var dengang ikke spor for tidligt.
For os, der har fulgt Tvindimperiet og kan
huske, at befolkningen ude omkring så til og
stillede sig selv spørgsmål om disse skolers
måde at gøre tingene på, virkede det som en
stat i staten. De var så atypiske, i forhold til
hvad folkehøjskolerne og efterskolerne beskæftigede sig med. Deres pædagogik virkede fremmed for os og ikke typisk dansk, men der var jo
en mening med disse skolers opståen. Det var
ikke, fordi politikerne ikke vidste noget om,
hvad de beskæftigede sig med. Det var almindelig kendt ude omkring, at der foregik noget
mærkeligt. Der havde jo i medierne været talrige eksempler, og ligeledes i artikler i aviserne
blev det ofte beskrevet, hvad der egentlig foregik, og hvordan disse skoler bredte sig ud over
kontinenterne og opkøbte ejendomme til stor
fortrydelse for de enkelte lande.
Det kunne jo ikke undgås, at også politikerne
var bekendt med visse ting, der skete ude
omkring, men ingen tog ret megen notits af det.
At der så ikke fra regeringens og Folketingets
side blev grebet ind noget før, kan man jo så stå
her i dag og undre sig over.
Dansk Folkeparti har kun lovord for, at der
blev rørt ved Tvind i 1996, og ser ingen grund
til at ophæve Tvindloven.
Susanne demensen (CD):
CD stemte jo for Tvindsærloven, og den beslutning står vi fast ved, og derfor er vi imod denne
folketingsbeslutning om ophævelse af Tvindsærloven.
Jeg mener også, at selv om man ville føre
retstilstanden tilbage, så kan man ikke føre den
faktiske tilstand tilbage fra før Tvindsærloven.
Så også af den grund er vi imod.

623

forældre og børn mange valgmuligheder, uden
at pengepungen skal bestemme det hele.
Besøgende skolefolk og uddannelsespolitikere fra andre lande spørger os: Hvordan i alverden styrer I det? I betaler både folkeskolen og
dens konkurrent. Hvor er kontrollen? Svaret
har i mange år været, at systemet byggede på
en grundfæstet tillid til, at de frie skoler var frie,
og til, at de offentlige midler blev brugt til formålet.
Men nogen særlig stram lovgivning har der
ikke været tale om. Det har været muligt at
omgå lovens intentioner. Tvindloven har til formål at sikre, at lovens krav om, at de frie skoler
skal være selvejende, bliver opfyldt. Kravet om
selveje skal give garanti for, at de offentlige tilskud til de frie skoler altid anvendes til det skoleformål, der er hensigten med det hele.
Det Radikale Venstre er varme fortalere for
det danske friskolesystem. Den kritik, der har
været rejst mod systemets mange frihedsgrader,
har desværre nødvendiggjort Tvindlovgivningen. Vi mener ikke, at det vil være i de frie skolers interesse, at denne lov bliver ophævet. Det
Radikale Venstre må derfor afvise Enhedslistens beslutningsforslag.";Anne Baastrup
201344;name_party;":
Fremskridtspartiet stemte i sin tid for Tvindsærloven, og det var jo med henblik på at få
stoppet den meget kreative omgang med
offentlige støttemidler. Det har Fremskridtspartiet ikke fortrudt at vi gjorde, og Fremskridtspartiet kan derfor ikke støtte forslaget fra
Enhedslisten.";Tom Behnke
201645;name_party;":
Kristeligt Folkeparti var oprindelig principielt
betænkelige ved denne særlov og er grundlæggende betænkelig ved særlove i det hele taget.
I stedet for særlove kunne vi også på dette
område ønske os robust lovgivning, der imødegår svindel og humbug, uanset hvem der
svindler med midler, således at kassen kan
smækkes i, så snart et misbrug opdages. Men
da situationen omkring Tvindskolerne for os at
se stadig er ret uigennemsigtig, kan vi ikke støtte det specielle forslag.";Tove Videbæk
202141;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende udtalelse:
Den danske friskolelovgivning er enestående
og generøs. Det danske samfund betaler alle
udgifterne til den almindelige folkeskole og
desuden størstedelen af udgifterne til folkeskolens konkurrent, de frie skoler. Det er et geneFormanden:
røst uddannelsessystem, der således lader
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Koludfoldelseme blomstre.
I strup.
I I홢 홢
-, 홢
I홢
.
: .. 홢
Det er båret af et frihedssyn, der giver plads
til mange slags skoleformer, og som giver både

624

Tirsdag den 21. april 1998 (B 5)";Dorit Myltoft
202799;name_party;":
Under denne debat har det jo fra flere sider
lydt, at midlet ikke var smukt. Det var absolut
ikke smukt, men det var nok nødvendigt. Der
er ikke nogen, der har haft interesse i at gå ind
i en mere principiel debat. Der er heller ikke
nogen, der offensivt har talt for den her lov,
måske lige bortset Ilfra et par enkelte.
Men jeg vil benytte lejligheden til at præcisere nogle helt elemejntære ting omkring retsprincipper. Da et flertajl i Folketinget vedtog særloven den 31. maj 1996, indebar det, at borgerens
ret til domstolsprøvelse blev sat ud af kraft. For
os at se rummer Tvindsærloven en uomgængelig principiel diskussion, som vi mener at alle
partier bør forholde sig til uanset deres syn i
øvrigt på Tvindskolemes historiske udvikling.
Jeg synes, det er lidt skuffende, når man så
blander sit syn på, om de nu har gjort rigtigt i
den eller den situation, sammen med de principielle retningslinjer og den lov, men lad det nu
ligge for en stund.
Skal vi opretholde læren om adskillelsen
mellem den lovgivende, udøvende og dømmende magt? Det er det ene synspunkt. Eller vil
man acceptere en slingrende kurs, hvor Folketinget i ny og næ efter forgodtbefindende påtager sig rollen som dømmende magt og frarøver
grupper af borgere deres retssikkerhedsgarantier? Det er for os at se det centrale spørgsmål.
Skal vi fastholde og konsolidere elementære
retsprincipper, eller skal vi bevæge os hen mod
bananrepublikkens tilstande, hvor særlove i
fredstid efterhånden går hen og bliver en naturlig del af gældende samfundstilstande? Der er
jo så mange, man ikke kan lide ude i byen.
Lad mig præcisere, hvad det var for en løsning, som forhenværende undervisningsminister Ole Vig Jensen ikke ønskede at anvende.
Ole Vig Jensen kunne med den gældende lovgivning i hånden - det fremgår i hvert fald af
bemærkningeme - have søgt at standse skolernes tilskud. Såfremt en sådan ordinær fremgangsmåde var blevet anvendt, ville skolerne
have haft mulighed for at indbringe sagerne for
Folketingets Ombudsmand, og de ville selvfølgelig også have haft mulighed for at indbringe
sagerne for domstolene, og så kunne skolerne
derefter få afprøvet, om gældende tilskudsregler var blevet overtrådt eller ikke overtrådt.
Men det, der for os at se er interessant, er,
hvorfor undervisningsministeren ikke anvendte
den administrative løsning. Svaret er blevet
leveret tidligere, men jeg synes, at det fortjener

at blive gentaget. Det stod råt for usødet i særlovens bemærkninger: En afgørelse om lukning
af et så stort antal skoler er imidlertid så usædvanligt i det danske skolesystem og derfor af så
principiel rækkevidde, at det findes nødvendigt
at sikre en stillingtagen her fra Folketingets
side. Hertil kommer, at en administrativ løsning
mere sandsynligt end en lovmæssig løsning vil
resultere i et stort antal retssager, der i en årrække vil betyde store og mangeartede omkostninger for samfundet.
Ja, her bliver altså uden omsvøb sagt, at den
administrative løsning er for besværlig, og herregud, når den er for besværlig, så griber man
til en særlov, og den løsning, der giver mulighed for at overholde elementære retsprincipper,
er for dyr målt i tid og penge, og den vil føre til
store og mangeartede omkostninger. Man kan
altså sige: Ud med retsprincipper og ind med
effektivitet. Jo hurtigere skolerne knaldes, jo
bedre. Det var sådan, løsenet lidt var.
Lad mig endelig omtale den grundpåstand,
der skulle retfærdiggøre den uhørte særlov, og
det var den debat, som vi havde ønsket var
kommet stærkere frem i lyset i dag. Da undervisningsministerens forgænger, Ole Vig Jensen,
hævdede, at skolerne gjorde sig skyldige i
systematisk og økonomisk kriminalitet, var det
et synspunkt, som tilsyneladende blev delt af
alle. Man dømte så at sige på forhånd. I en
pressemeddelelse fra Undervisningsministeriet
den 1. marts anvendtes ordet systematisk den
ene gang efter den anden, men herefter sattes
den ene revision efter den anden i gang, og vi
fik en lang række rapporter, der ikke kunne
dokumentere en systematisk kriminalitet endsige nogen strafbare forhold.
Så det hele emmer altså af, at loven blev til i
en byge af beskyldninger, og det var så i det
politiske klima, at Folketingets flertal lod sig
friste til at lave en særlov. Slutstenen fik vi så
den 28. januar 1998, hvor statsadvokaten opgiver at føre sag mod syv Tvindskoler, der bliver
anmeldt til politiet i april 1996. Der var uregelmæssigheder af den ene og den anden karakter,
men der var ikke noget, der kunne minde om
bedrageri. Folketinget gjorde sig altså til dommer, i øvrigt uden at have beviserne i orden.
Jeg synes også, at det er interessant at fastholde, at undervisningsminister Ole Vig Jensen
flere gange understregede, at de her skoler, som
tidligere nævnt, jo bare kunne få afprøvet deres
grundpåstande ved domstolene, og man kunne
jo også lade en grundlovssag køre. Her vil jeg

(79)
Tirsdag den 21. april 1998 (B 5)
så bare til sidst fastholde: Bevarede Tvindskolerne deres domstolsprøvelse? Ja, det var det,
som Ole Vig Jensen hævdede, men senere fremgik det meget klart af Justitsministeriets svar, at
selv en vundet grundlovssag for Tvind selvfølgelig ikke ville give dem ret til et tilskud. Og
det er altså ikke Enhedslisten, der har sagt det det er for øvrigt heller ikke fru Birthe Rønn
Hornbech - men det er såmænd Justitsministeriet.
Med denne debat har vi villet indskærpe og
håbe på, at der var flere end tilfældet var, der
virkelig ville sige nej tak principielt til særlove i
fredstid. I stedet for har vi fået nogle slatne
meldinger om, at midlet ikke var så smukt, men
vi tager det i det mindste som udtryk for, at der
ikke er nogen, der har offensivt mod på at forsvare den her skamplet på dansk folkestyre, der
hedder Tvindloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
208637;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
홢

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
209132;title_name;":
Fremskridtspartiet anfører som begrundelse for
beslutningsforslaget om at afskaffe moders-

625

målsundervisningen, at det ikke kan være folkeskolens opgave at finansiere denne undervisning, og at ressourcerne bør anvendes til andre
formål.
Undervisningsministeriet anslår, at de årlige
udgifter til modersmålsundervisningen på
landsbasis i dag andrager ca. 60 mio. kr. Det er
et væsentligt beløb, og dog er det alligevel kun
nogle få promille af de samlede udgifter til folkeskolen. Opgaven og dermed udgiften er også
efter min opfattelse helt nødvendig.
Som forslagsstillerne selv er inde på, fremgår
det af et EF-direktiv fra 1997, at medlemsstaterne skal træffe egnede foranstaltninger til at
fremme undervisningen i modersmålet og i
hjemlandets kultur for børn af vandrende
arbejdstagere. Det betyder, at det offentlige
skolesystem skal etablere tilbud om en sådan
undervisning. Kun Fremskridtspartiet kan
mene, at det vil være en opfyldelse af denne
forpligtelse at henvise til, at man på privat initiativ kan oprette modersmålsundervisning.
Direktivet tager direkte kun sigte på børn fra
andre EU-lande, men EU's Ministerråd vedtog i
1994 en resolution, som henstiller til medlemslandene at tilbyde modersmålsundervisning til
børn af alle emigranter, altså også til børn af
indvandrere og flygtninge fra tredjelande. Det
er jo denne gruppe, som omfatter langt de fleste
tosprogede i Danmark. Der findes herudover en
lang række anbefalinger om at tilbyde modersmålsundervisning til alle sproggrupper fra
internationale organisationer, herunder Europarådet og UNESCO.
Modersmålsundervisningen er også udbredt i
mange af de lande, som vi sammenligner os
med. Jeg kan her nævne, at der i Sverige, Norge, Finland, Tyskland, Holland, England og
Canada er oprettet modersmålsundervisning
for de sproggrupper, der lokalt er repræsenteret
med et rimeligt antal børn.
Fremskridtspartiets beslutningsforslag er
som anført en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 27 af 23. oktober 1997, der igen var
en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag
nr. B 65 af 20. november 1996.
Min forgænger pegede ved behandlingen af
beslutningsforslag nr. B 27 på en række grunde
for àt opretholde modersmålsundervisningen
for de tosprogede elever. Jeg skal gerne gentage
de grunde, da jeg er fuldstændig enig i dem.
For det første: En udvikling af modersmålet
er i vidt omfang en forudsætning for, at børn
kan lære et nyt sprog. Den forudsætning lægger

626

Tirsdag den 21. april 1998 (B 16)

vi jo også til grund, når det gælder danske
børns indlæring af fremmedsprog. For yderligere at få viden på det område anmodede den
daværende undervisningsminister i 1996 Danmarks Pædagogiske Institut om at belyse tosprogede børns sproglige udvikling, herunder
forholdet mellem modersmålsundervisningen
og tosprogede børns tilegnelse af dansk som
andetsprog. Rapport nr. 1, som blev udsendt i
foråret 1997, omhandlede tosprogede elevers
danskkundskaber på folkeskolens ældste klassetrin. Forholdet til modersmålet vil blive belyst
i undersøgelsens delrapport nr. 2, som forventes at foreligge i juni 1998.
For det andet: Kendskab til flere sprog kan
være af afgørende betydning i et barns udvikling. Det kan også have betydning i det internationale samarbejde, at der i Danmark findes
personer med kendskab til f.eks. arabisk og tyrkisk.
For det tredje: Hvis modersmålet ikke udvikles, risikerer børn og unge at blive fremmedgjorte i forhold til forældrene. Noget sådant vil
selvsagt være af allerstørste skade for børns og
unges udvikling. For at andengenerationsindvandrere ikke skal blive rodløse, er det afgørende, at de forstår det danske samfund og
deres egen forældregeneration.
For det fjerde: Modersmålslærerne på skolerne formidler i mange sammenhænge en kontakt
mellem forældre og skole, hvilket fremmer indvandrerforældrenes forståelse og tillid til folkeskolen.
For det femte: Oprindelig var udsigten til, at
de udenlandske arbejdstagere og deres familier
senere ville rejse hjem, en del af begrundelsen
for modersmålsundervisningen. Det har i mellemtiden vist sig, at det kun sker i begrænset
omfang. Men når det gælder flygtningefamilier,
skal man ikke på forhånd opgive håbet om, at
forholdene i hjemlandet kan bedre sig så meget,
at familierne kan vende hjem. Opstår denne
situation, vil det have stor betydning for familiernes beslutning, at børnene forstår og taler
oprindelseslandets sprog.
Jeg vil endelig gøre opmærksom på, at de
ressourcer, som anvendes til modersmålsundervisning, er langt mindre end dem, der
anvendes til undervisning i dansk som andetsprog. Af de nævnte grunde afviser jeg Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Efter min
opfattelse skal der fortsat være modersmålsundervisning for tosprogede elever i folkeskolen,

men således at undervisningen i højere grad
end i dag bliver en integreret del af folkeskolen.
Forslagsstillerne anfører, at mange tosprogede børn ikke kan dansk ved optagelsen i folkeskolen. Jeg kan henvise til, at jeg den 16. april
har fremsat et lovforslag om forstærket integration af børn af indvandrere og flygtninge. Forslaget går ud på at indføre en forpligtelse for
kommunerne til at oprette sprogstimuleringstilbud for tosprogede førskolebørn, og sigtet er, at
børnene tilegner sig et basiskendskab til dansk,
inden de begynder skolen.";Margrethe Vestager
214450;name_party;":
Fremskridtspartiet vil med dette beslutningsforslag afskaffe modersmålsundervisning i folkeskolen, og det er vi uenige i. Dermed kunne
jeg sådan set slutte, nemlig med at afvise forslaget.
Hvis jeg skal fortsætte en lille smule, kunne
jeg nævne et eksempel, hvor det i hvert fald er
helt oplagt med modersmålsundervisning, og
det var ministeren også inde på. Børn, der senere får mulighed for at vende tilbage til deres
hjemland, skal selvfølgelig have mulighed for
ikke at vende tilbage som flygtninge i deres
eget land, men som borgere, der kan deres
sprog. Det var bare ét eksempel.
Forslagsstillerne argumenterer med, at det
var bedre at undervise i dansk. Nu får vi
mulighed for at styrke danskundervisningen og
også styrke danskundervisningen i førskolealderen, som undervisningsministeren har lagt op
til med det lovforslag, der er fremsat. Men det
her forhindrer jo ikke, at man kan styrke danskundervisningen, og der er også dem, der mener,
og det afventer vi Danmarks Pædagogiske
Instituts undersøgelse af, at modersmålsundervisning vil styrke danskindlæringen.
Det bliver spændende at se, hvad Danmarks
Pædagogiske Institut kommer frem til, men det
kan jo ikke afvises, at det forholder sig sådan.
Vi ved det ikke. Halvdelen af de fremmedsprogede får modersmålsundervisning, den anden
halvdel får ikke modersmålsundervisning,
sådan som praksis er, og derfor er det muligt at
gøre op, hvem der klarer sig bedst på det danske sprog.
Som sagt afviser vi Fremskridtspartiets forslag, og jeg vil også godt nævne et argument
mere. Vi mener faktisk, at modersmålsundervisningen både kan og bør tilrettelægges sådan,
at den styrker integrationen. Det kan gøres på
forskellige måder, men pædagogisk rigtigt til-

Tirsdag den 21. april 1998 (B 16)
rettelagt vil modersmålsundervisningen kunne
styrke integrationen og bidrage til, at de pågældende børn bliver hjulpet bedst muligt også i
den øvrige skolegang. Som sagt afventer vi
Danmarks Pædagogiske Instituts redegørelse
for den undersøgelse, de har foretaget af
modersmålsundervisningens betydning.
Jeg synes heller ikke, det kan begrundes i
økonomiske forhold, som Fremskridtspartiet
gør. Det drejer sig, så vidt jeg kan regne ud, om
tre promille af folkeskolens udgifter, og det kan
jo ikke være det helt afgørende, hvis det ellers
foregår til gavn for de pågældende børn. Så det
er en afvisning af forslaget fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
216884;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Hans Peter Baadsgaard,
om han er enig med mig i, at vi har brug for en
vejledning om modersmålsundervisning. Jeg
hørte jo, at hr. Hans Peter Baadsgaard synes, vi
skal til at modernisere modersmålsundervisningen, og kommunerne skriger på en ny vejledning. Vil hr. Hans Peter Baadsgaard være enig i,
at vi skal presse ministeren til at komme med
den vejledning, som vi har ønsket i flere år?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
217344;name_party;":
Nu er jeg en fredsommelig person, der helst
ikke indlader mig på pression, men jeg går ud
fra, at ministeren udsender en vejledning, når
der er overblik over det her.
Jeg har hidtil forstået det sådan, at det var et
spørgsmål om at afvente Danmarks Pædagogiske Instituts rapport. Det skal jeg ikke nærmere
kunne redegøre for, men jeg går ud fra, at vi
snart får den vejledning, vi har ventet på, så
man ved, hvad man har at rette sig efter, medmindre der er anledning til at tage spørgsmålet
op i forbindelse med Danmarks Pædagogiske
Instituts afrapportering.
Det er jo en pligt, kommunerne har til at tilbyde modersmålsundervisning, men det er jo
en begrænset pligt med hensyn til, hvorvidt der
skal gives modersmålsundervisning i tredje
eller femte generation. Det mener SF jo. Det gav
de i hvert fald udtryk for ved den seneste
behandling. Jeg synes nok, man godt kan stille
sig selv spørgsmålet, i hvor mange generationer
der skal gives modersmålsundervisning. Men
det var en vejledning, der blev spurgt om. Det
spørgsmål vil jeg bede SF rette til ministeren.

627

Anders Mølgaard (V):
Venstre har igennem mange år plæderet for at
fjerne kommunernes forpligtelse til at tilbyde
modersmålsundervisning til fremmedsprogede
børn, og vi mener, det er på tide, at Folketinget
giver kommunerne en valgfrihed.
Talrige kommunale betragtninger er også
gjort om, at kommunerne er bedst til at håndtere de lokale krav, og at statsligt formynderi på
dette område simpelt hen er unødvendigt.
Variationerne kommunerne imellem er som
bekendt også meget betydelige. F.eks. er ca.
halvdelen af landets tosprogede børn, nemlig
ca. 20.000 ud af 40.000, koncentreret i bare 6 af
landets 275 kommuner.
Vi har fra Venstres side i mange år argumenteret for, at kommunerne bliver fritstillet
med hensyn til at tilbyde denne form for undervisning, og der er også et betydeligt potentiale
af ressourcer, som kunne tilføres en styrket
undervisning i dansk. Det er 2.500-3.000 kr. pr.
elev pr. år, altså i alt knap 50 mio. kr. på landsbasis, vi taler om.
Det er også tankevækkende, at nogle indvandrerorganisationer nu ligefrem offentligt giver
udtryk for, at det er en bjørnetjeneste, man
gør de fremmedsprogede børn ved at tilbyde
modersmålsundervisning, og at det var bedre at
tilføre ressourcerne til en forbedring af danskundervisningen. Selvfølgelig er det sådan, at
hvis man ønsker at fortsætte modersmålsundervisningen, kan man gøre det i fritiden.
Jeg har også noteret mig, at Landsforeningen
Skole & Samfund på et repræsentantskabsmøde
medio 1996 efter en afstemning har pålagt deres
hovedbestyrelse at arbejde for netop friheden
for kommunerne med hensyn til at tilbyde
modersmålsundervisning. Jeg synes, det er glædeligt, at der nu endelig er kommet vind i sejlene for dette meget ræsonnable synspunkt.
Men som sagt mener vi, at Fremskridtspartiets forslag er for vidtgående. Man fjerner kommunernes mulighed for at disponere, og det er
vi selvfølgelig modstandere af.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
220341;name_party;":
Nu er det sådan, at Venstres flygtningepolitik,
sådan som jeg har forstået det, går ud på, at
flygtninge skal kunne sendes tilbage inden for
en 7-års-periode.
Er det så sådan, at hr. Anders Mølgaard er
fuldstændig ligeglad med, at de børn, der har
levet her i måske 9 år eller 10 år, fordi de

628

Tirsdag den 21. april 1998 (B 16)

undertiden ofte har en meget lang periode i
asylcentrene, ikke får lært deres modersmål? Er
det sådan, at hr. Anders Mølgaard er fuldstændig ligeglad med, hvordan de børn får et liv,
når de nu bliver sendt tilbage i henhold til
Venstres flygtningepolitik?
Jeg har nemlig det grundproblem, når jeg
skal forstå Venstres politik på det her område,
at det ikke hænger sammen, men det kan være,
at hr. Anders Mølgaard på nuværende tidspunkt kan komme med en afklaring af, hvad
det egentlig er, Venstre vil på det her område.
Jeg spurgte sidst, og jeg spurgte forrige gang.
Jeg har aldrig fået et svar, men det kan være,
jeg får det i dag.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Til SF's ordfører vil jeg sige, at som man råber i
skoven, får man svar. Derfor vil jeg sige, at jeg i
min korte ordførertale påpegede, at det er tankevækkende, at selv indvandrerorganisationer
gør opmærksom på det synspunkt, som jeg her
refererede til og argumenterede for. Jeg tror
også, SF's ordfører måske ligefrem har fulgt
med i den debat, der pågår i USA netop nu,
hvor store grupper af indvandrere og flygtninge argumenterer for det samme synspunkt og
ligefrem kræver det af deres folkevalgte. Jeg
tror, SF's ordfører er opmærksom på den debat,
og at vi ikke er alene om at repræsentere det
synspunkt.
Vi er bestemt ikke ligeglade, og derfor er det
også sådan, at det må være op til en kommunal
afgørelse, om man ønsker at tilbyde modersmålsundervisning i fremtiden. Vi er jo netop
ikke enige med Fremskridtspartiet i, at vi centralt skal forbyde muligheden for lokalt at tilbyde undervisning. Vi går altså ind for det
lokale selvstyre i Venstre. Det ved jeg ikke,
hvordan SF har det med, men vi mener, at man
lokalt må vurdere, om det er hensigtsmæssigt
eller ej.
Jeg synes egentlig, SF's ordfører skulle være
opmærksom på f.eks. den debat, der for tiden
foregår i USA om præcis det samme tema, og
måske se mere åbent og nuanceret på denne
problemstilling.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222655;name_party;":
Nu spurgte jeg Venstres ordfører, hvordan
Venstres politik på dette område hang sammen
med Venstres flygtningepolitik.

Jeg skulle hilse og sige fra indvandrerorganisationerne, at jeg endnu ikke er stødt ind i en
eneste organisation, der mener, at Venstres
politik er i orden, når det drejer sig om, at man
skal kunne sendes tilbage inden for en 7-årsperiode.
Jeg spørger derfor endnu en gang: Hvordan
hænger Venstres flygtningepolitik sammen med
Venstres modersmålsundervisningspolitik?";Anne Baastrup
223165;name_party;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at vi er positivt indstillet over for beslutningsforslaget fra
Fremskridtspartiet.
Sagen er jo den, at det er en bekendtgørelse
fra 1984, som giver kommunerne pligt til at tilbyde indvandrerbørn i folkeskolen undervisning i deres modersmål. Dengang drejede det
sig om ca. 1,6 pet. af eleverne, og man regnede
egentlig med, at de fleste af dem ville vende tilbage til deres hjemland.
Denne bekendtgørelse hvilede på en underlig
illusion. I dag er forudsætningen for den
påbudte sprogundervisning en ganske anden.
Der er nu 6 pct. tosprogede elever i folkeskolen,
og vi ved, at disse 30.000 børn vil vokse op,
uddanne sig, få arbejde og stifte familie i Danmark, men vi ved også, at mange af disse børn,
der er både anden- og tredjegenerationsindvandrere, vil leve i sproglig isolation med risiko
for at blive andenklasses borgere, fordi den
danske folkeskole ikke formåede at lære dem
ordentligt dansk.
Der er mange grunde til, at sprogintegrationen delvis er slået fejl. Sagen er jo den, at børnene kommer i skole uden at have lært dansk
og uden at kunne dansk, og når dansk i skolen
så bliver sprog nummer to, betyder det også, at
man simpelt hen fravælger dansk. Derfor er det
vigtigt, at der nu gøres en forstærket indsats, så
alle folkeskolebørn får lært det samme sprog,
nemlig dansk.
Sagen er også den, at hvis man virkelig vil
gøre en indsats for at blive integreret i det danske samfund, er det bedste redskab, man overhovedet kan have, at man kan formulere sig på
dansk, så man kan komme ind på arbejdsmarkedet. For at tage et eksempel: Der har været
meget debat om, at arbejdsgivere fravælger
Mustafa og folk med andre indvandrernavne,
og debatten er gået på, at det er, fordi de hedder Mustafa og kommer fra Tyrkiet eller Pakistan.

Tirsdag den 21. april 1998 (B 16)
Det tror jeg nu ikke holder i virkelighedens
verden. Hvis jeg var arbejdsgiver, ville jeg se
på, hvor jeg kunne få den bedste arbejdskraft,
og markedskræfterne siger, at jeg slet ikke ville
have råd til at have nogle fordomme over for
fremmede. Det, man gør som arbejdsgiver, er,
at man tænker: Kan vedkommende nu formulere sig på dansk? Kan han gå ordentligt ind på
den her arbejdsplads og fungere på lige fod
med de andre? Og det har ikke spor at gøre
med fordomme eller racisme eller noget i den
stil. Det har noget at gøre med, at man godt vil
have noget ordentlig arbejdskraft til sin virksomhed.
Derfor er det strengt nødvendigt, at eleverne
lærer dansk, så de har en rimelig mulighed for
at begå sig i det danske samfund, ikke kun for
samfundets skyld, men i høj grad for deres egen
og deres families skyld. Det er afgørende for
indvandrere og flygtninge, at danskkundskaberne er i orden, ellers er muligheden for at
modtage undervisning stærkt reduceret, og
senere i livet er muligheden for at få arbejde
ligeledes ikke særlig stor.
Samtidig er det vigtigt for integrationsprocessen, at de fremmedsprogede først og fremmest lærer ordentligt dansk. Det er her, alle ressourcerne skal sættes ind. Det er at gøre indvandrere og flygtninge en bjørnetjeneste, hvis
man, som undervisningsministeren her skitserer, prioriterer modersmålsundervisningen
højere end danskundervisningen.
Det her er et vigtigt signal at give, og det er
derfor, vi godt kan støtte Fremskridtspartiets
forslag om, at man ikke skal tilbyde modersmålsundervisning. Man skal lære dansk og atter
dansk. Undervisning af indvandrere og flygtninge i modersmålet er ikke et samfundsanliggende, men en privat sag, og det bør være forældrenes ansvar at sikre, at børn og unge lærer
noget om deres egen kultur og deres eget sprog.
Det er ikke samfundets opgave.
Det vil sige, at hvis forældrene ønsker, at
deres børn skal have modersmålsundervisning,
må de selv tage initiativet til det, og man kunne
så eventuelt forestille sig, at modersmålsundervisning kunne etableres under folkeoplysningsloven. Selvfølgelig skal der være mulighed for
modersmålsundervisning, men den skal ikke
nødvendigvis ligge i folkeskolen.
Derfor kan jeg tilsige De Konservatives støtte
til forslaget, som vi synes er et skridt i den rigtige retning.

629";Brian Mikkelsen
227301;name_party;":
Jeg tror, det er ottende gang, vi diskuterer
modersmålsundervisning og ophævelse af
modersmålsundervisning i den Stø-års-periode,
jeg har siddet i Folketinget. Jeg vil derfor sådan
generelt henvise til de synspunkter, som SF er
kommet frem med i de utallige foregående
debatter.
Men der er altså også kommet nogle andre
nye synspunkter ind i den ophedede debat, som
vi inden for de sidste år har haft om flygtningespørgsmålet. Der er blandt andet kommet en
ny organisation, der hedder Ungsam. Den
påpeger meget klogt, at et af de problemer, som
de unge indvandrere og flygtninge har med
forældrene, er at forklare det skred, hvor de
selv oplever, at de går fra deres egen kultur og
får en eller anden miskmaskkultur. Hvis de på
deres modersmål, som forældrene forstår bedre
end dansk, kan forklare, præcis hvad det er, der
sker, og overbevise deres forældre om, at det
ikke handler om, at de kaster deres forældres
kultur i grams, bliver det meget, meget nemmere for de unge at fungere i det danske samfund.
Det synes jeg i højere grad burde komme frem,
og jeg var meget glad for, at ministeren trak
dette aspekt frem.
Et andet problem, som jeg forsøgte at få
Venstres ordfører til at gå lidt i debat med mig
om, men hvor han gled af, er, hvordan vi kan
sikre, at flygtninge, der meget gerne vil repatrieres, vende tilbage, lige så snart, der er fred i
deres land, rent faktisk kan få deres familie
med. Mange forældre tager af sted alene uden
deres børn, fordi deres børn ikke vil med. Og
hvorfor vil deres børn ikke med? Deres børn vil
ikke med, fordi de ikke kan sproget.
Jeg har selv i min nærmeste familie et meget
sørgeligt eksempel, hvor forældrene tog af sted,
men måtte vende tilbage igen. Børnene kunne
ikke spansk. Det er en meget traumatisk oplevelse for forældre at skulle opgive beslutningen
om at vende tilbage til det land, de er flygtet
fra, når freden indtræder.
Et andet spørgsmål, som jeg også synes, vi i
højere grad skulle prøve at tage ind i debatten
om modersmålsundervisning, er, hvem det er,
der skal styre de informationer, som børnene
får. Er det det offentlige, eller er det en eller
anden præst inden for de pågældendes religion? Hvem er det, der skal levere undervisningsmidlerne, hvem er det, der skal kontrollere resultaterne? Er det det offentlige, eller er det
en privat organisation?

630

Tirsdag den 21. april 1998 (B 16)

Jeg ser helst, at det er det offentlige. Så ved
vi, hvad det er for nogle informationer, børnene
får, og hvad det er, børnene lærer. Men jeg tror
også, og her vil jeg meget gerne presse ministeren til at komme med en ny vejledning, at det er
absolut nødvendigt, at vi begynder at udnytte
modersmålslærerne mere offensivt på de enkelte skoler.
Københavns Kommune har sat et projekt i
gang, som efter de informationer, jeg har fået,
rent faktisk har flyttet indvandrerforældrene, så
de tør komme på skolen, fordi man har lavet
nogle tosprogede skoler. Her har man fået skabt
det grundlag, der gør, at de tosprogede forældre rent faktisk dukker op på skolerne. Man har
skoler, der anvender modersmålslæreren som
kulturformidler. Vi bliver nødt til at anvende
modersmålslæreren som et offensivt og godt
instrument, således at vi kan sikre, at også disse
grupper af unge får en ordentlig uddannelse.
SF kan naturligvis ikke støtte forslaget. Jeg
håber, at vi på et eller andet tidspunkt kan slippe for denne evindelige debat og i stedet for
begynde at tænke lidt fremad. Det drejer sig om
mennesker, som skal have mulighed for at få en
fremtid her i landet, men også om mennesker,
hvoraf nogle meget gerne vil tilbage til deres
hjemland. Det skal de have lov til, og Fremskridtspartiet skal i hvert fald ikke få SF's stemme til at forhindre det.
Dora Rossen (DF):
Indledningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
kan tilslutte sig forslaget, og så vil jeg godt sige,
hvorfor vi kan det.
Vi ser altså ikke, at der står noget her, som
begrunder en fortsættelse af modersmålsundervisningen i den danske folkeskole. Kommunernes budgetter ude omkring er så stramme, at
der dårlig nok er penge til undervisning til vore
egne bøm. Skolerne er nedslidte, og der mangler materialer, edb-udstyr og lignende, og hvis
skolerne skal opretholde undervisningen, som
den er i dag, er det klart, at det her er et sted,
hvor man kunne sætte ind.
Nogle partier mener fortsat, at man for at forstå dansk først skal lære sit eget sprog til bunds.
Det mener Dansk Folkeparti ikke nødvendigvis
er rigtigt. Det må være forældrenes ansvar.
I tv var der for nylig en udsendelse, så vidt
jeg husker fra Californien. Den omhandlede, at
mexicanske indvandrerforældre udtrykte ønske
og stillede krav om, at deres børn skulle have
mere undervisning i engelsk og slippe for

undervisning i deres nationalsprog, spansk. Her
var det, som hr. Mølgaard udtrykte det, et krav.
Det kunne de lære derhjemme, mente forældrene. Disse mexicanske forældre kunne se, at det
af hensyn til deres børns fremtid var nødvendigt, at børnene lærte værtslandets sprog til
bunds. Derved var de bedre udrustet fremover.
Jeg har også set i tv, at der har været en lignende undersøgelse i Tyskland, hvor de tyrkiske indvandrerforældre var klar over det nødvendige i en tilbundsgående undervisning i det
tyske sprog. Ellers var mulighederne for, at
deres børn kunne få arbejde, på længere sigt
ganske minimale. Disse forældre tænkte også
på børnenes fremtid.
Jeg sidder både i kommunen og i amtet, og
jeg har bemærket, at man lige har udsendt en
bekendtgørelse af 28. januar. Det, jeg har hæftet
mig ved, er bilag 3, hvori der er en oversigt
over bestemmelser vedrørende modersmålsundervisning i henhold til bekendtgørelsen af
1984. Her står tydeligt i § 12, at det påhviler
kommunerne at tilbyde fremmedsprogede
elever, der er optaget i folkeskolen som undervisningspligtige, undervisning i deres eget
modersmål, nationalsproget, medmindre de
undervises heri på anden måde.
Den anden måde kunne jo f.eks. være forældrene. De må da være de nærmeste til det, hvis
de absolut mener, det er vigtigt for deres børn
at kunne deres modersmål. Det kan da ikke
være danskernes opgave at betale for det. Det
må indvandrerne selv sørge for at betale. Det
har vi jo også set tidligere i historien. Her måtte
man selv sørge for at klare sproget, hvor man
vandrede hen, eksempelvis danskerne i USA.
Jeg indledte med at sige, at kommunernes
budgetter er stramme. Hvis der ikke sker
ændringer også på dette område, kan det på
længere sigt være med til at slå bunden ud af
kommunekasserne fremover. Problemet vil ikke
blive mindre, tværtimod. Jeg kender også lidt til
voksenundervisning. De bruger utrolig mange
penge i amterne.";Anne Baastrup
233938;name_party;":
Nu har vi fået at vide af undervisningsministeren i dag, at DPI først forventer at komme med
anden delrapport, der skal følge forsøgsperioden, der udløb den 31. juli 1997, i juni 1998.
Denne rapport er efter CD's opfattelse en forudsætning for, at vi kan diskutere modersmålsundervisningens fremtidige struktur og ind-

Tirsdag den 21. april 1998 (B 16)
hold, og derfor kan vi altså ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Jeg vil dog godt sige, at vi i CD er af den
opfattelse, at kommunerne fortsat skal tilbyde
modersmålsundervisning, men det er under
forudsætning af, at modersmålsundervisningen
er med til at styrke indlæringen af dansk for
børn af udlændinge, der ikke er født og opvokset her i landet.";Susanne Clemensen
234674;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Den gældende lovgivning om den danske
folkeskole forpligter kommunerne til at tilbyde
fremmedsprogede, tosprogede elever modersmålsundervisning. Det er der efter Det Radikale
Venstres mening gode grunde til.
For det første er en beherskelse af modersmålet en forudsætning for at tilegne sig fremmedsprog. Det gælder for danske børn, og det
gælder naturligvis også for andre børn.
For det andet er det vigtigt for de fremmedsprogede børn, at de gennem forankringen i
både deres eget sprog og i deres nye sprog,
dansk, kan opfylde de store krav, som vi andre
stiller til dem. Vi forventer jo af dem, at de dels
opretholder deres bånd til deres forældres
sprog og kultur, og dels at de slår rod i det danske samfund og indgår i dette som aktive borgere.
For det tredje er det vores opfattelse, at denne modersmålsundervisning bør være tilgængelig og gratis for alle fremmedsprogede børn.
Folkeskolen skal være for alle, og folkeskolens
forpligtelser gælder over for alle dens elever.
Modersmålsundervisning og danskundervisning står ikke i modsætning til hinanden. De
supplerer hinanden.
Til beslutningsforslagets bemærkninger har
jeg et par kommentarer. Fremskridtspartiet gør
meget ud af, at modersmålsundervisning er for
dyr for skatteyderne. »Der er ikke længere råd
til det hele«, siges der, men hvad er fakta? Det
drejer sig om en gruppe elever, der udgør mindre end 10 pct. af det samlede elevtal. Udgifterne til modersmålsundervisning udgør nogle få
promille af de samlede folkeskoleudgifter.
Man kunne få den mistanke, at det ikke er
beløbets størrelse, der generer Fremskridtspartiet, men derimod, at det beskedne beløb bruges
til ydelser til en gruppe folkeskoleelever, som

631

Fremskridtspartiet helst ser derhen, hvor peberet gror.
Den anden kommentar drejer sig om den frimodighed, hvormed Fremskridtspartiet forkaster forskningsresultater, der ikke passer ind i
partiets verdensbillede. Jeg citerer fra forslagets
bemærkninger:
»Forslagsstillerne mener tilmed, at det er en
udokumenteret påstand, når sprogforskere,
eksperter og interesseorganisationer udtaler sig
om, at modersmålsundervisning er vigtig for
tillæring af dansk.«
Jeg synes, det er stærk tobak at beskylde
danske sprogforskere for at bringe udokumenterede påstande til torvs. Fremskridtspartiet
ved åbenbart bedre.
På denne baggrund kan det næppe komme
som en overraskelse, at Det Radikale Venstre
afviser Fremskridtspartiets forslag om afskaffelse af folkeskolens modersmålsundervisning.";Dorit Myltoft
237273;name_party;":
Man kan ikke sige noget godt om det fremsatte
forslag. Det røber en skrigende uvidenhed om
sprog og sprogindlæring. I bemærkningerne
hedder det:
»Forslagsstillerne mener tilmed, at det er en
udokumenteret påstand, når sprogforskere,
eksperter og interesseorganisationer udtaler sig
om, at modersmålsundervisning er vigtig for
tillæring af dansk.«
Tja, eksperter er ofte uenige, men der er faktisk en sjælden enighed blandt de eksperter, der
har forstand på sprogindlæring. Udviklingen af
modersmålet er vigtig for at lære dansk. Det er
alle faktisk enige om. Den store undersøgelse
»Tosprogede elevers danskkundskaber på folkeskolens ældste klassetrin«, som Danmarks
Pædagogiske Institut udgav i 1997, peger i samme retning.
Jeg skal ikke stå her og referere alle argumenterne for modersmålsundervisning, for jeg
har indtryk af, at forslagsstillerne tilsyneladende er ligeglade med argumenter og fakta. Forslaget handler dybest set ikke om skolepolitik,
men om udlændingepolitik.
Ud over at det bygger på fornægtelsen af
fakta, er der for det andet tale om et forvirret
forslag. Førskoleindsats for tosprogede børn og
modersmålsundervisning i folkeskolen blandes
sammen.
Så synes vi også, forslaget røber en sjælden
set foragt i forhold til de etniske minoriteter. I
bemærkningerne hedder det, at »størstedelen af

632

Tirsdag den 21. april 1998 (B 16)

disse fremmedsprogede børn i høj grad dyrker
deres modersmål i hjemmene og ofte på bekostning af de danskkundskaber, som de burde
være i besiddelse af ved skolestart ...«.
Enhedslisten har siden 1996 argumenteret
for, at modersmålsundervisningen skal forbedres, bl.a. ved at der skabes et tættere samvirke
mellem modersmålsundervisningen og elevernes andre timer. En sådan koordinering vil
styrke eleverne både i dansk og i de øvrige fag.
Undervisningsministeriet har jo i flere år haft
en ny og forbedret undervisningsvejledning om
modersmålsundervisning liggende i skuffen, og
jeg håber ligesom andre ordførere, at den nye
undervisningsminister snarest vil udsende den
ny vejledning om modersmålsundervisning.
Der er virkelig brug for en bedre modersmålsundervisning og i hvert fald ikke for en fjernelse af modersmålsundervisningen.";Søren Kolstrup
239485;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at danskundervisning i folkeskolen skal
prioriteres højt. Det er dog vort indtryk, at man
i kommunerne er i fuld gang med at foretage
denne prioritering.
Samtidig synes vi, at dette forslag om stop af
offentlig støtte til modersmålsundervisning i
folkeskolen er rimelig besynderligt set i lyset af,
at forslagsstillerne ønsker, at flygtninge og indvandrere skal sendes hjem.
Vi mener, det er temmelig vigtigt, at flygtninge lærer eller har mulighed for at vedligeholde
deres modersmål, så de kan tale deres hjemlands sprog og dermed klare sig godt i deres
hjemland, hvis eller når de skal hjemsendes.
Kristeligt Folkeparti kan derfor ikke støtte dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
240266;title_name;":
Kun to ganske korte ting. For det første tror jeg,
alle Folketingets partier er enige om, at indvandrere skal have et godt grundlag for også at
beherske det danske sprog, og det er netop det,
som er baggrunden for lovforslaget, der blev
fremsat den 16. april. Det, der så synes at være
diskussion om, er, om beherskelse af modersmålet er den bedste forudsætning for at lære
det danske sprog, fordi man derved får en forankring.
Det andet, jeg vil tilføje, er med hensyn til
spørgsmålet om, hvorvidt der kan laves en vej-

ledning i modersmålsundervisning. Jeg er ganske sikker på, at det kan ske, også inden for en
overskuelig fremtid.";Margrethe Vestager
240922;name_party;":
Jeg kom på grund af et andet møde lidt sent i
gang med at lytte på min højttaler til denne
debat. Jeg har nu spurgt mig for hos ordførerne,
om det har været gjort helt klart, og om det har
været gjort stærkt gældende, at den udlændingepolitik, som forslagsstillerne og visse andre
her i salen fører, ikke hænger sammen.
Forslagsstillerne ønsker jo i høj grad, at flygtninge på et tidspunkt skal kunne vende tilbage
til det land, de kom fra, og så må det da både
logisk, sagligt og fornuftsmæssigt være overordentlig væsentligt, at de kan tale sproget i det
land, de eventuelt skal vende tilbage til - både
selv om de ikke behøver det, men blot får lyst
til at vende tilbage. Der må da være sammenhæng i, at hvis man vil have, at folk skal rejse
hjem til det land, hvor de måske enten aldrig
har boet eller kun har boet som børn eller
meget unge, skal de da også beherske landets
sprog. Det må da være et medincitament til, at
de får lyst til og har nemt ved at vende tilbage.
Jeg forstår, at andre ordførere har været inde
på dette emne: men i overensstemmelse med
CD's ordfører, der kom til at gøre sin tale ultrakort - måske i en forståelig foragt for dette forslag - vil jeg gerne, inden debatten slutter,
understrege, at CD i høj grad mener, at næsten
uanset hvordan de pågældende menneskers liv
i øvrigt vil komme til at forme sig - det er jo
svært at se nogle år frem for det enkelte menneske og for samfundet - anser vi det ud fra
alle betragtninger for overordentlig væsentligt,
at der gives mulighed for modersmålsundervisning.
Som sagt kan jeg altså ikke begribe, at der er
hoved eller hale i at ønske, at flygtninge skal
vende hjem, når man ikke vil bidrage til, at de
bedst muligt behersker det sprog, der tales i det
land, de skal vende hjem til.";Arne Melchior
242699;name_party;":
Det kan egentlig undre, når man kigger sig
omkring i det danske samfund og i undervisningssektoren og ser, i hvilket omfang der bliver givet tilbud om modersmålsundervisning til
udlændinge, sammenlignet med den undervisning, der bliver givet til visse danske statsborgere i deres modersmål. Jeg tænker på, at f.eks.
grønlændere og færinger jo ikke får noget til-

-

(80)
Tirsdag den 21. april 1998 (B 16)

bud om undervisning i deres eget modersmål,
hvis de i kortere eller længere perioder opholder sig i det, der betegnes Syddanmark. Det kan
egentlig undre lidt, at vore egne statsborgere
ikke engang har de samme muligheder som de
udlændinge, der kommer til Danmark.
Derudover er det også et faktum, at der er
ingen steder i verden - ingen steder i verden hvor danskere kan rejse ud og bosætte sig og på
det pågældende lands skatteyderes regning har
krav på at modtage modersmålsundervisning.
Jo, der er en enkelt undtagelse, nemlig Sydslesvig, hvor der er nogle danske skoler, hvor der
gives danskundervisning. Men ellers er der jo
ingen steder i verden, hvor man kan rejse ud og
tro og forvente, at man kan få modersmålsundervisning. Det er kun i Danmark, det findes,
endda i overflod.
Vi har i Fremskridtspartiet meget stor forståelse for, at der er nogle udlændinge, der ønsker
at bevare deres eget modersmål: men vi kan
ikke se, at det på nogen måde er en offentlig
opgave at finansiere undervisning i det. Det må
være forældrenes egen opgave at undervise
børnene i deres eget modersmål og deres egen
kulturelle baggrund, hvis de ønsker, at det skal
ske.
De penge, der i dag bruges på modersmålsundervisningen, kunne set med Fremskridtspartiets øjne med langt større succes bruges til
en intensiv danskundervisning, specielt af de
udenlandske børn, som ikke er i stand til at tale
dansk, når de kommer i skole. Faktisk er det
vores opfattelse, at mange udenlandske forældre svigter deres børn ved ikke at lære dem
dansk, før de skal i skole.
Hvis udlændingene vidste, at det er deres
eget ansvar at lære deres børn at tale dansk, før
de skal starte i skolen, er jeg ret sikker på, at
forældrene ville påtage sig det ansvar. Men som
det er i dag, er der intet incitament til at gøre
det. Som tilbudene er til udlændinge her i landet, klientgør vi udlændingene. Vi tager fuldstændig enhver form for forældreansvar fra
dem, og det kan kun gå galt, og det synes jeg i
virkeligheden er synd for de pågældende.
Jeg synes, det ville være rimeligt, at man stillede krav til forældrene og sagde: Det er jeres
eget ansvar at lære jeres børn at tale dansk,
inden de starter i skolen. Hvis der ikke var
nogen form for offentligt finansieret modersmålsundervisning, ville det også medføre, at
forældrene vidste, det var en nødvendighed, at
børnene kunne tale dansk, når de skulle begyn-

633

de i skolen, og derfor ville de selvfølgelig også
påtage sig den opgave.
Jeg vil godt takke for tilslutningen fra Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti og
den halve tilslutning fra Venstre, som i princippet er enig, men mener, det bør være op til hver
enkelt kommune. Det kan vi ikke være meget
uenige i, men som det også fremgår af bemærkningerne til forslaget, har vi jo prøvet den
model. Men den fik heller ikke flertal i Folketinget, og så kan vi lige så godt melde rent ud,
hvad det er, Fremskridtspartiet ønsker.
Al den tale om, at det at kunne sit eget
modersmål er en forudsætning for, at man kan
lære dansk, er noget vrøvl. Hvad er så den danske befolknings forudsætning for at lære dansk?
Er det, at man kan sit eget modersmål, som er
dansk? Det hænger jo ikke sammen. Vi skal
hele tiden holde os for øje, på hvilket niveau, på
hvilket alderstrin man begynder at lære dansk.
Hvis det er sådan, at man er født og opvokset i
Danmark, hvor stort er behovet så? Eller som en
ordfører sagde: Hvor mange generationer skal
der være tale om?
Det blev også sagt, at eksperterne siger, at det
er en forudsætning for, at man kan lære dansk,
at man kan sit eget modersmål, uanset hvordan
og hvorledes. Spørgsmålet er: Hvad er det for
eksperter? Er det alle eksperter, der har den
holdning, og hvem er egentlig de bedste eksperter på området? Hvem er egentlig de bedste
eksperter, og er det ikke dem, det handler om?
Er det i virkeligheden ikke udlændingene selv
og deres børn, der er eksperterne, og hvad siger
de, hvis man spørger dem? Det har man jo
gjort, for som hr. Anders Mølgaard refererede,
ligger der nogle indstillinger fra udlændinge
her i landet, og de vil hellere have noget mere
danskundervisning frem for modersmålsundervisning. Så spørgsmålet er altså: Hvem er eksperterne? Er det dem, der har læst i 10 år på
universitetet, eller er det dem, det hele handler
om, nemlig udlændingene og deres børn?
Så siger hr. Melchior, at vores politik ikke
hænger helt sammen, når vi ønsker, at flygtninge så hurtigt som muligt skal vende tilbage til
deres eget land, men ikke vil give dem modersmålsundervisning. Jo, det gør den. Det er stadig
vores opfattelse, at flygtningene kommer her til
landet med henblik på kun at være her midlertidigt, og at de gerne vil vende tilbage, når det
kan lade sig gøre, og derfor har de en egen
interesse i at vedligeholde deres børns kundskaber i modersmål og egen kultur.

634

Tirsdag den 21. april 1998

Hr. Melchior har jo selv på et tidspunkt - det
har hr. Melchior et ugentligt indlæg om her fra
Folketingets talerstol - været nødt til i en periode at forlade landet og tage til Sverige. Jeg
tror ikke, hr. Melchior i det tidsrum modtog
modersmålsundervisning i Sverige med henblik
på at kunne vende tilbage til Danmark, og vi
kan jo høre på hr. Melchior, at det er intet problem for hr. Melchior at beherske det danske
sprog.
Jeg er ret sikker på, at hvis forældrene påtager sig deres ansvar - og det tror jeg de vil, hvis
man bad dem om det - kan det også lade sig
gøre. Men problemet med den danske lovgivning er jo netop, at vi klientgør udlændinge. Vi
fratager dem enhver form for ansvar, også over
for deres egne børn. Det er ikke hensigtsmæssigt, og derfor har vi fremsat forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
248855;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.
De forskellige grupper har udpeget følgende
medlemmer og stedfortrædere:
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jan Petersen (S)
2 Jytte Wittrock (S)
3 Jes Lunde (SF)
4 Jørgen Estrup (RV)
5 Thor Pedersen (V)
6 Svend Heiselberg (V)
7 Knud Erik Kirkegaard (KF)
8 Poul Nødgaard (DF)
Til
1
2
3
4
5
6
7
8

stedfortrædere for:
Grete Schødts (S)
Hans Peter Baadsgaard (S)
Jørn Pedersen (S)
Sonja Albrink (CD)
Christian Mejdahl (V)
Kim Andersen (V)
Jens Heimburger (KF)
Peter Skaarup (DF)

Meddelelser fra formanden";Formanden
249665;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere
til Lønningsrådet for perioden 1. marts 1998 28. februar 2002.";Formanden
249851;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. april 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.42";Formanden
