split;reason;text;value
0;;"Fredag den 19. juni 1998 (D)

34. m ø d e";
75;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Udskydelse af revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 11/6
98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Enliges og
lesbiskes adgang til insemination samt lægelig
behandling).
Af Anne Baastrup (SF), Dorte Bennedsen (S),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Vibeke
Peschardt (RV), Frank Aaen (EL) og Tom Behnke (FP).
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 24/4 98.
Betænkning 10/6 98. Anden behandling 16/6
98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 16/6
98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og
ændringer som følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 16/6
98).

2117

5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98. Tillægsbetænkning 18/6 98).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod ophold i bestemte ejendomme. (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 16/6
98).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 3/6 98. Anden behandling 11/6
98).
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).

2118

Fredag den 19. juni 1998 (D)

(Fremsat 31/3 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 18/6
98).
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 41:
Forslag til lov om en garantifond for indskydere
og investorer.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 18/6
98).
12) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeregistrering.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 18/6
98).
13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggende foranstaltninger og
rettighedsfrakendelse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 10/6 98. Anden behandling 18/6
98).
14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 5/5 98.
Betænkning 10/6 98. Anden behandling 18/6
98).
15) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 98. Første behandling 2/6 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 18/6
98).

16) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Klage over afgørelser
om personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 18/6
98).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om afgift af antibiotika og vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 17/6 98).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
bekæmpelsesmidler og lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Afgiftsforhøjelse
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 17/6 98).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Delvis momsfradragsret for billeasing m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 17/6 98).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift efter
brændstofforbrug af visse personbiler. (Tillægsafgift for privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for varebiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 17/6 98).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forskellige
forbrugsafgifter. (Afgift af folier fremstillet af
blød polyvinylchlorid til emballering af levnedsmidler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 17/6 98).

Fredag den 19. juni 1998 (D)
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Timeoverførsel og overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 17/6 98).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Forhøjelse af tilskudsprocenten for
små og mellemstore virksomheder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 3/6 98.
Betænkning 17/6 98).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Skjern Å Naturprojekt.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98).
25) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om
planlægning. (Beskyttelse af drikkevandsressourcer og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98).
26) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om
vandløb og lov om planlægning. (Justering af
harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse med aftalen om Vandmiljøplan II).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98).
27) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 58:
Forslag til lov om jòrdbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
. I Betænkning 17/6 98).

2119

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om afgift af kvælstof indeholdt i
gødninger m.m.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 16/6 98).
30) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbejdet].
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hombech
(V), Bendt Bendtsen (KF), Anne Baastrup (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Tom
Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF). (Forespørgslen anmeldt 4/6 98. Fremme af forespørgslen vedtaget 11/6 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
9125;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 271 om aftale mellem
den danske regering og Færøernes landsstyre
om gældsafvikling tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 52).

Samtykke til behandling";Formanden
9545;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 5, 1016 og 25-27 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men

2120

Fredag den 19. juni 1998

hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Udskydelse af revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 11/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
10255;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig
behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Enliges og lesbiskes adgang til insemination
samt lægelig behandling).
Af Anne Baastrup (SF), Dorte Bennedsen (S),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Vibeke
Peschardt (RV), Frank Aaen (EL) og Tom Behnke (FP).
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 24/4 98.
Betænkning 10/6 98. Anden behandling 16/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
10909;name_party;":
I Venstre er vi et mindretal, der stemmer for
ophævelse af forbudet mod kunstig befrugtning
af enlige og lesbiske, og på det mindretals vegne tør jeg godt slå fast, at det her spørgsmål er
et spørgsmål, som det er uhyre vanskeligt at
tage stilling til, og derfor er det også magtpåliggende at bidrage med vores begrundelse for
at stemme ja til det foreliggende forslag.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi helst så,
at børn altid var sikrede en far og en mor. Det
tror vi ganske enkelt er bedst for bamet, og det
ville jo også være herligt, hvis verden var så
enkel, at vi slet ikke behøvede at. diskutere det
her. Men vi ved jo godt, at når vi driver politik,
er vi også nødt til at se på, hvordan klaveret
egentlig spiller i samfundet. Hvor gerne vi end
ville, så er der ingen, der kan garantere børnene, at de kommer til at vokse op med en far og
en mor.
Jeg tror, at vi alle kender en del enlige, som
får børn, og selv om jeg personlig synes, at nogle af dem måske burde have tænkt sig en lille
smule om, ja, så ville det være at gå temmelig
vidt, hvis vi som politikere skulle forbyde det.
Vi kender vel egentlig også alle en del forældrepar, som er skilt, og i nogle tilfælde ser børnene end aldrig deres far, og endelig har vi i
forvejen mange tilfælde, hvor bamet ikke kender deres biologiske far. Ingen af de her tilfælde
er optimale for barnet, men det centrale i det er,
at vi ikke kan lovgive os ud af de problematikker.
Den nuværende lovgivning kan jo ikke forhindre enlige og lesbiske i at få børn. De kan
vælge at gøre det på den naturlige måde - jeg
tror såmænd, der er en del mænd, som gerne
vil stille sig til rådighed - og bamet vil aldrig
nogensinde kende den biologiske far alligevel.
Man kan så også vælge at rejse til Holland og få
foretaget et lægeligt indgreb, eller man kan
vælge at spille i det store lotteri og få foretaget
indgrebet af de kvaksalvere, som sådan nogle
forbud altid får frem på markedet. Sidstnævnte
er ikke alene uheldigt, det er også farligt, og det
er også derfor, vi tillader abort i Danmark.
Når vi stemmer for en ophævelse af loven, er
det ikke det samme som at gå ud og anbefale
enlige og lesbiske at få børn, men det er en
erkendelse af, at vi hverken på. den ene eller
den anden måde kan forhindre det.

(266)
Fredag den 19. juni 1998 (L 53)
Som de liberale vi er, har vi den opfattelse, at
vi som ansvarlige politikere i Folketinget må
standse den glidebane, som dansk politik er på
vej ud ad, nemlig at vi i den politiske korrektheds navn eller i misforstået humanisme eller i
en trang til at fortælle befolkningen, hvordan
den skal leve, laver den ene lovgivning efter
den anden, som ikke kan administreres, og som
måske endda tillige åbner for en række uheldige følgevirkninger. I det her tilfælde er risikoen
for kvaksalveri og senere yderligere mobning af
barnet, fordi det ikke er et lovligt barn, hvis
man kan kalde det det, stor.
Dernæst vil vi også fastholde, at loven er diskriminerende, uanset om man kan lide det eller
ej. Hvert enkelt menneske må tage ansvar for
de bøm, som det måtte sætte i verden. Det er og
bliver et forældreansvar, men skal der være
konsekvens i forældreansvaret som begreb, så
må der også være tale om et reelt forældrevalg.
Samfundet og vi som politikere i særdeleshed
kan og skal ikke blande os i det enkelte menneskes etiske valg. Det vil alligevel aldrig lykkes
os med succes, og det er en meget farlig glidebane, hvor befolkningen så skal være afhængig
af, hvem der sidder med magten. Det hører
ganske enkelt ikke hjemme i den europæiske
civilisation.
Til gengæld vil vi understrege meget kraftigt,
at vi ikke mener, at insemination bør være en
offentlig opgave. Nu bliver det op til amterne
selv at tage stilling, hvis det her lovforslag
kommer igennem, og vi skal anbefale amterne
ikke at tilbyde behandlingen på skatteydernes
regning, for der er jo ikke tale om en sygdom.
Men ønsker den enkelte kvinde at gå til en privat klinik og betale for inseminationen, så kan
eller skal vi ikke forhindre hende i det. Så er det
ikke op til os som politikere at gøre os til hverken retlige eller moralske dommere.
Derfor støtter vi forslaget om en ophævelse
af forbudet.";Jens Rohde
15091;name_party;":
Dansk Folkeparti er udmærket klar over, at
denne lov drejer sig om etik, og at det er en
meget personlig sag. De synspunkter, som vi
tidligere har fremført, er ikke ændret, og der er
efter vores opfattelse ikke tilføjet nye synsvinkler på den.
Den gældende lovgivning, om at kunstig
befrugtning kun tilbydes kvinder, som er gift
eller lever sammen med en mand i et ægteska-

2121

beligt forhold, finder vi i Dansk Folkeparti helt
klart er i orden.
Dansk Folkepartis medlemmer af folketingsgruppen er i denne sag stillet frit. Det er som
sagt en etisk sag, men vi har i folketingsgruppen valgt at afvise den lovgivning, om at enlige
kvinder skal have adgang til kunstig befrugtning. Det nuværende forbud er efter Dansk
Folkepartis opfattelse ikke diskriminerende
over for en bestemt gruppe personer. Denne
gruppe mener vi personlig har valgt at leve i et
forhold, som ikke naturligt kan frembringe
børn.
Som sagt er der efter vores opfattelse ikke
tale om ufrivillig bamløshed, det er ikke en
sygdom, og derfor er det vores klare overbevisning, at dette her lovforslag skal indstilles til
forkastelse.";Birthe Skaarup
16220;name_party;":
Der er tre gode grunde til at stemme imod det
foreliggende lovforslag.
Den første er, at det vil være i barnets interesse, det er i barnets tarv, at lovforslaget ikke
bliver vedtaget. Det kan jeg også forstå at lovforslagets tilhængere hos Venstre er enige i.
Det andet er, at man utvivlsomt vil tilsidesætte Danmarks forpligtelser i forhold til de
internationale konventioner. Jeg henholder mig
her til Justitsministeriets Bømelovsudvalg, der
klart siger, at man utvivlsomt vil overtræde de
forpligtelser, man har påtaget sig, og det vedrører særligt, at vi skal arbejde for, at børn så
vidt muligt kender begge forældre, og at vi skal
arbejde for, at forældrene udøver fælles ansvar
for børns opdragelse og udvikling.
Så ud over det med barnets tarv så har vi her
et problem, hvis det her bliver vedtaget, for så
er vi efter Børnelovsudvalgets udtalelse utvivlsomt gået over grænsen, hvor vi overtræder
vores forpligtelser.
Den tredje grund, til at man bør stemme
imod det foreliggende lovforslag, er de konsekvenser, som forslaget, hvis det bliver vedtaget,
vil have i forbindelse med fadérskabssager. Det
er jo sådan i Danmark, og det anbefaler Børnelovsudvalget for øvrigt, at vi fortsat skal
bestræbe os på, at en ugift kvindes barn så vidt
muligt skal have fastlagt, hvem der er far. Det
er nogle bestræbelser, som vi har udøvet i mange år, og som vi formentligt - men det bliver jo
spørgsmålet også til regeringen - fortsat vil
udøve. Hvordan skal vi klare dét, hvis en enlig
kvinde, der får et barn ved kunstig befrugtning,

2122

Fredag den 19. juni 1998 (L 53)

er fuldstændig fritstillet, hvorimod en enlig
kvinde, der har fået et barn på naturlig vis, er
forpligtet endda under strafansvar til at medvirke til at afklare, hvem der er barnets far?
Jeg synes, at der er et spørgsmål her, som
både regeringen og i hvert fald Folketinget bør
forholde sig til, for at der ikke skal opstå tvivl.
Jeg tror, at hvis det her bliver vedtaget, så må
man herefter opgive at ville fastslå barnets fædrene ophav. Det vil så sige, at det får langt,
langt videre konsekvenser, end det gør for det
ret lille mindretal af kvinder og børn, som det
her drejer sig om.
Jeg vil anbefale Folketingets medlemmer at
stemme imod det foreliggende lovforslag.";Hans Peter Baadsgaard
18487;name_party;":
Hr. Jens Rohde sagde lige før, at vi ikke må
blande os i folks etiske valg. Jeg vil lige minde
om, at vi ikke bestiller andet i Folketinget. Det
er sådan set det, vi gør herinde, altså blander os
i folks etiske valg, da det ikke er til at få øje på
den store forskel mellem etik og politik. Vi
blander os, og det skal vi. Vi skal gå ind og sige,
hvad vi synes er forsvarligt.
Jeg er meget ked af, at det ændringsforslag,
som jeg havde stillet - ikke på vegne af mange,
men der var mange, der bakkede det op - om at
vi, hvis der ikke var en kendt far, så sikrede, at
donors anonymitet ikke skulle opretholdes i de
her situationer. Det blev nedstemt. Men det er
simpelt hen tarveligt over for barnet på forhånd
og principielt og med lovgivningens opbakning
at berøve det muligheden for at få kendskab til
sin far.
Det er ikke det samme som at sige, at det er
forbudt at få børn, når man ikke kender faderen. Det ville jo være vrøvl. Der fødes mange af
den slags børn. Men vi skal ikke på forhånd gå
ind og sige, at den ret har den absolut svageste
part i den her diskussion, nemlig barnet, ikke.
Og det er det, som det her forslag nu går ind og
siger, hvor vi siger: Vi berøver barnet den ret.
Det er fuldstændig ubeskyttet på det punkt.
Det er baggrunden for, at vi alligevel er mange, der er nødt til at stemme imod forslaget, for
vi vil ikke berøve barnet den ret helt principielt.
Det er ikke det samme som at sige, at man så
blander sig i, hvad folk i øvrigt gør. Hvis en
mor siger, at hun ikke vil fortælle barnet, hvem
faderen er - hun kan oven i købet være i den
situation, at hun ikke ved det: det kan forekomme - er det hendes ansvar, men det vil ikke
være noget, hvor vi har sagt, at bamet princi-

pielt ikke har ret til at vide, hvem der er far. Det
er noget, hun påtager sig ansvaret for, og det
giver en helt, helt anden situation også set fra
vores side.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, det har
været utroligt belastende i hele den her debat,
at der har været en gruppe anført af en bestemt
gruppe lesbiske, som har sagt: Vi er diskriminerede, uanset hvad I siger, så er vi diskrimineret. Det er, som om de næsten har sagt: Og det
vil vi også helst være. De fleste medlemmer har
i dag fået et brev fra to kvinder, hvor det
næsten er, som om det er en programerklæring:
Vi vil være diskrimineret.
Lad mig så sige det igen - ikke med henblik
på at få nogle, der ikke i forvejen kan lytte, til at
lytte, for jeg ved, at det er forgæves - at langt
de fleste, ikke alle, det vil jeg gerne medgive, af
de folketingsmedlemmer, der stemmer nej til
det her forslag, på ingen måde har den mindste
indvending hverken mod den lesbiske samlivsform, eller - vil jeg så tillade mig at påstå - at
lesbiske får børn.
Jeg kender mange lesbiske, der har børn, og
som har opført sig ansvarligt over for disse
bøm, som sørger for, at barnet kender sin far.
Nogle af dem har fædre, som vil gå ind og
påtage sig et fædreansvar, det er der andre, der
ikke vil. Jeg ved ikke, om de kan komme i den
situation, at de også har fritaget barnet fuldstændig fra rettigheder i forhold til den far.
Lad det så være sagt til nogle af de lesbiske,
der har sagt, at når de var imod vores ændringsforslag, var det, fordi man kunne risikere
alt muligt med retslige følger: Det er noget
sludder, for det stod jo i ændringsforslaget, at
det kunne man ikke. Det skal bare lige være
sagt én gang til. Jeg venter ikke, at det her bliver læst, for der er gruppe, der ikke vil høre,
som stikker fingrene i ørerne og siger: Vi bliver
diskrimineret, uanset hvad man siger.
Dem kan jeg ikke gøre noget for, men lad det
nu stå til bogen og til protokollen, hvad det er
et flertal af os, der stemmer imod det her forslag, har sagt: Vi beskytter udelukkende bamet,
og det er ikke vores opgave på forhånd at skabe
retligt forringede tilstande for de børn, som vi
går ind og tager ansvaret for i det her samfund.
Det er ikke vores opgave, og derfor siger vi nej
til det her forslag.
Hvis vi på et tidspunkt kommer igennem
med at få ophævet donoranonymiteten generelt
- jeg tror nemlig, at det er derhen, vi skal - så
er jeg på plads med det samme og stemmer for,

Fredag den 19. juni 1998 (L 53) '
for så er barnets retssikkerhed igen på plads, og
så må vi ligesom derhen, hvor vi siger, at nu
har vi sikret dét, og så må det være op til folk i
øvrigt, hvordan de vil behandle deres bøm i
denne her sammenhæng.
Men det er afgørende - og jeg tror virkelig, at
jeg taler på de flestes vegne - at det er barnets
retskrav, vi her slås for. Det er den patt, der har
rettigheder, vi andre har strengt taget kun pligter, og det gælder også for langt de fleste lesbiske, som ikke hører til den svage part.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der ér jo en grund til, at manden i sin tid blev
skabt, som han blev, og at kvinden er skabt,
som hun er. Der er ikke noget i samfundet, der
siger, at man skal have børn. Der er noget i
samfundet, der siger, at man kan få børn.
Derfor undrer det mig meget, når hr. Jens
Rohde siger, at det er en liberal tankegang, at
man går ind for sådan noget her, for der er ikke
noget, som gør, at det her tangerer en liberal
tankegang. Jeg synes, det er utroligt, at hr. Jens
Rohde kan fremføre, sådanne synspunkter her
fra talerstolen. Det kommer meget bag på mig,
at han har den holdning.
Men vi i Dansk Folkeparti er fuldstændig
afklaret i forhold til det her, og vi har befolkningen bag os, når vi stemmer nej i dag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
23943;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg da sige, at det
centrale i det her - hvilket fru Margrete Auken
også siger - stadig væk er, at vi hele tiden træffer beslutninger om folks etiske valg. Problemet
er så, at vi blander os i alt, alt for meget, og at vi
tror, vi kan lovgive os ud af de her problematikker. Det kan vi ikke, og det er det centrale og
det væsentligste argument for os, som hører til
mindretallet, til at stemme for en ophævelse af
denne her lov.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
24438;name_party;":
Byen Neutral er lukket. Der er ikke noget, der
hedder at være neutral i denne her sag. Hvis
man går ind for det her forslag, har man også
blandet sig i barnets retssikkerhed. Det kan
man så sige at man vil prioritere lavere end de
lesbiskes rettigheder. Det er vel det, diskussionen står om.

.

2123

Vi blander os, vi blander os, og vi blander os,
når vi går ind og siger, at det her er noget, som
samfundet gør. Vi blander os jo ikke i, hvad de
foretager sig i øvrigt. Det gør vi altså ikke. Det
kan vi heller ikke. Nogle kan have meninger om
det, og vi kan diskutere det osv. Vi kan ikke
lovgive om det - det kunne vi muligvis godt,
men så blev her fælt - og der er overhovedet
ikke nogen, som har snakket i den retning.
Det handler alene om, hvad samfundet går
ind og påtager sig ansvaret for, og at vi i samme
øjeblik på forhånd har sagt: Det her drejer sig
om samfundets ansvar. Det er det, vi snakker
om. Vi snakker ikke om, hvad folk laver privat
- det er lidt vigtigt at forstå - og derfor er den
neutrale position ikke til stede.";Margrete Auken
25499;name_party;":
Jeg synes, det virker, som om debatten igen er
kørt fuldstændig af sporet. Nu har vi brugt et
par måneder på at få afklaret, hvad det her lovforslag handler om, og det handler om de mennesker, som af den ene eller anden grund har
fået en lidelse i underlivet, som betyder, at de
ikke kan blive gravide på almindelig måde via
insemination, hvis de ikke har en mand. Det er
denne gruppe og kun denne gruppe, man udelukker.
Sagen er den, at man over Internettet kan
købe sæd. Man kan på mange forskellige måder
få fat i screenet sæd. Der er også overvejelser
blandt andet i sædbanken Cryos om at gå i
gang med at sælge til private. Cryos er meget
usikker på, om det er en god idé. De så meget
gerne, at man fastholdt, at den danske sædbank
leverede til læger.
Der er store muligheder for at få fat i screenet
sæd. Der er ingen problemer med det, men der
er et problem, hvis man bliver nødt til at få en
eller anden form for udblokning, en eller anden
form for bistand fra en læge. Det er den lille
gruppe, som adskillige folketingsmedlemmer
herinde i salen argumenterer for ikke skal have
lov til at få lægehjælp. Det synes jeg man skulle
tænke en anelse over.
Det handler ikke om barnets rettigheder. De
kvinder, der gerne vil have et bam, uden at der
er en far forbundet med det, kan nemlig få et
barn, medmindre de altså er så uheldige at
være syge, og medmindre de har et problem
med deres underliv, fordi de på et eller, andet
tidspunkt har haft underlivsbetændelse, eller
hvad ved jeg.

2124

Fredag den 19. juni 1998 (L 53)

Derfor vil jeg meget gerne opfordre til, at
debatten fremover på det her område kommer
til at dreje sig om det lidt mere præcise: Det
handler ikke om menneskerettigheder: det
handler ikke om andet, end at der er en lille
gruppe, som man forbyder at få lægebehandling.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
27332;name_party;":
Til fru Margrete Auken og fru Margrete Aukens
forslag om, at barnet skal have ret til at kende
den biologiske far: Jamen det må jo fordre, at vi
får en generel debat om donors anonymitet.
Det er umiddelbart et meget sympatisk forslag, som fru Margrete Auken har stillet, men
hvis vi skulle stemme for fru Margrete Aukens
ændringsforslag, så mener jeg personligt, at det
kræver, at vi får en generel debat om donors
anonymitet. Den problematik kan jeg ikke
sådan umiddelbart tage stilling til på nuværende tidspunkt.";Jens Rohde
27861;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at vi har haft en debat
om ændringsforslagene ved anden behandling,
så det er lovforslaget som helhed, der debatteres.
(Kort bemærkning).";Formanden
28048;name_party;":
Det er rigtigt, hvad formanden siger. Det er
også principperne i lovforslaget, jeg vil fastholde. Og jeg vil gøre Folketinget opmærksom på,
at det er en væsentlig afstemning, vi kommer til
at foretage her ved tredje behandling, for det
handler om princippet om fri og lige adgang til
sundhedsydelserne herhjemme.
Hvis man stemmer nej, vil det være første
gang, man herhjemme fra Folketingets side
politisk vælger en bestemt gruppe mennesker
ud, som man ikke vil give lægehjælp. Det er
det, der er det principielle i spørgsmålet, og det
er det, der skal tages stilling til.
Jeg vil anbefale, at man stemmer ja, for ellers
kunne man jo spørge: Hvilken gruppe kommer
så ikke med næste gang? Hvad skulle det så
være for en gruppe, som Folketinget ikke mener
skal behandles?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu kunne hr. Jens Rohde jo ikke lige svare på
det, jeg før spurgte ham om heroppefra. Det er

nok, fordi han ikke er helt afklaret i forhold til,
hvad han egentlig skulle svare.
Men er det også en liberal holdning, og bliver
det det næste, der kommer, at bøsser og lesbiske også skal have lov til at adoptere børn?
Så er det blevet sagt heroppefra, at det her
handler om sundhed. Jamen der er ikke noget i
samfundet, der siger, at for at man har en god
sundhed, så behøver man altså at have børn.
Jeg synes, at vi er lidt langt ude nu.";Yvonne Herløv Andersen
29415;name_party;":
Jeg vil blot begrunde, hvorfor jeg stemmer imod
forslaget. Det er ikke, fordi jeg er imod ligebehandling, men fordi jeg er tilhænger af, at børn
skal have en far og en mor som udgangspunkt.
Det synes jeg må være ethvert barns ret. Der
kan så ske noget i løbet af livet, som gør, at en
mor eller far bliver alene med barnet, og at barnet måske ikke senere hen kommer til at lære
sin far eller sin mor at kende. Men som udgangspunkt må ethvert barn have ret til en far
og en mor.
Det her lovforslag skaber mulighed for, at
der er børn, som kommer til verden, uden at de
kender deres far - og det endda som udgangspunkt. Det kan jeg bestemt ikke støtte, og derfor
vil jeg stemme imod, og jeg ved, at der er en
stor del af Venstres folketingsgruppe, som også
vil stemme imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
30242;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til fru Yvonne Herløv Andersen. Det er jo ikke rigtigt at stille det
op på den måde, at det her handler om principperne for lige adgang til sundhedsvæsenets
ydelser. En forudsætning for sådan en argumentation er jo, at det at være lesbisk er en sygdom, og det at være enlig er en sygdom, der
kræver behandling i det danske sundhedsvæsen. Sådan ser jeg ikke på det.
Den medicinske teknik har skabt en mulighed for at producere børn, og i dag kan vi ved
hjælp af teknik bruge sædceller og ægceller til
at producere et barn uden for den menneskelige
organisme. En sådan opfindelse forpligter, for
det er kimen til menneskeliv, og derfor har
såvel det kommende barn som donorerne også
krav på en beskyttelse. Derfor synes jeg også,
det er ærgerligt, at ændringsforslaget fra fru
Margrete Auken, som var et skridt i den rigtige
retning, ikke kunne blive vedtaget.

Fredag den 19. juni 1998 (L 53)
Det er altså fejlagtigt, når der bliver sagt, at
det her handler om, hvorvidt en enlig eller to
kvinder kan være gode forældre. Det kan de
godt. Det er fejlagtigt at stille det op, som om
det er et tolerancespørgsmål. Det handler om
barnets ret til en mor og far ved livets start, en
start, det bliver hjulpet til med samfundets
hjælp og med teknologiske behandlinger.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
31579;name_party;":
Jeg bliver nok nødt til at fastholde det, jeg sagde
før: at det er første gang, at Folketinget beslutter, at en bestemt gruppe borgere ikke skal have
en lægehjælp til behandling.
Så er der i øvrigt en hel del andre ting, som
sundhedsvæsenet beskæftiger sig med, som
man vel næppe kan rubricere under sygdom.
Det kan være fødsel. Det kan være abort. Det
kan være så mange andre ting, sundhedsvæsenet foretager sig.
Det er ikke Folketingets opgave at beslutte,
hvilke borgere der skal behandles. Det er noget,
der foregår i amteme og i samspil mellem
patient og læge.

2125

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 16/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Yvonne Herløv Andersen
32565;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 57 (S, SF, CD, RV,
EL, FP, Mariann Fischer Boel (V), Rikke Hvilshøj (V), Kristian Jensen (V), Jens Rohde (V),
Karen Rønde (V), Ulla Tørnæs (V) og Gitte
Seeberg (KF)) stemte for, 70 (V, KF, DF, KRF,
Hanne Andersen (S), Helen Beim (S), Hans
Peter Baadsgaard (S), Ole Vagn Christensen (S),
Henning Gjellerod (S), Holger Graversen (S),
Anna-Marie Hansen (S), Claus Larsen-Jensen
(S), Bjame Laustsen (S), Karen J. Klint (S),
Anne-Marie Meldgaard (S), Erik Mortensen (S),
Jørn Pedersen (S), Jan Petersen (S), Peder Sass
(S), Frode Sørensen (S), Hugo Sørensen (S),
Margot Torp (S), Margrete Auken (SF), Steen
Gade (SF), Jes Lunde (SF), Kristen Touborg (SF),
Sonja Albrink (CD), Annie Lunde Hansen (CD),
Henrik Svane (RV) og Thorkild B. Fransgaard
(FP) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv
og ændringer som følge af oprettelse af en
domstolsstyrelse m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 16/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.

2126

Fredag den 19. juni 1998 (L 32)";Formanden
34100;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98. Tillægsbetænkning 18/6 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen. Uden for tillægsbetænkningen var
der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 32 stemte
for, 74 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
34889;name_party;":
Psykiatriloven er en patientlov. Den er til for at
beskytte nogle mennesker i en meget vanskelig
situation. Det er en kendsgerning, at efter at
psykiatriloven blev vedtaget i 1989, har der
været et stigende antal fikseringer i Danmark,
et stigende antal gange, man har brugt tvang
mod sindslidende.
Det kan undre mig lidt, at Sundhedsstyrelsen
i dag i Ekstra Bladet kan meddele, at man ikke
har nogle sikre tal for den stigning. Mig bekendt ligger der faktisk ganske mange undersøgelser om det, men det må vi jo nok grave
lidt i, det, at Sundhedsstyrelsen ikke ved, hvad
der foregår.

Men det spørgsmål, der selvfølgelig må rejses, er: Er den lov, der ligger nu, bedre? Er den
bedre end den lov, der blev vedtaget i 1989?
Jensen er indlagt på en lukket afdeling. Han
har behov for ro, men han ligger på en firesengsstue. Han har ikke fået frisk luft i tre dage,
og når han vil have lidt afveksling, så vandrer
han op og ned ad den trøstesløse gang med en
cigaret i hånden. Og når han gerne vil bruge de
gode værksteder, der er lavet på hospitalet, får
han at vide, at det kan desværre ikke lade sig
gøre, for vi har ikke et antal ansatte i forhold til
de normeringer, der er. Så desværre kan det
ikke lade sig gøre at udnytte de tilbud, der er,
eller komme ud i frisk luft.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er der nogen
som helst garanti for i den lov, der nu går igennem, at han kommer i en anden situation? Løser
loven dette problem, hr. minister?
Olsen har ligget på en lukket afdeling i nogle
måneder. Han har det bedre, han skal hjem,
men kommunen har hverken et bofællesskab
eller en støtte- og kontaktpersonordning, og
derfor kommer Olsen så hjem til sin etværelses
lejlighed. Efter nogen tid kan han ikke rigtig
holde det ud, og fordi han sidder og er desperat
i sin isolation, vænner han sig til at gå ud på
altanen og hyle som en ulv. For når han er så
heldig, at naboeme ikke kan holde det ud mere,
bliver han tvangsindlagt, og så får han jo et tilbud.
Er der nogen garanti for, hr. minister, at man
med denne lov kommer sådan en situation til
livs?
Nielsen er bramfri og uforskammet, og det
bliver man træt af på afdelingen. Derfor siger
man, at han ikke får lov til at gå ud, eller at han
ikke må få lov til at tale i telefon, hvis han ikke
opfører sig ordentligt.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er der noget
som helst i denne lov, der garanterer, at Nielsen
ikke kommer i den situation?
Hansen er blevet voldsom, fordi han har ligget på en flersengsstue i flere måneder, og derfor skal han i bælte, men det er der altså også
tre andre, der skal, fordi der er så dårlige fysiske forhold, og derfor må Hansen ligge på et
rungende koldt badeværelse, mens han råber,
for ellers kan vagten nemlig ikke tilse de fire
patienter, som vagten skal tilse på én gang.
Er der noget i denne lov overhovedet, hr.
minister, der er en garanti mod sådan en situation?

Fredag den 19. juni 1998 (L 36)
Sørensen er vanskelig, voldsom og besværlig,
og det generer afdelingen. Overlægen skriver et
brev til Justitsministeriet og anmoder om et farlighedsdekret, og ministeren viser brevet til
Retslægerådet, der synes, at overlægen er en
meget fornuftig fyr, så derfor har han jo nok ret.
Sørensen ender så på det mest lukkede sted, vi
har i Danmark, nemlig Sikringen oppe i Nykøbing, og domstolen, der skal tage stilling til den
anbringelse 5 dage senere, siger: Nå ja, når
Retslægerådet mener, det er sådan, er det nok
rigtigt: derfor gider vi i øvrigt ikke høre nogen
vidner. Man foretager ikke en alternativ vurdering af Sørensen, og han ankommer nu til det
mest lukkede sted i Danmark, hvor han kan ligge i op til flere år efter en sagsbehandling på
omkring 1 døgn.
Er der noget som helst, hr. minister, i denne
lov, der sikrer, at Sørensen ikke kommer i den
situation?
Til gengæld har Larsen så været på Sikringen
i 2 år, og fordi der er nogle rimelig gode forhold
fysisk deroppe, har han det bedre og er motiveret for at komme videre. Det er lægen enig i,
og derfor anmoder lægen Justitsministeriet om
at ophæve farlighedsdekretet. Svaret kommer 3
måneder efter, og Larsens motivation er på lavpunktet.
Er der nogen som helst garanti for i denne
lov, hr. minister, at den situation ikke opstår?
Jeg glæder mig til at høre ministerens svar på
de her praktiske eksempler, der ikke er nogle,
der er opdigtet hjemme ved mit skrivebord,
men som rent faktisk er udtryk for fysiske situationer, der foregår i Danmark år 1998.
Jeg vil godt gætte på, at hvis ministeren vil
svare klart og ærligt, vil svarene på disse
spørgsmål være et nej. Denne lov ændrer intet i
garantierne og retssikkerheden for de sindslidende. Denne lov er ikke ét eneste skridt på
vejen hen imod, at én eneste af de situationer,
jeg her har nævnt, vil blive bedre i fremtiden.
Svaret på spørgsmålene er: Nå nej, det var
ting, vi ikke rigtig syntes, enten fordi systemet
skulle fungere, eller fordi det var for tungt, eller
fordi vi var bange for administrationen, eller
fordi vi ikke rigtig brød os om at give de sindslidende de valgmuligheder og den retsgaranti,
og så stemte vi det ned, bl.a. under andenbehandlingen forleden dag.
Svaret er: Nej, der er intet i denne lov, der
gør, at den stigning i tvang i det psykiatriske'
system, som skete efter 1989, ikke fortsætter. Og
så kan det godt være, at Sundhedsstyrelsens

2127

reaktioner på denne lov skyldes - hvis Ekstra
Bladet har ret - at de overhovedet ikke aner, at
der er pålidelige tal. Jeg synes nu nok, at de så
skulle begynde at grave lidt i arkiveme rundt
omkring. Jeg kender i alt fald folketingsmedlemmer, der bestemt har pålidelige tal, der
beviser, at tvangen er steget. Derfor er denne
lov simpelt hen en lappelov. Denne lov har ikke
taget fat i de grundlæggende problemer i det
psykiatriske system, og derfor vil CD naturligvis stemme nej.
Den eneste glæde, der er ved den lov, er, at
der er kommet en revisionsparagraf ind i den.
For det gør da i det mindste, at man kan håbe
på, at det Folketing, der skal tage stilling til en
psykiatrilov på det tidspunkt, ser lidt anderledes ud. Vi så jo heldigvis en række partier - og
tak for det - som begyndte at bakke op om en
meget kritisk holdning til de her ting. Det kunne jo godt være, når man skal revidere denne
her lov igen om nogle år, at der så er flere, der
har meldt sig på banen.
Det sørgelige er jo bare, at de situationer, jeg
her har nævnt i praksis, rent faktisk er nogle,
der også opstår i de kommende fire år, og det
vil sige, at man sidder her og ved, at problemerne ikke bliver løst. Men så må vi jo vente
på, at vi måske i forbindelse med en revision
kan komme igennem med nogle fornuftigere
ting.
Men et rungende og klart nej tak til det her.
Det er ikke godt nok, hr. minister.";Peter Duetoft
41585;name_party;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på fra starten, at
jeg taler på egne vegne og ikke på Venstres
vegne.
Jeg er medlem af to tilsyn, ét, der fører tilsyn
med de indsatte i fængslernes beskæftigelse, og
så er jeg medlem af Folketingets § 71-Tilsyn,
der tager rundt og besøger de psykiatriske
afdelinger for at se, hvordan de patienter, som
bliver tvangsindlagt, egentlig har det, egentlig
bliver behandlet.
Der er et forhold, der har slået mig og har
rystet mig dybt, og det er, at når man bliver
indsat og får en dom for en lovovertrædelse, ja,
så har man i dette århundrede så at sige haft ret
til at blive indsat i enecelle i fængsleme. Man
har ret til 2 gange Vi times frisk luft hver dag.
Man har ret til, at der bliver nedskrevet en
behandlingsplan, en aktivitetsplan, en arbejdsplan, en beskæftigelsesplan.

2128

Fredag den 19. juni 1998 (L 36)

mindre end tre gange, og så havde vi tidligere
Men når man kommer rundt - og det kan jeg
så se, når jeg er rundt i fængslerne og i arrest- på ugen en meget grundig andenbehandling.
Men der har også været øvrige drøftelser af
husene, at sådan er det: Der er der de forhold
dette
lovforslag, både høringer i Landstingssafor de indsatte, for de kriminelle i dette land.
Men når jeg så kommer rundt på de psykiatri- len og en høring i Folketingets Retsudvalg sidste sommer.
ske afdelinger, og jeg har snart været på alle
Det er altså et lovforslag, der har været genlandets lukkede psykiatriske afdelinger, er det
nemgået og været underlagt en meget, meget
ganske andre forhold, der gør sig gældende.
grundig behandling af Folketingets medlemDér har patienterne ikke ret til enestue: de har
mer: det vil jeg blot erindre om i disse tider,
ikke ret til at komme ud i frisk luft: de har ikke
hvor man taler meget om, at tingene går for
ret til en beskæftigelsesplan: de har ikke ret til
hurtigt her i Folketinget. Det er i hvert fald ikke
at blive fulgt ud, hvis der ikke er personale til
stede. Og hvis det er nødvendigt at bæltefikse- noget, man kan beskylde dette lovforslags
behandling for.
re, at spænde en patient fast til sengen, ja, så
Hr. Peter Duetoft er meget engageret på det
har de heller ikke ret til, at der sidder en person
felt, og det har jeg fuld respekt for og anerkenhos dem og holder øje med dem og hjælper
delse af. Jeg synes blot, at det er ærgerligt, at hr.
dem, hvis de skal på toilettet, eller hvis de
Peter Duetoft, som på mange måder taler de
pludselig kaster op.
psykisk syges sag godt og har gjort det ikke
Den lov, vi her ser, og som Folketinget i dag
vedtager, giver ikke forbedrede forhold for dis- bare her i Folketinget, men også i det amtsråd,
se mennesker. Samtidig sker der en indskrænk- hvor hr. Peter Duetoft har beskæftiget sig med
psykiatri, vælger denne alt-eller-intet-politik,
ning i retssikkerheden for alle de mennesker,
når han i øvrigt har både indsigt og et stort
der bliver indlagt på psykiatriske afdelinger.
engagement i sagen.
Og jeg vil fastholde det synspunkt, jeg gjorde
Det er ærgerligt, at CD også denne gang på
gældende forleden dag under andenbehandlinbaggrund af den anbefaling, ordføreren har
gen, at jeg mener, at lovforslagets § 3, stk. 6,
givet sit parti, også vælger ikke at ville stå bag
direkte strider mod Den Europæiske Mennepsykiatriloven. Sådan var det i 1989, hvor hr.
skerettighedskonvention.
Peter Duetoft også fik overbevist CD om, at
Det kan ikke være rigtigt, at fordi man bliver
indlagt på en psykiatrisk afdeling, kan afdelin- man ikke skulle stå bag loven, og sådan er det i
år.
gens overlæge beslutte at udlevere alle mulige
Det er ærgerligt, for vi har selvfølgelig brug
dybt personlige oplysninger om én til alle mulifor, at de partier, der er engageret på det her
ge forskellige instanser m.fl., som der står i
felt, også vil tage medansvar, også når der sker
loven. Det kan ikke være rigtigt, og jeg har bedt
forbedringer. Og hr. Peter Duetoft må erkende,
ministeren om at svare på spørgsmålet: Hvorat denne lov fra sin første færd har haft til fordan harmonerer det med Den Europæiske
mål at være en lov, der regulerer det meget
Menneskerettighedskonventions artikel 8, hvor
der står, at enhver har ret til respekt for sit pri- indgribende, som samfundet her gør over for
psykisk syge mennesker, nemlig at frihedsberøvatliv og sit familieliv, sit hjem og sin korreve dem administrativt, at der skal der være
spondance?
Jeg håber på, at ministeren kan svare på det i nogle retssikkerhedsgarantier.
Det er det, som er lovens fundament. Det har
dag. Ellers har jeg stillet spørgsmålet som et
det været hidtil, og det er det også i dag. Men
skriftligt spørgsmål, og så må vi jo så se, hvad
regeringen har erkendt, at Folketinget her ligeder bliver svaret.
Loven giver ingen forbedring for de psykia- som samfundet i øvrigt har fokuseret på betytriske patienter, desværre. Derfor må jeg som en delig mere end på selve de retssikkerhedsgarantier, der ligger, når man laver administrativ
undtagelse fra Venstres gruppe stemme imod
frihedsberøvelse, og mere har set på behanddenne lov.
lingssiden, på patienternes behandling, det
samlede behandlingsforløb både inden for";Tove Fergo
46713;title_name;":
sygehusvæsenet, og også over til det, der foreVi har jo haft en meget grundig debat om dette
går i det ambulante system med den socialpsylovforslag, ikke alene mange gange her i salen,
kiatriske indsats, der finder sted i primærkomfor lovforslaget har været førstebehandlet ikke
munerne.

(267)
Fredag den 19. juni 1998 (L 36)
Det er det samlede forløb, der nu er i fokus,
og ikke alene de retssikkerhedsmæssige garantier. Derfor har regeringen, derfor har statsministeren valgt også at tage konsekvensen af det
og flytte loven her fra Justitsministeriet over til
Sundshedsministeriet, og det vil ske efter vedtagelsen af lovforslaget i dag.
Jeg er sikker på, at vi er inde i en proces - det
er vi her i Folketinget, det er man ude hos dem,
der har det primære ansvar, nemlig amtskommunerne - hvor man i højere grad fokuserer på,
hvordan behandlingsformer, hvordan behandlingsmiljøet samlet set kan bidrage til, at patientens behandling har en gennemgående bedre
virkning.
Jeg er nemlig enig i det udgangspunkt, hr.
Peter Duetoft har, at det er det samlede behandlingsforløb, der giver muligheden for, at
man både kan reducere anvendelsen af tvang
og have en bedre virkning af den indsats, som
finder sted i det lukkede sygehussystem: der
skal være den opfølgning, der skal være den
sikkerhed for, at ingen patient falder igennem
vores sikkerhedsnet, heller ikke når det drejer
sig om syge mennesker, der har en sindslidelse.
Loven her er et gennembrud for en tanke,
som også har været en blomst, der er vokset i
CD's have. Den tidligere sundhedsminister fra
CD, fru Yvonne Herløv Andersen, var den, der
i forbindelse med lovens forberedelse trak forslaget frem om, at der skulle være udskriv-,
ningsaftaler. Det har vi så undervejs behandlet,
sådan at vi opererer med udskrivningsaftaler
dér, hvor man som overlæge kan lave en aftale
med patienten, når denne udskrives fra det lukkede sygehussystem og skal overgå til åbne
behandlingstilbud, der finder sted uden for
sygehusvæsenet.
Det har vi suppleret med, at der også nu er
koordinationsplaner for dem, der ikke vedkender sig, at de har et fortsat behandlingsbehov,
således at der er en myndighedsforpligtelse til
at tage sig af også de patienter, der ikke vedkender sig, at de har et behandlingsbehov.
Det er et gennembrud, vil jeg sige til hr. Peter
Duetoft. Det er et gennembrud fra en tidligere
CD-minister. Jeg synes, det er brandærgerligt,
at det ikke har kunnet føre CD frem til at ville
stå bag loven her i dag.
Hr. Peter Duetoft nævnte en lang række
eksempler fra virkelighedens verden, fra dagligdagen ude i behandlingssystemet over for de
sindslidende, og sådan kan man nemt ved at
trække de eksempler frem få alle andre menne-

2129

sker til at se ud som mennesker, der ikke er
ansvarlige, folk, der ikke vil tage et ordentligt
hensyn til psykisk syge mennesker.
Det er nu ikke tilfældet, og jeg synes, hr.
Peter Duetoft begår en fejl ved at trække de
eksempler frem og ved at ville udstille det store
flertal her i Folketinget som mennesker, der
ikke er optaget af de sindslidendes situation.
Det er vi, det er regeringen, det er baggrunden
for, at regeringen har indgået en aftale med
Amtsrådsforeningen, der skal sikre en kraftig
udbygning og forbedring af behandlingstilbudene ude hos dem, der har ansvaret.
Jeg tror ikke, der tidligere har fundet så mange forbedringer sted inden for psykiatrien, som
det er tilfældet i de seneste år, og det sker i et
samspil mellem den ansvarlige regering og
dem, der har det driftsmæssige ansvar, nemlig
amtsrådene.
Men jeg er glad for den store arbejdsindsats,
mange af Tingets medlemmer har lagt i, at
loven også denne gang vil samle et stort, bredt
flertal i Folketinget. Det fortjener ikke mindst
også de, der arbejder med psykiatrien, for vi må
ikke komme dertil, hvor vi går i gang med at
mistænke de medarbejdere inden for den amtslige sektor, der lægger en kolossal menneskelig
og arbejdsmæssig indsats ind i at skabe de
bedst tænkelige rammer for de psykisk syge.
Derfor er jeg glad for, at der er et meget stort
flertal, der anerkender den arbejdsindsats, der
finder sted, også på disse arbejdspladser i den
offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
50896;name_party;":
Ganske kort vil jeg geme sige, at jeg som medlem af CD's folketingsgruppe og § 71-tilsynet
skal fortælle ministeren, at hr. Peter Duetoft
ikke har haft nogen besværligheder med at
overtale CD's folketingsgruppe. Jeg synes, der i
ministerens udlægning lå en idé om, at hr. Peter
Duetoft skulle stå alene, at han havde vredet
armene om på sin gruppe. Det. kan jeg garantere helt sikkert for at han ikke har.
Der er en anden ting, som jeg også geme vil
sige til ministeren i denne sammenhæng, når
man taler om Folketingets bevågenhed i forhold
til psykisk syge. På et tidspunkt afsatte man 25
mio. kr. til disse støtteforanstaltninger, som
skulle til over for psykisk syge ude i kommuneme. Dér, hvor jeg kommer fra, betyder det
for to kommuners vedkommende, selv om de er

2130

Fredag den 19. juni 1998 (L 36)

små, mellem 50.000 og 60.000 kr. om året. Det
når vi ikke langt med, hvis vi skal kunne modtage folk, når de kommer ud fra systemet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
51878;name_party;":
Det var for sølle, hr. minister. Jeg vil godt sige,
at jeg har aldrig mistænkt og mistænker ikke
folk i andre partier for ikke at ville de sindslidende det vel. Jeg har været en af dem, der har
været hovedtalsmændene for, at jo bredere vi
kan få denne sag løst, jo bedre.
Men justitsministeren må vel være enig med
mig i, at så længe der er enkelteksempler, som
man dog ikke kan regulere, ikke atypiske enkelteksempler, men enkelteksempler med nogle
generelle problemer i sig, har enhver lov det
problem, at den ikke er god nok. Sådan er vel
alle dele inden for Justitsministeriets område, at
det er af enkelteksemplerne, man skal måle, om
en lov virker.
Jeg fik ikke ministerens svar på et eneste af
de spørgsmål, jeg stillede, men det er, fordi jeg
kender svaret, jeg ved jo, at ministeren må indrømme, at ingen af de enkelteksempler, jeg
kommer med, og som ikke er alenestående, bliver løst ved den her lov.
Og så må jeg sige, at det er vel et folketingsmedlems pligt, at hvis man ikke mener, en lov
er god nok og den ikke kan løse de problemer,
der rent faktisk er, så stemmer man imod den,
og det gør jeg også.
Jeg vil gerne lige have lov til til sidst at stille
et spørgsmål til sundhedsministeren, som jeg så
var i salen før. Jeg vil godt lige bede om sundhedsministerens vurdering af, hvorfor Sundhedsstyrelsen kan sige, at man ikke kender
nogen pålidelige tal om stigningen i tvang. Vi
har bl.a. psykiatrilovsundersøgelsen, som viser,
at der er en stigning. Jeg synes, at det ville være
rart at få at vide, hvorfor Sundhedsstyrelsen
kan svare en journalist sådan, som de øjensynlig har gjort ifølge Ekstra Bladet i dag.";Peter Duetoft
53541;title_name;":
Hr. Peter Duetoft ved godt, at det ikke var af
mangel på respekt over for den række af dagligdags spørgsmål, som jo er alvorlige, fra den
psykiatriske verden. Når jeg ikke svarer på
dem, var det ikke af mangel på respekt. Det var,
fordi vi tidligere på ugen havde en meget lang
andenbehandling, hvor de også indgik - også
for ikke at tage hele andenbehandlingen igen.

Men jeg vil sige til hr. Duetoft, at når hr.
Duetoft har det udgangspunkt, at der er tale om
en stigning i tvangsanvendelsen inden for psykiatrien, er det ikke et synspunkt, hr. Peter
Duetoft står alene med, for det var jo det, der
var resultatet også af den videnskabelige undersøgelse, der lå forud for lovforslagets fremsættelse her, den store, videnskabelige psykiatriundersøgelse, og der har hr. Peter Duetoft ret:
Den gav også det billede, at der var tale om en
stigning i tvangsanvendelsen.
Når hr. Peter Duetoft så spørger, om det er et
udtryk for, at der er flere personer, der bliver
udsat for tvang i psykiatrien, må jeg svare, at så
er det nok dér, Sundhedsstyrelsen har svært
ved at vise noget om det, for der er ikke tale
om, man har en opgørelse fra personrelaterede
tvangsprotokoller, om det her er flere personer,
det går ud over, eller om der bliver anvendt
tvang i større omfang over for den samme personkreds.
Men helt enig er regeringen med hr. Peter
Duetoft i, at vi gennem det at forbedre de fysiske rammer, de personalemæssige og uddannelsesmæssige forhold for personalet, igennem
det, at patienterne også kan komme udenfor,
også selv om man er på et lukket sygehus,
komme udenfor i form af adgang til arealer
eller det at få ledsaget udgang, at det samlet set
kan være med til at forbedre forholdene for
patienterne, behandlingsforholdene, men i
øvrigt også være med til at reducere tvangsanvendelsen. Det er vi enige i. Det er baggrunden
for den § 2, der er kommet ind i loven.
Så har vi valgt - og det hænger sammen med
det, som CD i øvrigt respekterer på alle andre
udgiftsområder - at når vi påfører amterne eller
primærkommunerne nye udgifter, foregår det i
forhandling, og hvis det ikke foregår efter forhandling, så foregår det efter et såkaldt DUTprincip, altså det udvidede totalbalanceprincip.
Det skal jeg ikke belære hr. Peter Duetoft om.
Det ved hr. Peter Duetoft alt om som formand
for Finansudvalget.
Derfor er der det at sige til hr. Peter Duetofts
beskrivelser: Vi er enige om målene, når det
drejer sig om udvikling af psykiatrien. Vi er
uenige om valget af midlerne. Vi vil forhandlingens vej fra regeringens side, for ellers vil det
være alt for nemt for amtsrådene bare at læne
sig tilbage med korslagte arme og sige, at nu er
det regeringens eneansvar.
På nogle af de områder, som hr. Peter Duetoft stillede spørgsmål om, vil jeg sige om det

Fredag den 19. juni 1998 (L 36)
med nedlæggelse af farlighedsdekret, at det
godt kunne lyde, når man hører hr. Peter Duetofts beskrivelse, som noget, der bliver anvendt
ofte, noget, der foregår sådan meget hurtigt,
noget, der kan tages stilling til fra den ene dag
til den anden.
Det er det ikke, og det ved hr. Peter Duetoft
godt, for med de retssikkerhedsgarantier, vi har
her, er det et meget alvorligt indgreb, der finder
sted. Der skal være tale om virkelig farlige
mennesker, og for at man skal nedlægge et farlighedsdekret, skal der altså være en indstilling
fra den pågældende overlæge på den afdeling,
hvor patienten er, der går til Justitsministeriet.
Den skal sä. sendes over i Retslægerådet, Retslægerådet skal sagsbehandle: dér har man
mulighed for at indhente supplerende oplysninger, både hos afdelingen eller hos andre, der
har forstand på netop den problemstilling, der
knytter sig til dette farlighedsdekret, der ønskes
nedlagt her. Der er domstolsprøvelse efterfølgende af sagen, derfor er det alvorligt, og derfor
nedlægges der heller ikke mange farlighedsdekreter.
Derfor er vores afdeling oppe på Sikringsanstalten Nykøbing Sjælland også en lille afdeling, og jeg har selv besøgt den. Jeg synes, at de
mennesker deroppe gør et stort arbejde også
over for en lille gruppe af vores psykiatriske
patienter, som udvikler sig til at være farlige for
sig selv eller også for deres omgivelser.
Når et farlighedsdekret skal ophæves, er det
rigtigt, at hr. Duetoft kan finde eksempler på, at
det kan tage tid, men det hænger sammen med,
at skal jeg som justitsminister - og dem, der har
været før mig - også tage ansvaret for ophævelse af et farlighedsdekret, skal man altså være
helt sikker på, at grundlaget er til stede.
Jeg skal ikke nævne navne på nogen konkrete
sager, men jeg er sikker på, at hvis jeg dér havde bidraget til ophævelse af et farlighedsdekret,
der havde ført til, at nogle af de pågældende
havde begået alvorlig, personfarlig kriminalitet,
så havde jeg haft et problem - så havde jeg
skullet stå og forsvare det i fjernsynet, og så
I havde jeg skullet stå i samråd - hvis man
ophævede et farlighedsdekret, uden at der var
foretaget en meget grundig vurdering af
spørgsmålet.
Hvis hr. Peter Duetoft vil frem til, at et farlighedsdekret skal ophæves inden for nogle
meget snævre tidsfrister, kan jeg godt sige til hr.
Peter Duetoft, hvad svaret bliver i fremtiden:
Det bliver et nej, for der er ingen justitsminister,

Il

2131

der vil tage ansvaret, hvis sagen skal afgøres
inden for nogle meget snævre tidsfrister, hvor
man ikke har haft mulighed for grundigt at
undersøge forholdene.
Derfor er jeg ikke enig i hr. Peter Duetofts
beskrivelse. Derfor mener jeg, at hr. Peter Duetoft her begår en fejl, hvis han vil varetage
patienternes retssikkerhed, fordi myndighederne så alene vil reagere ud fra, hvad der kan sikre den til enhver tid siddende justitsminister:
med at sige nej.
Jeg håber, hr. Peter Duetoft kan se lidt af
logikken i det her: jeg ønsker ikke nogen polemik, jeg ønsker at nå frem til nogle fælles forståelser, også med hr. Peter Duetoft, som jeg
faktisk har forsøgt langt hen ad vejen i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
59492;name_party;":
Jeg har i hvert fald forstået, at justitsministerens
velfærd er vigtigere end patienternes velfærd.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke
korrekt, at Justitsministeriet bruger omkring et
døgn fra anmodning om farlighedsdekret til det
tidspunkt, man udsteder det? Og er det ikke
rigtigt, at det tager flere måneder at få det
ophævet igen?
Jeg går ud fra, at undersøgelsen omkring det
at lave et farlighedsdekret rent faktisk er lige så
omhyggelig, som når det ophæves. Og læg
mærke til, hr. minister, det, jeg taler om, er, når
overlægen oppe på Nykøbing rent faktisk
anmoder om ophævelse. Jeg taler ikke om de
situationer, hvor patienterne selv ønsker det.
Noget andet, jeg godt vil sige til ministeren,
er, at jeg undrer mig lidt over det dér med
DUT. For det første kan man diskutere meget,
om det i virkeligheden ikke var det, der stod i
1989-loven, som vi nu bare pinder ud, og dermed er der ikke pålagt amteme noget nyt: de er
Ibare blevet pålagt noget, de åbenbart ikke har
gidet læse i 1989.
Men derudover må jeg sige, at der er da en
lang række af de forslag og de situationer, jeg
nævner i dag, der ikke har noget med DUT at
gøre. Hvorfor skulle den her tidsfrist have
noget med DUT at gøre? Hvorfor skulle kampen mod skjult tvang have noget med DUT at
gøre? Altså jeg undrer mig over, at man falder
tilbage i en system-penge-diskussion i stedet
for faktisk at se, om man kan gøre noget for
retssikkerheden for de sindslidende, og jeg

2132

Fredag den 19. juni 1998 (L 36)

synes ikke, det klæder en justitsminister, selv
om jeg ellers normalt har stor respekt for ham.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL, FP og KRF) mod 13 (DF, CD og
fru Tove Fergo (V)).";Peter Duetoft
61244;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod ophold i bestemte ejendomme. (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 11/6 98. Andenbehandling 16/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98).

Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL): 10 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
62135;title_name;"Lovforslaget vil -nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
62395;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 16/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 10 (DF og FP).

Fredag den 19. juni 1998 (L 43)";Formanden
62939;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I I I .-홢
..
I

2133

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 3/6 98. Anden behandling 11/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
63556;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. , 홢
홢' 홢
,,";Formanden
63633;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om en garantifond for indskydere og investorer.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 18/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Opgave/ kompetencefordeling mellem
Fondsrådet og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for bømeopsparing og
boligopsparing, konkursbehandling m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 18/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
64750;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.'

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeregistrering.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 18/6
98).

2134

Fredag den 19. juni 1998 (L 46)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, FP og KRF) mod 9 (DF).";Formanden
65321;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 5/5 98.
Betænkning 10/6 98. Anden behandling 18/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggende foranstaltninger og
rettighedsfrakendelse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 10/6 98. Anden behandling 18/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget forkastedes, idet 11 (DF og FP)
stemte for, 93 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse
ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 98. Første behandling 2/6 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 18/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
66833;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
66918;name_party;":
I betænkningen står der ikke nævnt, at Dansk
Folkeparti stemmer for forslaget. Vi mener, at
princippet i forslaget er rigtigt, nemlig at samfundet går ind og beskytter de svage. Derfor vil
vi godt gøre opmærksom på, at vi stemmer for
dette her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 19. juni 1998 (L 70) '

2135

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget forkastedes, idet 10 (DF og FP)
stemte for, 92 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Klage over
afgørelser om personlig og praktisk hjælp
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 18/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Birthe Skaarup
68003;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling. af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om afgift af antibiotika og
vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.Betænkning 17/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
68404;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
bekæmpelsesmidler og lov om ændring af
forskellige punktafgiftslove. (Afgiftsforhøjelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
69077;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Delvis momsfradragsret for billeasing m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 17/6 98).

2136

Fredag den 19. juni 1998 (L 75)

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 51 stemte for, 53 imod.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
69984;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
70282;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forskellige forbrugsafgifter. (Afgift af folier fremstillet af blød polyvinylchlorid til emballering af
levnedsmidler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift
efter brændstofforbrug af visse personbiler.
(Tillægsafgift for privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for varebiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét. :

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
71556;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(268)
Fredag den 19. juni 1998 (L 22)
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Timeoverførsel og
overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
72274;name_party;":
Jeg skal blot på Venstres vegne redegøre for
vores stillingtagen til de ændringsforslag, der er
stillet.
Venstre stemmer for de ændringsforslag, der
er stillet af arbejdsministeren. Der er med disse
ændringsforslag blødt en lille smule op på definitionen af arbejdstid til gavn for dem, der har
en overenskomstmæssig arbejdstid ud over de
37 timer, og det kan Venstre som sagt støtte.
Til gengæld kan Venstre ikke støtte
ændringsforslaget, som er stillet af Fremskridtspartiet. Vi kan ikke støtte den ændring, der
giver loven en tilbagevirkende kraft.
Endelig ønsker Venstre at få tilbagesendt lovforslaget til fornyet behandling i udvalget inden
tredjebehandlingen.";Rikke Hvilshøj
72968;name_party;":
I udvalgets betænkning er der et forklarende
betænkningsbidrag forfattet af arbejdsministeren, hvor han gør rede for, hvordan ændringsforslaget til § 1, nr. 4, nærmere skal forstås. Og
her gør arbejdsministeren rede for, at hensigten
er at give direktøren for arbejdsløshedsforsikringen en ret til at fastsætte regler for de særlige
områder, hvor der er, om jeg så må sige, atypiske arbejdstidsforhold.
Det er naturligvis udmærket, at direktøren
for arbejdsløshedsforsikringen har en sådan ret,
men jeg tror, der vil være ganske mange lønmodtagere, der stiller spørgsmålet: Kan vi så
være sikre på, at denne ret, som direktøren hermed får, også vil blive udnyttet? Og jeg tror

2137

også, at medlemmer af Folketinget kan have
behov for at få klarhed omkring dette spørgsmål.
Derfor vil jeg gerne bede arbejdsministeren
her fra talerstolen bekræfte, at der ikke blot er
tale om en ret til direktøren, men at vi også kan
forvente, at denne ret rent faktisk bliver udnyttet, sådan som det er blevet beskrevet i betænkningsbidraget.";Knud Erik Kirkegaard
74018;name_party;":
Ved første behandling gav vi tilslutning til lovforslaget, men vi understregede også, at det her
lovforslag kun løser nogle problemer, men ikke
løser alle problemerne.
Derfor finder vi det meget vigtigt, det, som er
udtrykt i betænkningsbidraget fra et mindretal,
hvoraf vi er en del, at man får undersøgt de her
ting riærmere, sådan at de meget stive regler,
man har på de her områder - uanset om det
drejer sig om, efterløn, delefterløn eller overgangsydelse - bliver gennemset, med henblik
på at de skal gøres betydelig mere fleksible,
ikke for at folk skal udnytte reglerne, men
sådan at folk kan arbejde, samtidig med at de
får ydelser, og at man så kan modregne i den
forbindelse. Det er derfor, vi gerne vil have forslaget tilbage til udvalget mellem anden og
tredje behandling, med henblik på om ikke vi
kunne finde ud af, at et flertal i udvalget kan
give en retningslinje for, hvad det er, vi gerne
vil med hensyn til det her.
Det er et problem, som alle taler om at de vil
løse. For et år siden var regeringen sådan set
opsat på, at man skulle løse alle de her problemer, og der er ikke sket noget, når det drejer sig
om de større problemer med hensyn til at sikre
større fleksibilitet for efterløns- og overgangsydelsesmodtagere.";Aage Frandsen
75283;name_party;":
Jeg skal redegøre for Dansk Folkepartis stilling
til dette lovforslag og meddele, at vi kan tiltræde lovforslaget med de ændringer, som er foreslået af arbejdsministeren, men at vi i øvrigt vil
tage stilling til forslagene fra Fremskridtspartiet
og SF og Enhedslistén under udvalgsarbejdet.";Mogens Andreasen
75597;name_party;":
Under førstebehandlingen af det her lovforslag
blev der over for arbejdsministeren rejst uendelig mange spørgsmål, og nu står vi her ved
andenbehandlingen. En af de ting, som har
gjort det lidt trist for mig - men jeg vil tillægge

2138

Fredag den 19. juni 1998 (L 22)

det, at arbejdsministeren er så ny: der er sket så
meget i Arbejdsministeriet på det sidste - var
en udtalelse fra arbejdsministeren til journalisterne om, at man slet ikke havde drøftet indholdet i det her forslag efter det sidste samråd.
Det synes jeg var kedeligt. Vi har prøvet så
godt, vi kunne.
Jeg er meget glad for, at Venstre har bedt om
at få det her forslag tilbage til udvalget. Det ville Fremskridtspartiet selv have gjort. Vi håber,
at vi i en tillægsbetænkning sammen kan få rettet op på nogle af skævhederne.
Jeg skal nu meddele, at vi kan stemme for
arbejdsministerens ændringsforslag, men jeg vil
gerne anmode formanden om, at Fremskridtspartiets ændringsforslag under nr. 5 bliver
trukket tilbage.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Forhøjelse af tilskudsprocenten for
små og mellemstore virksomheder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 3/6 98.
Betænkning 17/6 98).";Kirsten Jacobsen
76966;title_name;"Ændringsforslag nr. 5 er nu taget tilbage af fru
Kirsten Jacobsen. Ønsker nogen at optage dette
ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.

Ingen bad om ordet.

(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil blot i en replik til hr. Knud Erik Kirkegaard bekræfte, at det naturligvis er meningen,
at den bemyndigelse, der er til direktøren, skal
udnyttes, således at vi kan dispensere for de
grupper, der har atypiske arbejdstidsforhold på
det danske arbejdsmarked.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 91 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 3 stemte
for, 91 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
77974;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
78271;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Skjem Å Naturprojekt.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Fredag den 19. juni 1998 (L 63)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
78921;name_party;":
Under førstebehandlingen rejste Venstre en
lang række spørgsmål. Noget af det, der har
været allermest vigtigt for os i denne her
omgang, har været spørgsmålet om ekspropriation.
Vi er glade for, at ministeren nu er kommet
med nogle forsikringer, som viser, at man er
helt opmærksom på, at der i Borris er et særligt
tilfælde, hvor der næsten ikke er købt noget
jord, og hvor det også er vigtigt - og jeg forstår
på ministeren, at han også vil gøre noget ved
det - at man får så hurtig en procedure som
muligt over for Told og Skat, så man virkelig
kan få skaffet den erstatningsjord, der skal til,
og at man også vil rapportere til udvalget, hvis
man skulle skride til ekspropriation.
Vi har også efterhånden via nogle spørgsmål
og svar fået så meget på plads, at man i den
østlige del af åen vil gøre, hvad man kan for at
retablere gydepladser og også - hvad jeg synes
er positivt - bruge de lokale kræfter, som ved
en masse om den gamle å. Jeg håber, at det så
også betyder, at der virkelig bliver et tillidsfuldt
samarbejde, når de her ting skal føres ud i livet.
Vi havde jo stillet nogle betingelser op i sin
tid i beretningen. Vi kan se af disse mange svar,
at man i hvert tilfælde vil gøre, hvad man kan
for at sikre sig imod de ulykker, som man
muligvis kunne komme ud for. Det bliver så
dyrt, men hele spørgsmålet om en uvildig
undersøgelse af alternativet er jo desværre ikke
blevet til noget. Det kunne vi ikke samle flertal
for.
Jeg synes, det er synd, fordi det efterlader
sagen med en masse myter stadig væk. Og
navnlig når man lokalt har kunnet se ude i Polterne, hvor godt man faktisk kan lave et vådområde for meget små midler og uden at lave
det store gravearbejde, havde det været en
undersøgelse værd, om vi kunne have fået
noget a la Vejlerne for langt færre penge.
Selv om miljøministeren for tre år siden, da
han var i ådalen sammen med Miljøudvalget,
sagde, at hver en sten var vendt, må man nok
konstatere, at de fleste sten er blevet vendt i de
senere år, og det er vi da også godt tilfredse
med. Vi havde gerne set, at endnu flere sten var

2139

blevet vendt, men nu håber vi, at de mange løfter, som er indeholdt i de mange spørgsmål og
svar, som vi har været igennem her i de sidste
par måneder, også holder i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
81223;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg godt vil
imødegå fru Hanne Severinsens påstand om, at
alternativerne ikke er belyst. Er der noget, der
er belyst til bunds, er det den her sag.
Det fremgår også af de besvarelser, der ligger
i stimevis, at de projektforslag, som er fremlagt,
har fået en seriøs bedømmelse. Det, der er problemet med de alternative forslag, er, at de ikke
lever op til målsætningen om genskabelse af et
snoet åforløb, idet Skjern Å fortsat for en dels
vedkommende vil løbe i en kanal, hvis man
vedtager alternativet. Det er det, der er sagen.
Men det har vi diskuteret til hudløshed nu i
10 år, og nu er vi altså kommet til målstregen.
Det, der er det positive i det, er, at vi nu er enige om, at vi skal have gennemført det her enestående naturprojekt, og at vi, som fru Hanne
Severinsen sagde, selvfølgelig vil gøre alt muligt for at få frivillig tilslutning til det. Men det
må ikke være sådan, hvis der er en enkelt eller
ganske få vrangvillige lodsejere, at de så kan
bremse hele projektet. Det er det, det går ud på.
Men jeg synes, vi har fået en rigtig grundig
belysning af alle alternativer, og sådan skal det
altså også være.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti har givet et fyldigt betænk.ningsbidrag, og i det står der, at vi er meget,
meget bekymrede over ekspropriationsparagraffen, som er kommet ind ved, at Skjern Åprojektet er et anlægsprojekt. Der er jo mange,
som kan komme ud for at blive eksproprieret.
Der står meget kønt og smukt en hensigtserklæring om, at det vil man helst ikke, men når
det kommer til stykket, eksproprierer man jo.
Det er det korte af det lange.
Så har jeg hørt ved samtaler med dem derovre, at staten ikke vil gå ind og købe, for det er
alt for dyrt. Nu er priserne på landbrugsjorden
jo steget på grund af Vandmiljøplan II osv.,
harmonikravene. Men man må da betale. Hvis
man går ind og eksproprierer, må man betale
den pris, det koster. Det er lodsejernes liv, det
gælder. Det er deres ejendom: det er deres
udkomme for fremtiden. Så derfor må man

2140

Fredag den 19. juni 1998 (L 63)

søreme betale, hvis det kommer til ekspropriationer. Og det gør det. Der er ingen tvivl om
det. Der er store arealer, hvor folk ikke vil sælge
eller indgå andre aftaler.
Ligeledes er vi bekymret for, om de budgetterede 246 mio. kr. kan holde. Vi tror ikke på, at
den budgetramme kan holde, når man først går
i gang med projektet. Der findes så ikke penge
tilbage på finansloven til andre naturprojekter,
som måske kunne gøre større gavn, gøre større
nytte over hele landet som sådan. Det er vi også
bekymret for.
Ligeledes har jeg ved gennemgang af dokumenterne og det, der ligger i sagen, været opmærksom på, at befolkningen, erhvervslivet og
andre ønsker en folkeafstemning. De vil selv
have indflydelse på deres lokalområde. Det står
der heller ikke noget om. Man har ingen indflydelse fået. Man har fået nogle lunser kastet ud,
men ingen indflydelse overhovedet.
Det var sådan set det, jeg ville sige i første
omgang.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
84244;name_party;":
Hvis hr. Glerup læser den oprindelige beslutning fra 1987 igennem, står der intet om, at der
er nogle særlige områder, der skal være snoet.
Men det er nu blevet det på bjerget herskende,
at snoet er godt for miljøet. Og det er da sikkert
pænt for synet, så nu bliver det altså sådan. Det
bliver dyrt.
Det er rigtigt, at det har været diskuteret i
mange år, men med hensyn til den seriøse gennemgang af det lokale alternativ skal jeg over
for hr. Glerup på et tidspunkt lige påvise, når vi
kigger alle de spørgsmål og svar igennem, som
der har været gennem tideme, hvor seriøst det
har været. Jeg synes ikke, det er noget at prale
af.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
84916;name_party;":
Jeg synes gerne, jeg over for Dansk Folkeparti
vil understrege, at det ikke er i overensstemmelse med sandheden, at man ikke kan komme
langt uden ekspropriation. Det viser sig, at der i
den vestlige del, vest for Rute 11, er erhvervet
93 pet. af arealerne uden ekspropriation. Og jeg
er ikke i tvivl om, at vi også kan komme langt i
det øvrige projekt, når man virkelig går i clinch
med det. Så det er en helt forkert opfattelse.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil da gerne lige fortælle hr. Martin Glerup,
at der nu engang er forskel på øst og vest, også
i Skjern Å-projektet, og det er dér, de store problemer ligger.
Jeg kan ikke undlade at komme med en
bemærkning om Venstres stilling i denne her
sag. Jeg mener, Venstre rider på to heste. Man
har meget, meget skarpe bemærkninger her
med hensyn til redegørelsen, og man vil alt det
gode. Man vil alt det gode, men man kan ikke
få det gennemført, og så stemmer man sammen
med de øvrige her i Folketinget, der vil gennemføre det. Man stemmer ja til lovforslaget, og
så kommer man med men og men og men:
Sådan og sådan vil vi gerne have det, og sådan
og sådan vil vi ikke have det, osv.
Jeg føler, man er bundet af Vandmiljøplan II
og derfor mener, man er nødt til at stemme for,
men at man i virkeligheden også gerne vil stryge lodsejerne derovre med hårene og derfor gør
det på den måde. Jeg er ny i Tinget, så det er
måske mine moralbegreber, det kniber med,
men jeg synes ikke, man kan gøre det, Venstre
gør.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
86436;name_party;":
Når man er så tæt på denne sag, som jeg er, må
man indimellem tage et valg, hvis man kan
gøre noget konkret for nogle lodsejere, som virkelig kommer i klemme. Nogle gange er det
måske bedre at gå ind i arbejdet og få noget
indflydelse frem for bare at stå med det fine nej.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er en virkelig god dag, og det bliver endnu
bedre, når vi kommer frem til tredje behandling, og et bredt flertal i Folketinget støtter dette
danmarkshistoriens største naturgenopretningsprojekt.
Det er rigtigt - jeg tror, det var hr. Glerup,
som sagde det - at vi nu har kæmpet med denne sag i 10 år. Vi har arbejdet med den, og der
har ikke været det alternativ, ikke det spørgsmål, der ikke er blevet endevendt af skiftende
miljøministre og navnlig af deres dygtige medarbejdere og de konsulentfirmaer, der har arbejdet med denne sag. Der er ikke den anstrengelse, som ikke er blevet udfoldet for at imødekomme lokalsamfundet og dets bekymringer,
og der er ikke det, som ikke er blevet gjort for at
få dette kæmpeprojekt, som bliver en enorm

Fredag den 19. juni 1998 (L 63)
gevinst - ikke bare for egnen, men for hele det
danske samfund - gennemført på en ordentlig
måde. Jeg synes, jeg vil starte med at udtrykke
stor, stor tilfredshed med det, og jeg skal kun
bekræfte alle de løfter, vi har givet undervejs
med hensyn til samarbejde, både om arealerhvervelse, planlægning for området og brugen
af området.
Jeg havde selv her i foråret et godt møde i
Skjernhallen, hvor mange kom til stede, og hvor
vi virkelig fik vendt problemerne. Dengang var
der bred vilje fra både amt, kommuner og lodsejere - også dem, der var meget utilfredse med
projektet - til i fællesskab, nu hvor Folketinget
med stort flertal har truffet sin beslutning, også
at få det bedst mulige ud af det.
Vi har svaret på mange spørgsmål, også
mange overflødige spørgsmål: men hellere svare på også overflødige spørgsmål og få alt belyst og alt vurderet end lade ubesvarede
spørgsmål stå hen. Det er imidlertid på den
baggrund lidt vanskeligt - for ikke at sige, at
det nok kræver en stærkere sindsligevægt end
den, jeg er udstyret med fra naturens side - at
bevare roen, når man hører fru Hanne Severinsen også ved denne lejlighed udtale sig om alt
det, vi har sagt nej til at undersøge.
Ikke mindst over for partiet Venstre har vi
svaret på spørgsmål efter spørgsmål efter
spørgsmål. Jeg har bedt mine medarbejdere sidde i timevis med Venstres folk for at svare på
spørgsmål, og bagefter spurgte jeg: Er der nu
flere ting, der står tilbage? Og jeg var glad for at
få det svar, at man følte sig godt behandlet
undervejs. Sådan skal det selvfølgelig også
være, og jeg er glad for, at Venstre stemmer for
forslaget.
Men jeg kan også godt forstå, at fru Aase D.
Madsen bliver lidt forundret over, hvordan
Venstres stilling egentlig er, når man hører den
ordførertale, vi har hørt både nu og ved enhver
given lejlighed, hvor man undsiger projektet i
stort set alt det, man siger. Men jeg har måttet
vænne mig til, at Venstres ordfører holder en
tale, der er lodret imod projektet, og derefter
stemmer Venstre for.
I stedet for at være sur over: at fru Hanne
Severinsen igen sår tvivl om beslutningsgrundlaget og om hele projektet, vil jeg ytre tilfredshed med, at vi har Venstre med på dette forslag, som de jo selv oprindelig var med til at
gennemføre i Schlüterregeringens tid, og jeg vil
gerne sige Folketinget tak. Tak til alle de mange

- 2141

politiske partier, tak for det gode arbejde, der er
blevet lavet i denne forbindelse.
Vi står ved alle vore tilsagn og vore løfter,
men man skal ikke tro, at man ved at stemme ja
i dag får lejlighed til eller adkomst til under
dække af et forlig at gennemføre sabotagevirksomhed mod forliget. Det vil vi ikke finde os i,
det siger jeg, så der ikke er nogen som helst
tvivl om, at sådan er de faktiske forhold. Men
det er godt, at vi nu har et bredt flertal her i
Folketinget, der har lavet et kæmpearbejde, og
jeg vil gerne sige tak til alle dem, der har medvirket positivt i det.
Den sidste bemærkning, jeg skal gøre, er, at
fru Aase D. Madsen var meget hård i sin kritik,
og det er måske ikke så overraskende, hvis man
ikke har overværet førstebehandlingen, som jeg
ikke ved om fru Aase D. Madsen overværede.
Her havde Dansk Folkeparti en anden ordfører,
som holdt et sobert, konstruktivt og positivt
foredrag om hele projektet, som jeg en dag lidt
senere havde lejlighed til at rose ham for. Men
sådan er der jo så meget i denne sag om Skjern
Å. Det er ikke kun åen, der gerne skal bugte sig
i landskabet: også Folketingets behandling har
undertiden været lidt snoet.
Jeg er glad, jeg synes, resultatet er flot, og jeg
vil gerne sige tak til de politiske partier for, at vi
nu i bred enighed kan gennemføre dette projekt.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
91236;name_party;":
Nu har vi både hørt og set, 4at miljø- og energiministeren er til stede i salen.
For mig er der ikke tvivl om, at hvis jeg skulle finde besparelser for 100 mio. kr. på finansloven, var det her, jeg ville sætte ind i første
omgang. Men derefter vil jeg også gerne komplimentere min kollega, fru Hanne Severinsen,
fordi hun er nået så langt i processen med at
dreje projektet i den retning, vi kunne tænke os
i Vestjylland. Tak til fru Hanne Severinsen.
Her på falderebet vil jeg også gerne spørge
ministeren direkte vedrørende spørgsmål 21,
hvor der står, at Skov- og Naturstyrelsen ikke
vil være repræsenteret i brugergruppen, men at
det er hensigten, at styrelsen skal yde sekretariatbistand til gruppens arbejde. Gruppens indstilling vil således alene være gruppens afgørelse. Kan ministeren bekræfte det fra talerstolen
her i dag?

2142

Fredag den 19. juni 1998 (L 63)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
92152;name_party;":
Da jeg hørte miljø- og energiministeren lige for
lidt siden, syntes jeg, han åbenbart har glemt, at
minister egentlig betyder tjener, og det vil sige,
at ministeren naturligvis skal besvare alle de
spørgsmål, der bliver stillet og oven i købet
uden at harcelere på nogen måde. Det er ethvert folketingsmedlems soleklare ret at stille
spørgsmål, og som jeg stilfærdigt påpegede, er
det jo ikke rigtigt, som ministeren sagde for 3 år
siden, at hver en sten er vendt. Det er stort set
kun de mest interessante sten, der er blevet
vendt, fordi jeg har stillet de spørgsmål.
Med hensyn til, at man har foretaget en vurdering, har jeg bedt om at få en uvildig vurdering af de to forslag over for hinanden, men det
har ikke været muligt. Det må jeg så konstatere,
og det har der heller ikke været flertal for. Men
jeg må vel have lov til stadig at mene, at det
havde været en god idé, og jeg tror, vi havde
undgået mange mytedannelser i Skjern-Tarmområdet, hvis man havde været noget mere
imødekommende i stedet for som ministeren at
ride på den høje hest og prøve at få det til at se
ud, som om det er en komplet successag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Uanset hvilke påstande, der kommer frem heroppe fra talerstolen i dag, står det jo ganske
klart, at der er ikke taget nok hensyn til lokalbefolkningens indsigelser og interesser i denne
sag. Man har simpelt hen overhørt dem, og det
må give stof til eftertanke hos mange vælgere,
som har fulgt med i pressen, at se, hvordan
Venstre har nedgjort dette projekt. Der må være
nogle vælgere i Ringkøbing Amt, der har fået
meget stort stof til eftertanke, når Venstre i dag
kan stemme for et sådant lovforslag.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
93855;name_party;":
Fru Hanne Severinsen talte om mytedannelser i
Skjern Ådal-området, man jeg vil sige, at den
mest udbredte myte er, at vi ikke har lyttet til
lokalbefolkningen. Denne sag har jo verseret i
årevis, og er der nogen sag, hvor Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg så tit har besøgt
det område, sagen vedrørte, så tit har snakket
med folk, så tit har foretaget vurdereinger, og
så tit har svaret på spørgsmål? Jeg kan ikke
huske én eneste sag, hvor vi så grundigt og så

ofte har lyttet, spurgt og fået svar, og derfor
synes jeg, at hvis der er nogen, der medvirker
til en forkert mytedannelse i dag, er det fru
Hanne Severinsen.
I øvrigt ville jeg egentlig have taget ordet for
at takke fru Hanne Severinsen for at overvinde
sig selv og stemme for, men jeg synes også, hun
skulle gøre det lidt stille - sætte sig stille ned i
salen og stemme for i stedet for at fortsætte
mytedannelsen. Vi har brug for, at dette projekt
nu får den ro, det skal have, og at de nye bestemmelser træder i kraft, så vi kan få sikkerhed for, at projektet bliver gennemført i den
ånd, det i sin tid blev vedtaget i.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg var glad for hr. Gades sidste indlæg, for jeg
synes, det satte tingene på plads.
Jeg synes, det er fint, at folk har forskellige
meninger, og det er jo også derfor, vi har et
demokratisk system, som kan give rammer for
denne uenighed: men jeg synes også, det er fint,
at man overvinder disse uenigheder og indgår
en aftale, og jeg synes også, det er fint, at man
stiller mange spørgsmål. Som jeg sagde i mit
første indlæg: Hellere stille nogle overflødige
spørgsmål end slet ikke stille spørgsmål.
Jeg vil gøre hr. Gades ord til mine, for fru
Hanne Severinsen har i hvert fald bidraget
meget til, at der er blevet stillet mange spørgsmål. Det er ikke nogen kritik af hende, men
hver eneste gang, jeg har hørt fru Hanne Severinsen - i lokalpressen, ved førstebehandlinger,
ved andenbehandlinger, ved tredjebehandlinger i alle de år, jeg har haft ansvar for denne sag
- har jeg fornemmet, at hun var inderligt imod
projektet, indædt modstander af hele projektet.
Men til stadighed har Venstre valgt hende til
ordfører, og i dag forstår jeg, at hun stemmer ja,
og det synes jeg er godt.
At Venstre stemmer ja, har jeg udtrykt stor
anerkendelse af: men det skaber jo forvirring i
offentligheden, at man siger ja med den motivering, at man i virkeligheden er imod, og så er
jeg nødt til at reagere, som jeg gør. Men lad nu
sommerfreden sænke sig over denne sag.
Der er som bekendt større glæde over én
omvendt synder end over et mangefold af retfærdige, og jeg vil da gerne gøre denne glæde
til min og sige, at den omstændighed, at også
fru Hanne Severinsen i dag stemmer for forslaget, er en sejr for miljøet.

Fredag den 19. juni 1998 (L 63)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
96676;name_party;":
Jeg ved godt, at ministeren har sin egen virkelighedsopfattelse, og med i den opfattelse er, at
jeg skulle være inderligt imod hele projektet,
hvilket er noget forfærdeligt sludder.
Jeg har hele tiden syntes, at den østlige del
var et fantastisk godt projekt, jeg syntes bare,
det skulle blive bedre og mere naturnært end
det, ministerens embedsmænd oprindelig lagde
vægt på. Men nu tror jeg, vi er ved at finde en
god model.
At man med hensyn til den vestlige del
mener, at man på en meget billigere og bedre
måde kunne have fået mere miljø for pengene,
må man vel have lov til at mene. Det er ikke det
samme som at være inderligt imod hele projekt,
hvis man egentlig gerne havde set, at der på
fornuftig vis var blevet sparet nogle penge.
Hvis ministeren gennemlæser den tale, jeg netop har holdt som mit indlæg her ved andenbehandlingen, vil han se, at den netop var meget
afbalanceret og at jeg overhovedet ikke var inde
på de ting, jeg er nødt til at komme ind på nu,
fordi ministeren stiller sig an på den måde, han
gør.

2143

af gruppen. Der er ingen tvivl om, at der er en
kolossal lokal interesse i dag for, at projektet
ikke bare bliver til stor gavn for naturen og en
turistattraktion, men også kan blive til glæde
for lokale brugergrupper. Derfor er jeg også
glad for at kunne svare ja på spørgsmålet: Vi
yder sekretariatsmæssig bistand, men brugergruppen bliver ikke organiseret med formandskab fra Skov-og Naturstyrelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):";Hanne Severinsen
98491;title_name;":
En af de utallige glæder, der er knyttet til mit
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
embede som miljø- og energiminister, er daglig behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
læsning af Skjern Dagblad: det er en af de utal- Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
lige opmuntringer. Men dér har fru Hanne
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Severinsen hele vejen igennem udtrykt sig
negativt om dette projekt. Jeg respekterer, at
hun har den mening, men hun må have mig
undskyldt, når jeg siger, at når hun samtidig
skal være ordfører for et parti, der siger ja til
projektet, er det grunden til, at alle problemerne
Den næste sag på dagsordenen var:
er opstået. Men som sølvbrudgommen sagde til
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
sølvbruden: Lad gammelt nag være glemt.
Forslag til lov om ændring af lov om vandforNu skal vi videre, og jeg vil bare understrege
syning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov
endnu en gang, at vi vil leve op til alle vore løf- om planlægning. (Beskyttelse af drikkevandster. Det fører mig frem til noget, jeg glemte i mit ressourcer og vandforsyning).
svar til hr. Kirk: Vi står selvfølgelig ved det, jeg
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
har sagt i mit svar på spørgsmål 21 om organi- (Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
seringen af brugergruppen.
Betænkning 17/6 98).
Jeg må i det hele taget sige, at når man tænker på, hvor megen tøven der har været i både
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkninRingkøbing Amt og såvel Egvads som Skjerns
gen.
byråd, synes jeg, vi i de sidste måneder har fået , Uden for betænkningen var der ikke stillet
et virkelig godt samarbejde om organiseringen
ændringsforslag.

2144

Fredag den 19. juni 1998 (L 56 m.fl.)

Sammen med denne sag foretoges:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om
vandløb og lov om planlægning. (Justering af
harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse med aftalen om Vandmiljøplan II).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om afgift af kvælstof indeholdt
i gødninger m.m.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
. Betænkning 17/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Birte Weiss
101460;name_party;":
Lovforslag nr. L 55 regulerer bl.a. harmonikravene.
Der er i denne uge kommet en henvendelse
fra landboorganisationerne til Miljø- og Planlægningsudvalget, som sætter spørgsmålstegn
ved de forudsætninger, der ligger til grund for
beslutningen om vandmiljøplanaftalens harmonibestemmelser, og jeg vil gerne bede miljø- og

energiministeren kommentere den henvendelse.
Vil det være muligt at justere kravene, subsidiært forlænge perioden frem til gennemførelse af
de nye krav? Miljøeffekten er kun 300 t kvælstof, og generne og omkostningerne står i en
skærende kontrast hertil.
Jeg vil gerne opfordre aftalepartierne til at
revurdere harmonibestemmelsen. Venstre vil
gerne medvirke, men først vil jeg gerne høre
ministerens kommentarer. Ændringsforslagene
nr. 1 og 2, som er stillet af Kristeligt Folkeparti,
vil Venstre såmænd gerne støtte. Men det er jo
aftalestof, så ministerens svar er udslaggivende
for vores stemmeafgivelse. Ministerens ændringsforslag har vi tilkendegivet at vi støtter,
og det var alt om L 55.
Vi har skrevet i betænkningen til lovforslag
nr. L 58, at Venstre vil redegøre for sin stilling
til nogle af ændringsforslagene. Det er lykkedes
i udvalgsarbejdet at få nogle ting afklaret, som
vi satte spørgsmålstegn ved under førstebehandlingen. Fødevareministeren har i svarene
på en række spørgsmål tilkendegivet, at gødningsnormerne ikke ligger fast for tid og evighed for de enkelte afgrøder, idet de kan justeres
i henhold til princippet om vægtede gennemsnit
- altså 10 pet. under normen for 1997-98 - og i
bilag 24 står der, at der fortsat vil kunne fastsættes N-normer for nye afgrøder.
I bilag 24 har ministeren også tilkendegivet,
at landbrugets rådgivningscenter fortsat vil
være et væsentligt led i forbindelse med korrektionen af normerne for eksisterende afgrøder
og fastsættelse af normerne for nye afgrøder.
Ministeren har desuden tilkendegivet, at anvendelse af den nyeste teknik og viden som
f.eks. brug af N-minimumanalyser kan anvendes ved fordeling af gødning inden for virksomheden. Endelig har ministeren tilkendegivet, at såfremt de nye harmoniregler i enkeltstående tilfælde måtte medføre problemer med
opfyldelse af landbrugslovens arealkrav, vil
ministeren være indstillet på at arbejde for en
afhjælpning af disse problemer. Her kan jeg
henvise til bilag 74.
Af bilag 24 fremgår det endvidere, at der for
nærværende er for lidt viden om, hvor store
næringstab der kan tolereres, og at næringsstofregnskabet derfor ikke er særlig anvendeligt
som regelstyringsværktøj, men at det vil være
oplagt at arbejde med den mulighed på længere
sigt. I bilag 27 står, at kvælstofholdige fodermidler, f.eks. foderurea og flydende ammoniak
til foderformål, ikke skal indgå i beregningen af

(269)
Fredag den 19. juni 1998 (L 56 m.fl.)

2145

kvælstofforbruget, og kvælstof til foderformål
regulering af borgernes adfærd er nemlig fulgt
vil derfor ikke indgå i vurderingen af en even- en stadig stigende kontrolvirksomhed, der med
tuel overgødskning.
hjemmel i lovgivningen giver myndighederne
Det er lykkedes med Kristeligt Folkepartis
mulighed for indgreb af f.eks. ransagningsligmellemkomst at bibeholde den nuværende
nende karakter.
planperiode og ved et ændringsforslag få smiForvaltningsmyndigheder kan f.eks., uden at
diggjort paragraffen om efterafgrøder, oven i
ransagningsbetingelserne er opfyldt, trænge ind
købet for begge emners vedkommende, så det
på privat ejendom og kontrollere uden at rejse
nu kommer til at stå i loven. Derimod er det
sigtelse, og myndighederne kan foretage afhøikke lykkedes at få tilslutning til at ændre 5ringer uden at gøre opmærksom på, at kontrolkm-grænsen til 10 km, så loven kommer i har- samtalen kan blive anvendt ved en senere strafmoni med landbrugsloven, og det forstår jeg
fesag. Finder forvaltningsmyndighederne bevis
ganske enkelt ikke. § 19, som det drejer sig om,
for strafbare forhold, gælder hverken reglerne
er ikke omfattet af Vandmiljøplan Il-aftalen, og
om afhøring med en sigtets retsstilling eller
derfor har Venstre og De Konservative med
adgang til advokat, ligesom myndighederne
sindsro stillet ændringsforslag.
typisk slet ikke er uddannet til og ikke som
Nu ser jeg næsten ikke anden udvej end at
politiet får forskrifter om forsvarlig efterforskbede Kristeligt Folkeparti om at stille det sam- ning samt indsamling og afvejning af beviser.
me ændringsforslag, for så er jeg sikker på, at
Jeg skal i øvrigt tilkendegive, at Venstre
regeringen vil støtte det, selv om Kristeligt
stemmer for samtlige 16 ændringsforslag under
Folkeparti ikke er med i vandmiljøaftalen og
forudsætning af støtte fra hele aftalekredsen til
stemmer imod lovforslaget. Det siger jeg med al de ændringsforslag, der er omfattet af Vandmilden sarkasme, som mit i øvrigt fredelige temjøplan II-aftalen. Når vi ikke på forhånd har
perament kan opbyde, og min sarkasme er ikke
meldt ud om ændringsforslag nr. 5 og 6, som
vendt imod Kristeligt Folkeparti.
hænger sammen med ændringsforslag nr. 4,
Ændringsforslag nr. 13 skal fjerne den para- skyldes det, at det var svært i udvalgsmødet at
graf, som mod behørig legitimation til enhver
overskue rækkevidden af dem. De tre forslag
tid giver den, ministeren bemyndiger dertil,
nr. 4, 5 og 6 hænger sammen, men de er ikke
adgang til virksomheder, der er omfattet af
uproblematiske, og derfor vil jeg foreslå, at L 58
loven, uden retskendelse, hvis det skønnes
går tilbage til udvalget.
nødvendigt. Ændringsforslag nr. 12 er en konsekvens heraf. Disse to forslag stillede vi også";Christian Mejdahl
106992;title_name;":
med god samvittighed, fordi de heller ikke er
L 58 går herefter tilbage til fornyet udvalgsbeomfattet af aftalen, og fordi vi synes, bestemhandling.
melsen er en uskik, som krænker retsbevidstheden og er inderlig overflødig.
(Kort bemærkning).
Venstre er stærkt bekymret over den stigende";Birte Weiss
107298;name_party;":
tendens til, at man ved lov giver forvaltningsTil hr. Christian Mej dahls sarkasme over forslag
myndigheder mulighed for at kontrollere borfra Kristeligt Folkeparti har jeg kun den begerne, uden at reglerne om ransagning skal
mærkning, at de ting, der bliver stemt ind her,
være opfyldt. Retssikkerheden er i dag ofte helt er jo aftalt mellem aftalepartierne, og når forslautilstrækkelig, når det drejer sig om forvaltget nu kommer tilbage til udvalget, kunne det
ningsmyndigheders adgang til privat ejendom,
være, at det også kom til at se smukkere ud på
og reguleringen er alt for vilkårlig og på kanten
papiret, så aftalepartierne fik udtrykt, at de: var
af grundlovens regler.
enige. Om der så er andre partier, der vil tilslutEn yderligere svækkelse af retssikkerheden
te sig, er en anden sag, men når forslaget nu
sker ved, at det ofte er den samme myndighed,
kommer tilbage, kan man måske få skrevet besom mere eller mindre tilfældigt bliver optænkningsbidraget på en sådan måde, at der
mærksom på lovovertrædelserne, der udfører
ikke er nogen tvivl.
kontrollen og senere behandler disse lovoverMen ellers vil jeg spørge hr. Christian Mejtrædelser. Denne svækkede retsbeskyttelse bli- dahl, om det ikke er sådan, at denne aftale
ver yderligere markant på grund af det totale
medfører, at vi på harmoniområdet rent faktisk
fravær af generelle forskrifter for forvaltnings- . beder om en undtagelse fra EU-direktivet og
myndighederne. I kølvandet på den stigende
sådan set beder om at slippe billigere. Vi stram-

2146

Fredag den 19. juni 1998 (L 56 m.fl.)

mer rent harmonimæssigt op på svineavlen,
men der ligger da det i det, at vi i øvrigt beder
om en slags undtagelse fra EU-bestemmelserne.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal blot lige tilkendegive, at L 58 stemmer
Dansk Folkeparti selvfølgelig imod, og også at
det fremgår af betænkningen, at vi ikke støtter
ændringsforslag nr. 8, som er stillet af Venstre,
og som gør, at loven kommer i harmoni med
landbrugsloven. Men jeg skal meddele, at vi
støtter ændringsforslag nr. 8.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
109399;name_party;":
Jeg vil godt svare hr. Steen Gade på det spørgsmål, han stillede.
Naturligvis står vi ved det, som er aftalt, for
det er aftalestof, og det er også rigtigt, at vi har
forsøgt at få en lempelse i forhold til EU's
nitratdirektiv. Men jeg vil godt høre ministerens
kommentar til den henvendelse, der er kommet
for ganske nylig - i forgårs vistnok - fra landboorganisationerne, fordi de stiller et kritisk
spørgsmål om nogle af tingene, og det spørgsmål vil jeg godt høre ministerens kommentarer
til. Det var såmænd det, der lå i min opfordring
heroppefra.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
109988;name_party;":
Tak for svaret. Jeg ville bare have tingene på
det rene, så der ikke er nogen, der er i tvivl om,
at det, vi noget nølende har sagt ja til, er at bede
om en undtagelse fra nitratdirektivet.
Jeg siger, at vi har sagt ja nølende, fordi jeg
mener, der stadig er en risiko for, at EU ikke
synes, det er godt nok, og derfor mener jeg, det
måske er lidt forkert at få en tone ind i debatten
om, at de harmonikrav er vældig voldsomme
over for landbruget, for det er jo ikke sandheden. Sandheden er, at harmonikravene er lempeligere end EU's nitratdirektiv.";Steen Gade
110557;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at dette lovforslag indeholder nogle særdeles gode redskaber i flere
forskellige forbindelser. Først og fremmest kan
vi overholde vandmiljøplanens krav, og for det
andet kan vi, som man også har været inde på,
opfylde EU's nitratdirektiv. Og i den forbindelse er det klart, at harmonikravene spiller ind, og
det spørgsmål skal selvfølgelig tackles på en

måde, sådan at vi opfylder direktivets krav og
får det forhandlet med EU. Det ligger der jo
også i aftalen.
Så vil jeg godt sige, at lovforslagene nr. L 55
og L 56 indeholder nogle fantastisk gode retningslinjer for, hvordan man skal varetage
vores grundvandsbeskyttelse. Mange af de ting,
der ligger i lovforslaget, stammer fra Drikkevandsudvalgets rapport og anbefalinger, og jeg
synes, det er en god anledning til, at vi får gennemført nogle af de ting til gavn for vores
grundvandskvalitet og til gavn for vores drikkevandsforsyning.
Miljø- og energiministerens ændringsforslag
betyder, at det bliver amterne, der bliver krumtappene i forbindelse med administrationen af
vådområderne med hensyn til, hvilke projekter
der skal udpeges - der bliver selvfølgelig nogle
centrale kriterier - og får en stor opgave i forbindelse med erhvervelser, salg, engangskompensation og eventuel ekspropriation. Det skal
selvfølgelig ske efter nogle retningslinjer, hvor
Skov- og Naturstyrelsen efter indstilling fra
Naturforvaltningsudvalget har nogle kriterier
for, hvor man får mest miljø for pengene.
Jeg mener, at det er udmærket, at man får de
her ting ud i regionerne, sådan at vi er sikre på,
at vi kan få det implementeret hurtigst muligt.
Derfor mener jeg, at det er et godt ændringsforslag.
Ellers vil jeg sige, at på baggrund af de sidste
års debat er det selvfølgelig glædeligt, at vi får
dette brede flertal for Vandmiljøplan 11, og at
der er så få, der vil køre frihjul på denne ordning. Det synes jeg tegner godt for fremtiden,
fordi det er et væsentligt problem, vi nu får
hold på.
Bjame Laustsen (S):
Vedrørende L 58 har vi i betænkningen tilkendegivet, at vi her ville tilkendegive vores holdninger til ændringsforslag nr. 7 og 14, og jeg
kan sige, at vi stemmer for.
Ligeledes kan jeg meddele, at vi som følge af
vores positive indstilling til ændringsforslag nr.
4 også stemmer for nr. 5 og 6, der er en følge af
ændringsforslag nr. 4.
Ligeledes vil jeg foreslå, at vi får ændringsforslag 5 og 6 tilbage i udvalget for konse:""
kvensrettelser.";Martin Glerup
113006;name_party;":
Da vi havde lovforslagene til første behandling,
havde Det Konservative Folkeparti en række

Fredag den 19. juni 1998 (L 56)
spørgsmål. Man kunne sige, vi holdt en ret kritisk ordførertale. Vi har nemlig været meget
glade for, at vi var med i et forlig omkring
Vandmiljøplan II, men der var altså på nogle
områder nogle tvivlsspørgsmål, som vi mente
skulle uddybes. Jeg må med tilfredhed sige, at
jeg synes, vi har fået nogle meget gode og brugbare svar på de spørgsmål, vi har stillet.
Som Venstres hr. Christian Mejdahl allerede
har sagt, så stillede vi spørgsmål bl.a. om efterafgrøder og vådområder, og jeg synes faktisk,
vi er nået meget, meget fint frem til snorene.
Det er positivt, at vi er nået så langt, og det, der
har været vigtigt for os, har været, at der har
været den fornødne fleksibilitet til at få de her
instrumenter implementeret på en måde, det
var til at leve med, også for erhvervet.
Vi har også sagt om L 58, at vi ville redegøre
for vores stillingtagen til nogle af ændringsforslagene, og ganske som hr. Christian Mejdahl
og de to ordførere fra Socialdemokratiet kan jeg
sige, at vi selvfølgelig tilslutter os samtlige
ændringsforslag, men at vi er enige i, at der
ikke skal være nogen tvivlsspørgsmål, som der
er ved to af ændringsforslagene, og derfor støtter vi, at de bliver taget tilbage i udvalget.";Lene Espersen
114363;name_party;":
Vedrørende L 58: I betænkningen står, at Centrum-Demokraterne vil redegøre for sin stilling
til ændringsforslagene ved andenbehandlingen,
og vi kan herved meddele, at Centrum-Demokraterne kan støtte alle 16 ændringsforslag.";Annie Lunde Hansen
114609;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi stillet ændringsforslag til L 55, § 1. Det er det forslag, som vil
opstramme harmonikravene. Vores forslag går
ud på at fjerne det element af loven. Vi finder,
at den foreslåede opstramning bidrager meget
lidt til det samlede mål for Vandmiljøplan 11,
nemlig 300 t ud af de 37.000 t, altså under 1 pet.
af det, man skal nå. Til gengæld er det stærkt
omkostningsbelastende for landbruget.
I den aftale, der ligger til grund for lovforslaget, er der regnet med 30 mio. kr. i omkostninger for landbruget, og det er efter sagkyndig
vurdering, og de sagkyndige er Statens Jordbrugs- og Fiskeriøkonomiske Institut, slet ikke
nok.
Hvordan man i det meget grundige forarbejde til Vandmiljøplan II kunne nøjes med 30 mio.
kr., eller hvorfor man ikke på det tidspunkt fik

2147

en vurdering fra instituttet, kan vi udenforstående jo undre os over.
Endelig skal opstramningen af harmonikravet her, som vi ifølge ministersvar har fået at
vide, følges op af en ændring af landbrugsloven
- en meget uheldig indflydelse på den i forvejen efter vores mening meget negative strukturudvikling, der finder sted i landbruget hen
imod stadig større enheder. Jagten på jord kan
altså fortsætte til skade for de fleste og til nytte
kun for dem, der er så heldige at få deres jord
solgt dyrt. Vi har selvfølgelig accepteret, at forligspartierne mener, at det er nødvendigt med
denne drastiske lovgivning for at beskytte vort
drikkevand og genoprette vort vandmiljø. Vi
kender også argumentet om, at vi jo skal opfylde nitratdirektivet. Vi synes dog, denne detalje
er så lille, at den må kunne undværes.
Med hensyn til opfyldelse af direktiver, kan
jeg ikke lade være med nu, hvor vi er kommet
over folkeafstemningen vedrørende EU i maj
måned, hvor man selvfølgelig skulle passe på,
hvad man sagde, at drage sammenligning med,
hvad fødevareministeren i udvalget forleden
fortalte om zoonosedirektivet, som var blevet
vedtaget vistnok i 1990, og som indtil nu kun
var implementeret i Danmark. Jeg mener bestemt, at vi i Danmark skal vise det gode eksempel i EU og gå foran med at holde loven og
opfylde direktiverne, men det kan jo også nærme sig masochisme.
Med hensyn til opstramningen af harmonikravet synes vi, at det er en dyd eller måske
næsten pligt at benytte sig af retten til at blive
klogere. Selv om vi ikke har store forventninger
om, det skulle lykkes at få tilslutning til vores
ændringsforslag dér, vil vi stadig væk opfordre
til det.
Så er vi glade for nogle svar, vi har fået fra
ministeren, til L 56 om våde områder, hvor vi
har en tilkendegivelse af, at det ikke absolut
behøver at være store samlede, men også kan
være små områder.
Vi er meget glade for miljøministerens egne
ændringsforslag om, at det er amterne, der skal
have administrationen, og også for den redegørelse, vi har fået, om, hvordan administrationen
skal være.
Vi er også glade for, at vi til L 55 har fået at
vide, at når man pålægger landbruget rådighedsindskrænkninger med hensyn til dyrkning
af deres jord, skal de have fuld kompensation
for udbyttetab og omkostninger.

2148

Fredag den 19. juni 1998 (L 56 m.fl.)

Til L 58 har vi stillet ændringsforslag nr. 4, 5,
6 og 7, og jeg er meget glad for den positive tilslutning, som ændringsforslagene her har fået.
Jeg har ikke spor imod at være den praktiske
gris. Det er en udmærket rolle, og jeg er helt
indforstået med, at fødevareministeren ønsker
at trække ændringsforslag 4, 5, og 6 tilbage, fordi der åbenbart er tekniske problemer i udformningen af dem.
Jeg er selvfølgelig indstillet på, at tingene bliver lavet så godt som muligt. Forslagene rokker
ikke ved målene i Vandmiljøplan II, men gør
altså livet lidt lettere for landbruget.
Jeg siger tak for den positive modtagelse af
vores ændringsforslag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Ved den endelige afstemning om de her lovforslag vil Fremskridtspartiet selvfølgelig stemme
imod. Vi mener fortsat ikke, der er brug for en
opstramning inden for landbruget hverken med
hensyn til gødningsforbrug eller harmonikravene. Vi mener, hele miljødebatten er kommet op
på et niveau, hvor det ikke hører hjemme, og vi
mener fortsat ikke, det er bevist, at det, man
vedtager her, vil hjælpe på miljøet.
Med hensyn til de ændringsforslag, der er
kommet, vil vi stemme for alle dem, Kristeligt
Folkeparti har stillet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er klart, at vi ved en anden behandling ofte
- fordi sådan er vores arbejdsmetode - kommer
til at beskæftige os med hjørner af problemstillingen og derfor i forhold til offentligheden
måske giver indtryk af, at vi har mistet overblikket. Jeg vil gerne sige, det har forligspartierne ikke. Der er tale om en samlet forligsaftale,
som er blevet forhandlet igennem med megen
stor omhu og med megen ihærdighed, og hvor
vi i fællesskab løser omfattende problemer og
skaber forbedringer i Danmark.
Det havde jeg lejlighed til at sige min mening
om ved førstebehandlingen. Det skal jeg ikke
gentage her, kun udtrykke tilfredshed med, at
de mange problemer, der har været rejst under
udvalgsarbejdet, har kunnet løses på en god
måde.
Jeg vil også sige tak til ikke bare partierne,
men også de organisationer uden for dette hus,
vi har forhandlet med. Når det f.eks. gælder
spørgsmålet om våde enge, tænker jeg især på
Amtsrådsforeningen. Der har vi haft et godt

samarbejde, og jeg synes, vi har fundet en god
og fornuftig løsning.
Der var imidlertid et spørgsmål, der stod tilbage, og som hr. Mejdahl gerne ville have min
kommentar til. Det drejer sig om virkningerne
for henholdsvis fjerkræbruget og sobrugene
ved skærpelsen af harmonikravet til 140 kilo N
pr. ha.
En fedesvinsbesætning kan sagtens klare dette eller, rettere sagt, der er ikke nogen stramning for deres vedkommende, hvorimod når
det drejer sig om fjerkræ- og sobesætninger, er
der et problem. Det gør vi opmærksom på
undervejs i forhandlingerne. Vi valgte med
åbne øjne, idet vi ville lægge det ned til Kommissionen og bede om en undtagelse af hensyn
til kvægbruget. Det er det, vi har notificeret, og
det er det, vi i øjeblikket drøfter i forhold til
Kommissionen. Der var netop sænkningen til
de 140, om jeg så må sige, en løftestang for, at vi
kan hjælpe kvægbruget på denne måde.
Det, at vi har denne aftale og vi har lavet dette udspil i forhold til Kommissionen, gør imidlertid ikke, at vi har glemt, at der er nogle problemer. Vi ved, der er et problem,
og vi er opmærksomme på, der er et problem.
Jeg vil ikke sige andet, end at jeg tror, at det ville være forkert nu at komme med konkrete
ændringsforslag. Dels ville det være vanskeligt
at opnå enighed om det i forligskredsen, og dels
ville det skabe os uhyggelig store vanskeligheder i forhold til godkendelsen i Kommissionen.
Derimod har vi lov til at henvise til, at der i
selve aftalen er indbygget en proces. Der er
indbygget en proces, hvor vi i 2002 og 2003 skal
foretage en vurdering af de enkelte elementer
for at se, hvordan de har virket. Det vil sige, at
vi mødes flere gange undervejs, og når vi i fællesskab er opmærksomme på nogle af de problemer, der her har været rejst, vil jeg da i hvert
fald ikke udelukke, at vi undervejs kan finde
løsninger.
Men jeg vil altså ikke give noget konkret løfte
om at ændre det udspil, som jeg tror er helt,
helt afgørende for, at vi kan få hele pakken
godtaget i forhold til Kommissionen.
Vi er opmærksomme på det her problem. Det
blev rejst undervejs i forhandlingerne: det blev
rejst af landbruget efterfølgende, og jeg kan
ikke sige andet end at henvise til, at der er en
proces indbygget i selve forslaget.
Hvis det i øvrigt er muligt inden for rammerne af vore forpligtelser, vore aftaler, hvis vi i
øvrigt partierne imellem er enige om det, vil jeg

Fredag den 19. juni 1998 (L 56 m.fl.)
bestemt ikke udelukke, at man senere kan finde
en løsning. Men som det ser ud nu, skal vi holde os til den aftale, vi har indgået.";Ole M. Nielsen
122507;title_name;":
I forlængelse af miljø- og energiministeren vil
jeg sige, at med de dele af forliget, som jeg har
med at gøre, har der også været et overordentlig fornuftigt samarbejde imellem forligspartierne, også efter at vi skulle udmønte det fornuftige forlig, som jo blev vedtaget.
Hr. Christian Mejdahl citerede en række svar,
som jeg har givet undervejs, og jeg vil gerne
endnu en gang bekræfte, at jeg står bag disse
svar. Det har jeg gjort med min underskrift, og
den har jeg ikke trukket tilbage. Så det var korrekt citeret, jeg står selvfølgelig ved svarene.
Så var der et lille mellemspil i hr. Christian
Mejdahls tale, som handlede om de to ændringsforslag, planperioden og efterafgrøderne,
og der blev henvist til Kristeligt Folkeparti. Jeg
vil gerne sige, at en ting er procedure, noget
andet er politik, og når de to ændringsforslag er
kommet igennem, skyldes det udelukkende, at
der har været en ordentlig, fornuftig snak mellem forligspartierne på de to områder, ikke
mindst ved hr. Christian Mejdahls mellemkomst. Det er grunden til, at vi er enige om det,
og ikke det parti, som har stillet dem. De har så
ramt det, som vi var enige om. Det kan man
sige var heldigt, men det er ved forligspartierne, at det er kommet i stand.";Henrik Dam Kristensen
123764;name_party;":
Med hensyn til L 67, der jo er skatteministerens
andel af Vandmiljøplan II-pakken, vil jeg gerne
anmode om, at forslaget går tilbage til Skatteudvalget inden tredje behandling.

2149

planen vil påføre landbruget - et tal på 492 mio.
kr. er sikkert stærkt undervurderet.
Ministeren meddeler os i et svar, at en sådan
kompensation vil skulle notificeres i EU, da den
vil vurderes at være konkurrenceforvridende.
Det er højst besynderligt, idet de omkostninger,
som planen pålægger landbruget, er lige så
konkurrenceforvridende, bare i modsat retning,
nemlig til ugunst for dansk landbrug, men
omkostningsbelastningen skal altså ikke notificeres. Det er ikke fremmende for forståelsen for
EU, desværre.
Vi vil finde en anden anledning til at arbejde
for kompensation til landbruget for de omkostninger.
Økonomien i dansk landbrug er på trods af
nogle få gode år truet, og svineproducenternes
økonomi er alvorligt truet. Den er truet af
Vandmiljøplan II og af pesticidafgifter, jordskatter, skattestramninger, som naturligvis ikke
bliver så snærende for landbruget, hvis ikke
landbruget tjener penge. Flere andre ting truer:
sidst, men ikke mindst de kommende nedskæringer i EU's landbrugspriser, som med besvær
selvfølgelig bliver gennemført i løbet af nogle
år.
Til sidst vil jeg sige, at på trods af alt det her
stemmer vi for L 67 ved denne anden behandling. Vi synes, det er helt rimeligt, at gødning til
andre formål end landbrugsformål og gartneriformål skal pålægges en afgift. Så der er vi med.";Mariann Fischer Boel
125293;name_party;":
Kan Dansk Folkeparti være med til at ændre i L
55, ja, så gør vi det med glæde. De problemer,
det vil skabe for dansk landbrug, ser vi på med
stor bekymring, og derfor er vi i dag med på
det ændringsforslag, som Kristeligt Folkeparti
stiller om, at harmonikravene udgår.";Svend Aage Fauerholdt
125587;name_party;":
Som allerede meddelt i betænkningen kan Kri- Hermed sluttede forhandlingen.
steligt Folkeparti ikke stemme for L 55, L 56 og
og L 58, heller ikke selv om vi får vores ændringsforslag vedtaget, og selv om vi stemmer
Afstemning
for samtlige ændringsforslag til lovforslagene.
Som også forklaret i vores betænkningsbiDer foretoges først afstemning vedrørende lovdrag finder vi Vandmiljøplan II alt for omstæn- forslag nr. L 56: Forslag til lov om ændring af
delig, alt for restriktiv, alt for bureaukratisk i
lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeforhold til de problemer, vandmiljøplanen skal
skyttelse og lov om planlægning. (Beskyttelse af
medvirke til at løse.
drikkevandsressourcer og vandforsyning).
Det er ifølge ministeren ikke teknisk muligt
at stille ændringsforslag om kompensation til , Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemlandbruget for de omkostninger, som forligning.
spartierne i forliget egentlig har vurderet, at

2150

Fredag den 19. juni 1998 (L 56 m.fl.)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 5 vedtoges med 90 stemmer mod 12.";Ole M. Nielsen
126714;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 6 betragtedes som vedtaget
efter vedtagelsen af ændringsforslag nr. 5.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 55: Forslag til lov om ændring
af lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om vandløb og lov om planlægning.
(Justering af harmonikravene og genopretning
af vådområder i overensstemmelse med aftalen
om Vandmiljøplan II).

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 51 stemte for, 52 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 13 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 16 stemte for, 85 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
127708;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 58: Forslag til lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.

Ændringsforslag nr. 7 vedtoges med 94 stemmer mod 9.

Ændringsforslag nr. 9-11 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 42
stemte for, 61 imod.

Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 og 16 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
128390;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Vi går derefter til forslag til lov om afgift af
kvælstof indeholdt i gødninger m.m. (Lovforslag nr. L 67).
Lovforslaget overgik til tredje behandling.
Afstemning

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
128893;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 19. juni 1998 (L 113)
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 16/6 98).

2151

Begrundelse

Ingen bad om ordet.";Birte Weiss
129395;name_party;":
På baggrund af den megen opmærksomhed og
debat, der under valgkampen blev om Danmarks tiltræden til Schengensamarbejdet, herunder også spørgsmål, der blev stillet om Danmarks stilling, når dele af Schengensamarbejdet
overføres til søjle 1 i det fælleseuropæiske samarbejde, har Folketinget fundet det rigtigt, at
Folketinget får lejlighed til som en opsamling
på debatten endnu en gang at drøfte samarbejdet, og derfor er denne forespørgsel stillet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Besvarelse

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning";Dorte Bennedsen
130033;title_name;":
, Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den sidste sag på dagsordenen var:
30) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Schengensamarbejdet - herunder Danmarks stilling i
samarbejdet efter vedtagelsen af Amsterdamtraktaten?«
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech
(V), Bendt Bendtsen (KF), Anne Baastrup (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Tom
Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/6 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/6 98).";Birte Weiss
130778;title_name;":
Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive sat på dagsordenen tirsdag den 23. juni 1998.";Birte Weiss
130954;title_name;":
Sidste år besluttede et stort flertal i Folketinget,
at Danmark kunne indtræde i Schengensamarbejdet. Det skete efter et grundigt forberedende
arbejde i årene forud, hvor omfattende materiale blev sendt til Folketinget, og hvor vi i flere
omgange havde lejlighed til at diskutere Schengensamarbejdet her i Folketinget. Få internationale aftaler er blevet debatteret så indgående og
intenst som Schengenkonventionen. Det er der
kun grund til at glæde sig over.
Jeg forstår imidlertid godt, hvis mange under
den hektiske debat om Amsterdamtraktaten
havde svært ved at bevare overblikket, og jeg
hilser derfor med tilfredshed, at vi i dag får
mulighed for endnu en gang at drøfte Schengensamarbejdet og Danmarks deltagelse i dette
samarbejde. Det giver os lejlighed til at samle
op på nogle af de løse ender i debatten og at
aflive nogle af myterne. Og med en ny grundlæggende og sammenhængende debat er jeg
overbevist om, at vi vil stå endnu bedre rustet
til at gå aktivt ind i dette samarbejde.
Som jeg efterhånden har sagt mange gange,
har Schengensamarbejdet to grundlæggende
formål. Det ene formål er at skabe rejsefrihed
over de fælles grænser mellem Schengenlandene. Det andet formål er at sikre eh effektiv kontrol med de ydre grænser omkring Schengenområdet og at styrke bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring.
Disse to målsætninger hænger uløseligt sammen. Uden en effektiv kontrol ved de ydre
grænser og et tæt samarbejde omkring kriminalitetsbekæmpelse kan vi ikke realisere rejsefriheden, og gennem omlægninger i kontrollen

2152

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

ved de fælles grænser bliver det muligt at frigøre ressourcer, som i stedet kan sættes ind
over for den grænseoverskridende kriminalitet.
Rejsefriheden er ikke noget nyt, er ikke en ny
målsætning. Vi kender den allerede fra EUsamarbejdet, hvor målsætningen har været indskrevet i traktaten siden 1986.
Rejsefrihed er heller ikke noget nyt begreb
for os i de nordiske lande, hvor vi som nordiske
statsborgere gennem lang tid frit har kunnet
bevæge os mellem de nordiske lande. Rejsefriheden er udtryk for en positiv udvikling i Europa, der skaber grundlag for større menneskelige
og økonomiske muligheder, og som øger den
gensidige accept og forståelse. De dage er ovre,
hvor et enkelt land blot kan isolere sig, vælge at
stå alene, vælge at lukke sine grænser.
Men rejsefriheden har også en anden side.
Som det er i dag, er det illusorisk at tro, at Danmark kan have en fuldt ud effektiv kontrol på
grænsen til vore nærmeste nabolande, og at den
traditionelle grænsekontrol udgør et effektivt
middel i kampen mod grænseoverskridende
kriminalitet. Med den massive trafik over den
dansk-tyske landegrænse siger det sig selv, at
en fuldstændig og systematisk kontrol af så
mange køretøjer og mennesker ikke er praktisk
mulig. I stedet for at bruge tid og mandskab på
at kontrollere, om tyskere, der skal på ferie i
Danmark, har husket deres pas, bør vi i højere
grad sætte ind over for de kriminelle og over
for menneskesmugling og illegal indvandring,
og i stedet for at fokusere på grænserovergangene, bør vi i endnu større udstrækning sprede
politiets indsats ud over hele grænseområdet.
Det gælder særligt, når vi ser på de positive
erfaringer, vi har haft med den såkaldte baglandspatrulje nede i grænselandet mellem Danmark og Tyskland.
En fjernelse af den systematiske personkontrol på selve grænsen betyder ikke, at grænsen
forsvinder, for grænsen ligger fuldstændig fast.
Det betyder heller ikke, at kontrollen i grænseområdet ophører: tværtimod vil kontrollen i
grænseområdet blive endnu mere målrettet og
koordineret, og vi vil fortsat kunne genindføre
den systematiske personkontrol, hvis situationen gør det nødvendigt.
Danmark forventes i løbet af år 2000 at indtræde i det praktiske Schengensamarbejde, og
dermed fjernes den systematiske personkontrol
på grænsen til bl.a. Tyskland. Det forberedende
arbejde er i fuld gang, og i maj måned fremlag-

de regeringen en handlingsplan for den fremtidige kontrol i grænseområdet.
Planen er at styrke den eksisterende patruljering i grænseområdet, der har vist sig at være et
effektivt middel i indsatsen mod menneskesmugling og illegal indvandring. De ca. 80 politifolk, der i dag er beskæftiget med sædvanlig
paskontrol ved landegrænsen til Tyskland, vil
blive overført til den patruljevirksomhed. Dermed etableres der i grænseområdet en stor politienhed på ca. 130 mand.
Kontrolindsatsen i grænseområdet vil bygge
på et tæt samarbejde mellem berørte myndigheder her i landet og syd for grænsen. Det tætte
samarbejde skal sikre, at der straks kan sættes
ind, når der foreligger konkret mistanke om
ulovligheder. De eksisterende bygninger ved
grænsen vil blive bevaret som base for den
styrkede indsats og som center for den koordinerede overvågning i grænseområdet, der foretages af forskellige myndigheder. Med regeringens handlingsplan er der lagt op til, at vi i
grænseområdet iværksætter en mere koordineret og målrettet kontrol end den traditionelle
grænsekontrol. Dermed sikrer vi også, at kontrolindsatsen bliver mere tidssvarende og effektiv.
Jeg vil nu vende mig til det andet hovedelement i Schengensamarbejdet, nemlig det styrkede samarbejde om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet. Vi må se i øjnene, at
også kriminaliteten i højere grad bliver grænseoverskridende, og at det ofte er internationalt
organiserede kriminelle netværk, der står bag
f.eks. narkotikakriminalitet og menneskesmuglinger. Alene ved et samarbejde over grænserne
kan vi gøre os forhåbning om at dæmme op for
denne udvikling, og med Schengenkonventionen er der lagt op til en styrkelse af det grænseoverskridende samarbejde. Det skal først og
fremmest ske ved, at der etableres tæt kontakt
mellem politimyndighedeme på tværs af grænseme.
På to områder giver Schengenkonventionen
mulighed for egentlige politioperationer på
tværs af grænserne. Det gælder ved grænseoverskridende forfølgelse og ved grænseoverskridende skygning. Er der tale om skygning,
kan grænsen dog kun krydses, når det pågældende land har givet fornøden tilladelse. Interessen samler sig derfor i højere grad om den
grænseoverskridende forfølgelse.
De fleste vil nok kunne forstå baggrunden for
reglerne om grænseoverskridende forfølgelse.

(270)
Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
Det er ganske enkelt stødende for retsbevidstheden, hvis f.eks. en gidseltager kan undslippe
politiet blot ved at køre over grænsen. Derfor
indeholder Schengenkonventionen regler, der
gør det muligt at fortsætte forfølgelsen over
grænsen, hvis politiet i det ny land ikke har
mulighed for straks at overtage forfølgelsen. De
forfølgende politifolk skal senest ved grænsepassage kontakte politiet i det pågældende
land, og forfølgelsen skal straks indstilles, hvis
myndighederne i det land, hvor forfølgelsen
finder sted, kræver det.
Det er en forudsætning, at der ér tale om forfølgelse af en forbryder, der er taget på fersk
gerning i forbindelse med alvorlig kriminalitet.
Meningen er, at det udenlandske politi kan
fortsætte forfølgelsen, indtil det nationale politi
når frem og tager over.
Der er dog mulighed for at indlægge en tidsmæssig eller geografisk begrænsning, og fra
dansk side har vi over for Tyskland tilkendegivet, at tyske politifolk alene må fortsætte en forfølgelse 25 km ind i Danmark. Tyske politifolk
må gerne medbringe deres tjenestevåben, som
dog kun må benyttes i nødværge. De må ikke
foretage anholdelse, og de må i øvrigt ikke fortsætte forfølgelsen ind i private boliger eller på
steder, der ikke er offentligt tilgængelige. Tyske
politifolk skal ligesom danske politifolk naturligvis overholde lovgivningen her i landet. Med
den betragtelige politistyrke, som etableres i
grænseområdet, vil det være hovedreglen, at
danske politifolk straks ved grænsen kan overtage en forfølgelse.
Et andet element i Schengensamarbejdet, der
har været diskuteret indgående, er etableringen
af det fælles informationssystem, det såkaldte
Schengen Information System. Schengen Information System består af en national del i hvert
Schengenland og en central teknisk støttefunktion, som fysisk er beliggende i Strasbourg.
Ved hjælp af elektronisk søgning får relevante myndigheder via Schengen Information
System adgang til indberetning om personer og
genstande til brug for grænsekontrollen og
anden politikontrol samt til brug for udlændingemyndighedemes arbejde. Hvert land udpeger
en central myndighed, som er ansvarlig for den
nationale del af Schengen Information System.
Det er alene den myndighed, og det vil for
Danmarks vedkommende sige Rigspolitichefen,
som kan foretage indberetninger i Schengen
Information System.

2153

De oplysninger, der kan indlægges i systemet, er nøje beskrevet i Schengenkonventionen.
Det drejer sig om oplysninger om personer og
motorkøretøjer samt stjålne genstande. Om personer kan der kun indberettes entydige og kortfattede oplysninger. Det gælder særlige oplysninger, der kan danne grundlag for en sikker
identifikation af den pågældende person. Oplysninger om f.eks. politiske, religiøse eller seksuelle forhold må ikke optages i informationssystemet.
Formålet med indberetningen er også indgående reguleret i Schengenkonventionen. Der
kan således være tale om eftersøgte personer,
som begæres anholdt med henblik på udlevering, udlændinge, som er uønskede, f.eks. fordi
de er udvist med indrejseforbud, og som derfor
som udgangspunkt skal afvises ved grænsen,
forsvundne personer eller personer, som skal
tages i varetægt af hensyn til deres egen sikkerhed, vidner, tiltalte eller domfældte, hvis opholdssted man ønsker oplysninger om, mistænkte personer, som man ønsker nærmere
oplysninger om, og genstande, der eftersøges
med henblik på beslaglæggelse, fordi de skal
tjene som bevismiddel i en straffesag.
Reglerne i Schengenkonventionen indebæter
som udgangspunkt ikke en pligt til at efterkomme begæringen i forbindelse med de enkelte
indberetninger, og hvis man beslutter sig for at
efterkomme en begæring om f.eks. anholdelse
eller ransagning, ja, så gennemføres selve foranstaltningen naturligvis på grundlag af national lovgivning. Sådan er det, og sådan bør det
naturligvis også være.
Der er heller ikke pligt til at foretage indberetninger i Schengen Information System. Det
afgør det enkelte land selv på grundlag af national lovgivning. Det følger af Schengenkonventionen, at de nationale dele af Schengen Information System som udgangspunkt er underlagt
national lovgivning.
Den danske del af Schengen Information
System vil således være omfattet af lov om
offentlige myndigheders registre eller anden
lovgivning, der måtte træde i stedet herfor.
Desuden indeholder Schengenkonventionen
udførlige bestemmelser om beskyttelse af personoplysninger, herunder om rettelse og sletning af registrerede oplysninger.
Hvert land udpeger en tilsynsmyndighed,
som i overensstemmelse med national lovgivning fører uafhængigt tilsyn med databasen i
den nationale del af Schengen Information

2154

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

System. For Danmarks vedkommende vil denne
myndighed være Registertilsynet.
Samtidig er der nedsat en fælles tilsynsmyndighed bestående af repræsentanter for de enkelte landes tilsynsmyndigheder. Den fælles tilsynsmyndighed skal føre tilsyn med den centrale tekniske støttefunktion. Da Schengen Information System kun indeholder begrænsede
oplysninger, vil det ofte være nødvendigt samtidig med indberetning i Schengen Information
System at videregive supplerende oplysninger.
Dette kan f.eks. være mere udførlige oplysninger om baggrunden for, at en person er eftersøgt og ønskes anholdt med henblik på udlevering.
Udvekslingen af supplerende oplysninger
sker ikke via Schengen Information System,
men via kontoret, der er oprettet i de enkelte
lande, de såkaldte SIRENE-kontorer. SIRENEkontorerne reguleres nationalt, og det danske
SIRENE-kontor vil altså fuldt ud være underlagt dansk lovgivning. Kontoret vil alene kunne
videregive oplysninger i overensstemmelse
med danske regler, og tilsynet med SIRENEkontorerne vil på samme måde foregå efter
nationale regler.
Med Amsterdamtraktaten vil Schengensamarbejdet og dermed Schengenkonventionen blive integreret i EU. Det vil i praksis foregå på
den måde, at de eksisterende Schengenregler
fordeles mellem henholdsvis det fælleseuropæiske og det mellemstatslige samarbejde, alt efter
hvor de nu engang hører til: f.eks. vil regleme
om grænsekontrol blive lagt ind under det fælleseuropæiske samarbejde, mens det politimæssige samarbejde vil blive lagt ind under det
mellemstatslige samarbejde.
Det danske forbehold om, at vi deltager i
samarbejdet på mellemstatsligt grundlag, er
bevaret i Amsterdamtraktaten, hvor en særlig
protokol indeholder nærmere bestemmelser om
Danmarks stilling i forbindelse med integrationen af Schengensamarbejdet.
Danmark vil efter protokollen deltage fuldt
ud i det samarbejde, der placeres i det mellemstatslige samarbejde, og vi vil fortsat være bundet på mellemstatsligt grundlag af de Schengenregler, der lægges ind under det fælleseuropæiske samarbejde.
Danmark vil derimod ikke være bundet til en
videreudvikling af Schengenregleme inden for
det fælleseuropæiske samarbejde, men Danmark kan inden for en periode på 6 måneder
efter vedtagelse af ændrede regler beslutte sig

for at gennemføre de ændrede regler i sin nationale lovgivning. Hvis Danmark beslutter ikke
at følge reglerne, skal Danmark og de andre
lande i fællesskab diskutere, om der kan og bør
træffes andre foranstaltninger i den anledning.
Schengensamarbejdet skal ses som et skridt i
udviklingen af et Borgernes Europa, hvor der er
frihed og udfoldelsesmuligheder, og hvor der
samtidig er tryghed og sikkerhed. Visionerne er
ikke et grænseløst Europa. De nationale grænser vil fortsat bestå. Derimod arbejder vi for et
Europa, hvor vi samarbejder over grænseme
for mere effektivt at bekæmpe menneskesmuglinger og organiseret kriminalitet, et Europa,
hvor vi lægger hindringer i vejen for de kriminelle og ikke for de lovlydige.
Den fokus, der er på Schengensamarbejdet,
skal vi forstå at fastholde. Samarbejdet berører
os alle, og kun hvis vi fastholder interessen og
engagementet, kan vi være med til at præge
samarbejdet. Jeg vil gøre mit til, at vi også
fremover vil få en løbende og åben diskussion
på dette område. Derfor glæder jeg mig over, at
vi her i foråret har fået fastlagt nogle procedurer for, hvordan Folketingets Retsudvalg og
Europaudvalget kan inddrages i Schengensamarbejdet. Retningslinjerne er samtidig et vigtigt
skridt med henblik på Amsterdamtraktatens
ikrafttræden og Danmarks indtræden i det
praktiske Schengensamarbejde.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
145606;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren går ind for åbenhed, og derfor vil jeg stille et spørgsmål om den
hemmelige del af Schengen Information System,
det, der kaldes SIRENE. Vil ministeren forsikre
os, sådan som han skrev i sit brev til mig den
20. maj, at SIRENE-håndbogen, altså reglerne
for den hemmelige del, ikke går videre end det,
der følger af selve Schengenkonventionen, altså
at man skal overholde Schengenkonventionen?
Står det fast, at SIRENE-kontoreme skal
overholde Schengenkonventionen, f.eks. også
når det gælder regler om sletning af oplysninger. Jeg lagde mærke til, at ministeren var inde
på og lagde vægt på, at oplysningeme skal slettes, når betingelserne for at have dem i systemet
ikke længere er til stede.
Jeg vil meget gerne bede ministeren bekræfte,
at sådan er reglerne, og at de skal overholdes,

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
også i den hemmelige del og også, når det gælder regler om sletning.";Keld Albrechtsen
146547;name_party;":
Gennem de senere måneders debat om Schengensamarbejdet har det ikke mindst fra hr. Keld
Albrechtsens og fru Pia Kjærsgaards side lydt
næsten som et mantra, at den danske tilslutning
til Schengen blev sneget igennem Folketinget i
al ubemærkethed. Det tør nok siges at være en
sandhed med modifikationer for nu ikke at bruge for stærke ord fra Folketingets talerstol.
Et blik i Folketingets registreringssystem
viser, at fra 1994, og indtil et overvældende
flertal i maj 1998 stemte ja til at tiltræde konventionen, havde vi haft mindst otte debatter
om Schengen, og der var i samme periode blevet stillet næsten 40 § 20-spørgsmål, plus at der
havde været et hav af samråd i udvalget. Der er
næppe mange andre politiske spørgsmål gennem tiderne, der har fået en så grundig og langvarig behandling.
Det har til gengæld været en forunderlig
oplevelse at være deltager i disse mange debatter, fordi man ikke har kunne undgå at få det
indtryk, at nogle partier på forhånd havde besluttet sig for at sige nej, og at øvelsen derefter
har handlet om at finde argumenter for dette
standpunkt.
Et eksempel herpå er, at i starten var modstandernes hovedargument, at Schengen ødelagde den nordiske pasunion. Da det spørgsmål
så blev løst i enighed med Island og Norge, var
det pludselig ikke så vigtigt længere, men i stedet gravede man videre efter nye argumenter.
Ethvert parti har jo lov til at synge med sit næb,
men man kan godt falde i forundring over, at
modstanderne tilsyneladende overhovedet ikke
har beskæftiget sig med grundideen i at indgå
et samarbejde på dette område.
Hensigten med Schengensamarbejdet er at
skabe fri bevægelighed for borgerne i samarbejdslandene. Det indebærer to hovedformål.
Det første er at fjerne personkontrollen ved
de fælles indre grænser. Det er fra visse sider
omtrent blevet udlagt, som om vi ophævede
Danmark som en nationalstat, og så er kendsgemingen jo, at det, som sker, er nøjagtig det
samme, som vi nu i mere end 40 år har praktiseret gennem den nordiske pasunion, nemlig at
borgerne får ret til at bevæge sig frit over grænserne uden besværlig og indimellem overordentlig tidskrævende kontrol. ,

2155

Alle partier har bakket positivt op om den
nordiske pasunion, og ingen har endnu kunnet
forklare, hvorfor dette princip, som gennem
årtier har været godt i Norden, pludselig går
hen og bliver skidt, fordi det udbredes til flere
lande.
Det andet hovedformål er at styrke samarbejdet og at bekæmpe den grænseoverskridende
kriminalitet. Det drejer sig om narkokriminalitet, menneskehandel, børnepomo, våbenhàndel.
Det er kriminalitetsformer, som intet land, stort
eller lille, kan løse inden for egne grænser. Det
er blåøjet naivt at tro, at den type kriminalitet
kan bekæmpes ved, at vi har en paskontrol en
3-4 steder ved den dansk-tyske grænse. I et
land med 7.000 km kystlinje og i en tid med helt
nye teknologiske muligheder, desværre også for
de kriminelle, er det afgørende nødvendigt at
tænke i nye baner og tage nye midler i brug.
Det er just, hvad der er hensigten bag Schengen- og Europolsamarbejdet, og når så de tekniske systemer, som er forudsætningen for
samarbejdet, skal bygges op, er det selvklart en
opgave at sikre, at de bliver så gode som muligt.
Det har været anvendt som argument mod
samarbejdet, at der har været en kritisk rapport.
Det er for mig at se at vende tingene på hovedet, men det er godt, at der er en kontrolgruppe, der kommer frem med sin kritik, en kritik,
som Eksekutivkomiteen i øvrigt har imødekommet.
Danmark fik fire forbehold anerkendt i
Edingburgh, herunder også om det retlige samarbejde. Nu bliver en del af Schengensamarbejdet overført til søjle 1 i det fælles europæiske
samarbejde, men vi er ikke forpligtet af det, fordi en særlig protokol til Amsterdam sikrer vort
forbehold. Det betyder, at det fremover også er
Folketinget, der suverænt kan tage stilling til,
om vi ønsker at gennemføre de beslutninger,
der tages i det fælles europæiske.
Lad mig til sidst opsummere: Schengensamarbejdet sikrer en fri bevægelighed til gavn for
borgerne. Schengensamarbejdet giver nye
muligheder for et helt nødvendigt samarbejde
om bekæmpelse af alvorlig international kriminalitet. Danmarks deltagelse i Schengen fremover hviler helt og holdent på Folketingets
beslutning, og den danske grænse består uantastet, som den blev fastlagt i 1920.
Socialdemokratiets konklusion på det her er,
at deltagelse i Schengensamarbejdet er dybt fornuftig, både af hensyn til borgerne og af hensyn

2156

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

til ønsket om en stærkere og mere resultatrig
indsats mod for internationale kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
151183;name_party;":
Jeg må gøre fru Dorte Bennedsen opmærksom
på, at problemet med den nordiske pasunion
langtfra er løst, men tværtimod er inde i en forværring, fordi man i Norge har måttet nedsætte
en kommission, som skal undersøge, om det vil
være i strid med den norske grundlov at tilslutte sig Amsterdamtraktatens bestemmelser om
Schengensamarbejdet.
Fru Dorte Bennedsen ved formentlig godt, at
det ikke kan løses uden enten en grundlovsændring eller i hvert fald en folkeafstemning i
Norge, og en sådan folkeafstemning kan ikke
vindes af nogen regering og noget Storting i
Norge, så den nordiske pasunion er desværre
en døende konstruktion.
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen, om
hun så vil besvare det spørgsmål, som ministeren ikke vil besvare, nemlig om de lokale SIRENE-kontorer ved deres brug af oplysninger skal
overholde Schengenkonventionen, og om det er
Socialdemokratiets opfattelse, at f.eks. reglerne
om sletning af personoplysninger altså skal
overholdes.
Jeg synes, det er et vigtigt spørgsmål, om
regleme skal overholdes eller ej, og jeg synes,
det er ildevarslende, at en minister, der bliver
spurgt, om regleme skal overholdes, ikke er i
stand til at komme her op på talerstolen og
besvare et sådant spørgsmål. Det synes jeg er
ildevarslende.
Jeg håber, fru Dorte Bennedsen er i stand til
at give Socialdemokratiets garanti for, at reglerne skal overholdes.";Keld Albrechtsen
152585;title_name;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det ikke er
kutyme, at der stilles spørgsmål til ministeren
på det tidspunkt, hvor spørgsmålet blev stillet,
og at det for så vidt var en fejl, at jeg overhovedet gav hr. Albrechtsen mulighed for at stille
spørgsmålet. Så der er ingen grund til at bebrejde ministeren noget.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
152943;name_party;":
Man øjner jo i fru Dorte Bennedsens ordførertale sådan en let irritation over, at fru Dorte
Bennedsen og andre skal debattere Schengenkonventionen. Det kan jeg såmænd da godt for-

stå, men det bekymrer jo mange ude i befolkningen, at Danmark er tilsluttet det her samarbejde, og derfor er det da irriterende, at det hele
tiden rejses som et tema.
Vi så også i forbindelse med Amsterdamafstemningen, at det var til stor irritation for tilhængerne, at det spørgsmål blev rejst, og statsministeren måtte jo under en af de afsluttende
tv-debatrunder love for åben skærm, at Folketinget nu virkelig ville grave til bunds i Schengen - endnu en gang ifølge ham selv, men for
første gang ifølge os andre - nu ville man virkelig tage fat og komme til bunds. Han ville
gerne have en fordomsfri og rigtig grundig diskussion om det her i Folketinget efter den 28.
maj. Det har nok fået nogle skeptiske socialdemokrater til at blive lidt beroligede og tænke, at
så kunne de godt stemme ja til den der Amsterdamtraktat, som indeholder den her Schengen.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Dorte Bennedsen, hvad Socialdemokratiet mener, der lå i
det, statsministeren sagde. Ligger der alene i
det, at man skal have den her forespørgselsdebat, hvor det kan være meget trægt at få svarene frem? Vi kan allerede nu se procedurespørgsmål om, hvorvidt man kan stille spørgsmål til ministeren, hvornår vi kan få svar og
sådan nogle ting. Er det det, Socialdemokratiet
forstår ved statsministerens løfte?
Eller er det det forhold, at denne forespørgselsdebat er starten på en proces, hvor man i
højere grad graver ned eventuelt ved, at eksterne eksperter, som er kritiske over for det her,
også får lejlighed til at stille deres kritiske
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
154708;name_party;":
Når vi har denne debat i dag, er det, fordi i
hvert fald statsministeren tilkendegav, at der
var brug for en debat, at der var ting, der kunne
vendes en ekstra gang, at man var parat til at
belyse alle sider af bortfaldet af personkontrol
ved grænsen og det øvrige Schengensamarbejde
med SIS, SIRENE, og hvad det hedder.
På den baggrund synes jeg, at debatten her i
starten har udviklet sig lidt uheldigt. Jeg skal
måske lige tilføje, at jeg taler helt på egne og
ikke på mit partis vegne.
Professor Anders Ølgaard fra Københavns
Universitet siger den 21. maj i Ekstra Bladet:
»Jeg mener også, at Schengenaftalen er langt
mere vidtgående, end det er kommet frem i den
offentlige debat.« Når en nøgtem, anerkendt

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
person kan sige sådan, er det nok, fordi der er
noget om det, og det er også mit indtryk.
Derfor vil jeg spørge Socialdemokratiets ordfører, om ordføreren ikke ville stille sig positivt
til, at vi kunne få belyst en lang række aspekter
omkring Schengen mere grundigt, sådan at
befolkningen er tryg, også de mange, der har
stemt ja, men som i meningsmålinger altså
siger, at det med at grænsekontrollen skal falde
bort, det med Schengen, er de utrygge ved.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
155953;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for den socialdemokratiske ordfører, at vi har taget initiativ til en række
debatter og stillet en række spørgsmål. Det har
har vi sådan set ikke ytret utilfredshed med,
men måske med svarene eller de manglende
svar, for meget af det, der kommer, er jo letkøbt
retorik, f.eks. når fru Dorte Bennedsen stiller sig
herop og spørger: Stoppes bømepomo ved den
danske grænse? Og svarer: Nej, det gør det
ikke.
Men stoppes det ved Schengens ydergrænse?
Er der ikke bømepomo uden for Schengenområdet? Hvordan løser man så det problem?
Hvad med Internettet? Hvad har Internettet
med Schengen at gøre?
Der er altså brug for et politisamarbejde, der
går ud over Schengen, for at stoppe børneporno. Det er der alligevel, uanset om man har
Schengen.
Det er altså letkøbte argumenter, som lyder
godt: Stoppes børnepomo ved den danske
grænse? Vi vil bekæmpe børneporno! I modsætning til os andre, der åbenbart ikke vil.
I virkeligheden er det en pose varm luft.
Formålet, siger den socialdemokratiske ordfører, med Schengen er fri bevægelighed for
borgerne i deltagerlandene. Men vi har fået klare meldinger fra borgmestre i det sønderjyske
område, som har sagt: Lad være med at sende
flygtninge ned til det her område, for de bliver
behandlet på en måde, vi ikke kan acceptere, de
vil blive stoppet af baglandspatruljeme.
Fri bevægelighed? Ja, men kun for en ganske
bestemt gruppe af befolkningeme i Europa.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
157410;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsens spørgsmål mener jeg
faktisk at ministeren besvarede rimeligt klart,
nemlig at det danske regelsæt i forbindelse med
registreringssystemer skal overholdes.

2157

Til hr. Thulesen Dahl: Nej, jeg var ikke let
irriteret. Hvad der ligger i statsministerens ord,
er jeg jo ikke den rette til at tolke: det er faktisk
kun statsministeren, der kan gøre det. Men hr.
Thulesen Dahl har måske noteret sig, at det var
Socialdemokratiet, det var min person, der tog
initiativ til denne debat, mig, der skrev rundt til
samtlige ordførere, og det er jeg ikke spor irriteret over.
Hr. Thulesen Dahl spørger, om det her skal
være starten på en proces. Dér har vi så nok
divergerende meninger. Jeg skal gerne være
med til otte gange til eller tyve gange til at diskutere Schengen her i huset, men vi har diskuteret det. Man har villet give det indtryk, at dette her er sneget igennem den 30. maj sidste år
uden debat. Det har været drøftet meget af hr.
Thulesen Dahl, hr. Keld Albrechtsen og andre,
som ikke er tilfredse. Det kan de ikke klandre
os andre for, da det har været drøftet overordentlig meget.
Til hr. Frank Dahlgaard om, at bortfaldet af
grænsekontrollen giver utryghed:
Jeg er simpelt hen ikke i stand til at forstå, at
de fire - eller tre, tror jeg det er - grænseovergange, der er bevogtede, skulle give tryghed.
Menneskesmuglere går altså ikke hen til en
bevogtet grænseovergang og siger: Her er jeg,
jeg har i øvrigt i sinde at snige mig ind i Danmark, osv.
De ressourcer, der frigøres ved, at vi ikke har
den automatiske kontrol af, om hr. Frank Dahlgaard og jeg har husket vores pas, når vi kører
til Tyskland, har ministeren redegjort for sættes
ind, og Folketinget har fået sendt en handlingsplan over, hvad der sker i baglandet. Den kommende indsats i den danske grænses bagland
bliver væsentlig bedre, væsentlig mere effektiv
end de dér toldere, der sidder i deres små huse
demede.
Jeg vil meget gerne diskutere med hr. Søren
Søndergaard, men det forudsætter, at han ikke
citerer mig for noget, jeg ikke har sagt. Jeg har
intet sagt om bømeporno og den danske grænse. Jeg har sagt, at Schengensamarbejdet er
grænseoverskridende og skal bekæmpe international kriminalitet.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Søren Søndergaard i, at der også er kriminalitet af forskellig art
uden for Schengensamarbejdet. Vi har et nordisk politisamarbejde, som også går ud over
sågar Europa, hvor vi i fællesskab udsender
politifolk. Det skal da ikke bremses på grund af
Schengen.

2158

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

Tror hr. Søren Søndergaard, at vi alene i
Danmark kan bekæmpe international kriminalitet? Det er dog fornuftigt at gå i et samarbejde
med andre lande om det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
160138;name_party;":
Fru Dorte Bennedsens besvarelse af mit spørgsmål viser jo, hvad det er for et problem, vi hele
vejen igennem har stået med i denne sag, nemlig at når man stiller et konkret spørgsmål, får
man enten ikke svar, eller også får man en bortforklaring.
Jeg spurgte fru Dorte Bennedsen, om det er
meningen, at Schengenkonventionen skal overholdes af de nationale kontorer, og så svarede
fru Dorte Bennedsen, at de nationale regler i
Danmark skal overholdes. Altså besvarede fru
Dorte Bennedsen ikke spørgsmålet.
Nu kan fru Dorte Bennedsen naturligvis have
misforstået spørgsmålet. Jeg mener nu, at det
var ret klart formuleret, men jeg vil gerne gentage det:
Når det nu af den sidste rapport fra tilsynsmyndigheden klart fremgår, at landene glasklart overtræder konventionen og ikke overholder regleme om sletning - og det vil sige, at
hvis vi bliver tilsluttet systemet og udleverer
oplysninger til Schengen, så vil de ikke blive
slettet efter reglerne, fordi man f.eks. i Tyskland
opbevarer dem og ikke sletter dem, sådan som
man skal - så vil jeg spørge fru Dorte Bennedsen, og nu håber jeg, at fru Dorte Bennedsen
forstår problemet og kan besvare spørgsmålet:
Vil Socialdemokratiet acceptere, at Schengenkonventionens regler om sletning af personfølsomme oplysninger brydes konsekvent i systemet, at f.eks. Tyskland ikke overholder de regler, der er? Det er gang på gang påpeget af den
fælles tilsynsmyndighed, senest i den rapport,
som vi har modtaget den 7. maj, og som ministeren jo formentlig er bekendt med, men som
han ikke havde lyst til at gå ind i en diskussion
om for lidt siden.
Jeg håber, at vi kan få en konkret besvarelse
af de spørgsmål, vi stiller.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
161848;name_party;":
Jeg vil gerne lige sige til fru Dorte Bennedsen
om baggrunden for denne forespørgsel, at det
er da rigtigt, at fru Dorte Bennedsen skrev et
brev rundt til ordføreme og tog initiativ til lige
præcis denne forespørgsel, og at vi selvfølgelig

tilsluttede os, for vi ville jo meget gerne have
den forespørgsel. Men vi havde det synspunkt,
at statsministeren selvfølgelig også skulle være
til stede her i salen, og det ved fru Dorte Bennedsen også godt at vi fremførte. Og det gjorde
vi lige præcis, for at der ikke skulle være tvivl
om, hvad baggrunden for debatten var, og hvad
regeringen lagde i debatten her i dag: om det
var starten på en proces, hvor man virkelig får
kulegravet tingene, eller det blot var retorik forud for folkeafstemningen den 28. maj.
Nu siger fru Dorte Bennedsen, at hun jo ikke
kunne vide, hvad der lå i statsministerens løfte,
men Socialdemokratiet må jo have en holdning,
og den er desværre, at den form for kulegravning og belysning af Schengens regler, som fru
Dorte Bennedsen nævnte, er fuldt tilstrækkelig,
og at man ikke behøver foretage sig mere.
Det er det, jeg hører fru Dorte Bennedsen
sige, og det synes jeg er meget ærgerligt, for jeg
tror ikke, det var det, indtryk, befolkningen
havde, da den hørte statsministeren i tv love, at
nu ville Folketinget foretage en virkelig dybtgående gennemgang af Schengenregleme: dér tror
jeg befolkningen har forestillet sig langt mere.
Og jeg er da bange for, at der er skeptiske
socialdemokrater, som er store modstandere af
Schengen, der har stemt ja den 28. maj på grund
af det løfte, statsministeren har givet, og det er
lige præcis det løfte, i hvert fald indtrykket af
det løfte, fru Dorte Bennedsen og Socialdemokratiet i dag løber fra.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
163608;name_party;":
Jeg synes, det er skuffende, at fru Dorte Bennedsen bare betragter grænsekontrollen som et
sted, hvor der sidder en politimand i en kasse
og beder om at se et pas, og siger, at tiden er
løbet fra dét. For hele debatten op til folkeafstemningen, som desværre blev alt for kort på
grund af arbejdsmarkedskonflikten, viste jo
noget andet, og der fremkom i realiteten aspekter om grænsekontrollen , som ikke havde
været fremme før. Og det kan jeg allerbedst
illustrere ved på egne vegne at fremsætte et forslag til vedtagelse om alle de problemer, der er
i det. Så jeg fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at tage initiativer, der mere fyldestgørende end hidtil

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
belyser de forskellige konsekvenser af Schengensamarbejdet, herunder konsekvenserne af
bortfaldet af personkontrollen på grænsen for:
- narkobekæmpelse,
- menneskesmugling,
- østbandekriminalitet i Sønderjylland,
- kontrol af køre- og hviletidsbestemmelser for
lastbilchauffører,
- den veterinære kontrol,
- kontrollen med indkørsel af farligt affald fra
udlandet,
- mulighederne for at afsløre svindel med dagpenge,
- mulighedeme for at opretholde baglandspatruljemes effektivitet,
- mulighedeme for at opretholde de høje danske moms- og afgiftssatser samt
- mulighederne for at bevare en forsvarlig
dansk demokratisk kontrol dels med politimyndigheder, der opererer på dansk grund,
når Schengens politimæssige samarbejde træder i kraft, dels med det såkaldte SIS-system
og det tilknyttede SIRENE-politisamarbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Frank Dahlgaard
165233;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165381;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg godt sige, at det,
der jo blev lusket igennem eller listet igennem
med hensyn til Schengenkonventionen, hænger
jo sammen med det faktum, at hele Schengenkonventionen røg igennem Folketinget og blev
vedtaget her for cirka et års tid siden, og at hele
debatten om Amsterdamtraktaten og selve
afstemningen så kom senere. For i den forbindelse var det jo så, at tilhængeme her sagde, at
der var overhovedet ingen grund til at diskutere Schengenkonventionen, for den var jo på
plads.
Og på den måde havde man ligesom taget
luften ud af hele den debat og dermed forhindret, at der blev en egentlig folkelig debat om
Schengenkonventionen. Og det, der er problemet, er, at man på den måde faktisk bondefangede os andre ved, at den største knast i det her
- som jeg ser det - blev fjernet eller elimineret,
allerede inden vi nåede frem til selve Amsterdamafstemningen.

2159

Men mit spørgsmål til fru Dorte Bennedsen
drejer sig om den systematiske personkontrol
ved de indre grænser, og mit spørgsmål til fru
Dorte Bennedsen er ganske enkelt, om fru Dorte
Bennedsen ikke kan se, at alene det, at man har
kontrollen, i sig selv har en væsentlig præventiv
effekt over for dem, der kunne finde på at
krydse grænsen illegalt eller have ulovlige ting
med sig over grænsen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
166716;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen spørger, om vi virkelig
tror, at man kan bekæmpe international kriminalitet alene i Danmark, og det tror vi selvfølgelig ikke, og derfor er det nødvendigt med et
internationalt politisamarbejde, men det er bare
ikke et specielt argument for at nedlægge de
danske grænser eller et specielt argument for
Schengen: det er selvfølgelig et argument for et
internationalt politisamarbejde både med de
lande, der er inden for Schengenrammeme, og
med de lande, der er udenfor.
Selvfølgelig er det det, men det er ikke noget
specielt argument for at vælge nogle specielle
lande ud, da den kriminalitet, der foregår, jo
som bekendt også er grænseoverskridende ud
over Schengen.
Og derfor er den stil, hvor man forsøger at
pådutte modstanderne af Schengensamarbejdet,
at de halvvejs går ind for narkokriminalitet og
børneporno, og hvad ved jeg, en ubehagelig stil,
som jeg i hvert fald ikke synes særlig godt om.
Vi anerkender, at der kan være mange argumenter for at gå imod Schengen, men for os er
det centrale argument den ubehagelige mistænkeliggørelse af folk af ikkeeuropæisk oprindelse, som Schengenaftalerne fører til, f.eks. ved
den dansk-tyske grænse - og det er noget, man
ikke kan komme uden om, men det er ikke
noget, man vil snakke om - og det er en ubehagelig mistænkeliggørelse, som vi genfinder
på flere og flere områder, desværre også i de
udlændingelove, vi skal behandle i den kommende uge.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
168176;name_party;":
Alle gode gange tre: Nu var hr. Keld Albrechtsen i stand til at formulere sit spørgsmål sådan,
at jeg var i stand til at forstå det, for det var jeg
faktisk ikke, de to første gange det blev stillet.
Og jeg vil så sige, som jeg sagde i min indledning, at jeg synes, det er godt for os, at vi har

2160

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

den kritiske tilsynsmyndighed. Og med hensyn
til det konkrete eksempel, hr. Albrechtsen fremhæver her, vil jeg sige, at det må der så tages
hånd om.
Jeg synes ikke, man skal bruge tilsynsmyndigheden til at sige, at ingenting fungerer: man
skal sige, at det er godt, at vi har den. Og jeg
håber, at den bliver ved med at stille kritiske
spørgsmål, hvis Tyskland eller Danmark eller
andre lande ikke overholder regelsættet. Det
kan der ikke være nogen som helst tvivl om.
Til hr. Thulesen Dahl:
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg afviste eller rettere sagt diskuterede, om forespørgslen
skulle stilles til justitsministeren eller til statsministeren. Jeg har den grundholdning, som
ikke har noget som helst med det her at gøre, at
forespørgsler bør stilles til ressortministeren, og
det er den også blevet i dette tilfælde, og det
tror jeg også jeg sagde til hr. Thulesen Dahl, da
vi talte om det.
Og med hensyn til, om statsministeren skulle
være her, vil jeg sige, at det er jo ikke justitsministeren som privatperson, der opfinder nogle
synspunkter - undskyld mig, hr. minister men faktisk regeringens synspunkter, og de ville jo ikke blive anderledes af, at forespørgslen
også var stillet til statsministeren.
Så siger hr. Thulesen Dahl, at vi skuffer
befolkningens forestillinger, når vi efter hans
mening ikke går ind i en dybere debat.
Jamen det, vi alle sammen mødte i valgkampen, var jo bl.a., at Dansk Folkeparti blev ved
med at sige, at det var sneget igennem som
punkt 27 på en dagsorden med, jeg ved ikke,
hvor mange afstemninger der var den dag, den
30. maj. Men det er jo ikke sandt. Det har fra
1994, længe før hr. Thulesen Dahls tid, været
grundigt debatteret i denne sal ved utallige lejligheder og er altså ikke sneget igennem. Men
det er klart, at hvis man går ud og bilder folk
ind, at vi stemte om det uden en forudgående
debat, så bliver de utrygge.
Til hr. Tom Behnke om det med grænsekontrollen må jeg sige: Jeg kan ikke huske tallene i
hovedet, men hvis man ser på et område som
narko, så er det jo en forsvindende del af narkoen, der tages ved grænsen: den tages jo helt
andre steder i landet. Og de ressourcer, der frigives dér, kan faktisk bruges fomuftigere.
Om internationalt politisamarbejde vil jeg
sige til hr. Søren Søndergaard: Ja, det er meget
fomuftigt, men det udelukker Schengen ikke.

Tværtom styrker Schengen mulighedeme for at
få et internationalt politisamarbejde.";Dorte Bennedsen
170956;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger, først hr. Keld
Albrechtsen og derefter fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171090;name_party;":
Tak til fru Dorte Bennedsen for svaret. Jeg forstår nu, at Socialdemokratiet står inde for, at
Schengenkonventionens regler, bl.a. om sletning, skal overholdes. Så går jeg også ud fra, at
Socialdemokratiet vil kunne støtte et forslag til
vedtagelse, som præciserer det helt enkle forhold, at de skal overholdes.
Og så har vi ydermere i vores forslag til vedtagelse medtaget, at Danmark ikke må deltage i
Schengens efterretningsvirksomhed. Det lovede
ministeren jo Folketinget under en debat for cirka et års tid siden her i Folketinget, så det går
jeg også ud fra at man kan støtte.
Derfor håber jeg, at fru Dorte Bennedsen på
det grundlag - som jeg så ikke kan se at der
skulle kunne være nogen problemer i at blive
enig om - vil kunne støtte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder, at der fortsat er en
række uløste registersikkerhedsproblemer i
Schengen Information System (SIS), opfordrer
Folketinget regeringen til at sikre, at Danmarks
tilslutning til systemet betinges af
- at der indføres systematisk logning i SIS i
videre omfang end de gældende regler,
- at Danmark ikke deltager i de SIRENE-procedurer, der vedrører de instanser, som er
ansvarlige for statens sikkerhed,
- at SIRENE-kontorernes virksomhed holdes
inden for rammerne af Schengenkonventionen, samt
- at den fælles tilsynsmyndighed får mulighed
for at kontrollere, at SIRENE-systemet
anvendes i overensstemmelse med Schengenkonventionen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Keld Albrechtsen
172593;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(271)
Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172790;name_party;":
Jeg hørte fru Dorte Bennedsens ordførertale, og
jeg hørte selvfølgelig også, at mit navn blev
nævnt. Og så må jeg sige til fru Dorte Bennedsen, som jo sagde, at det også har været fremført af Dansk Folkeparti, at denne konvention er
blevet mere eller mindre lusket, hastet, sneget
igennem Folketinget:
Det fastholder vi selvfølgelig, for det, vi har
manglet, er den folkelige debat. Den har regeringen, Socialdemokratiet og tilhængerpartierne
jo ikke ønsket, heller ikke i forbindelse med
Amsterdamtraktaten. Det var jo først, da vi
andre fik det ind i afstemningstemaet, at også
de blev nødt til at deltage i den debat.
Og lad mig så sige med hensyn til statsministeren, at det jo faktisk var statsministeren, der
over for mig i den sidste TV 2-udsendelse
dagen inden afstemningen gav mig ret i, at det
her nok var gået lige lovlig stærkt.
Én ting er at have ret, men at få ret er selvfølgelig også meget rart en gang imellem, og derfor vil jeg bare tilkendegive over for fru Dorte
Bennedsen, at det rent faktisk forholdt sig
sådan, at statsministeren gav Dansk Folkeparti
ret i, at vi skulle have den debat her i dag, og at
det nok var gået lige lovlig stærkt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
173994;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen svarede ikke på mine
spørgsmål om alle de mange opgaver, som personkontrollen ved grænsen rent faktisk reelt
udfører, men der er jo også begrænset tid til at
svare, men det bliver der så tid til nu.
Er fru Dorte Bennedsen ikke klar over, at når
f.eks. baglandspatruljen i øjeblikket har rimelig
succes med at tage folk, som ikke har rent mel i
posen, hvad enten det er, fordi der er narko i
posen, eller det er menneskesmugling eller
andet, så er det, fordi det sker i et samspil med
politifolkene på grænsen, altså derved, at man
får tips over mobiltelefonen om, hvad det er for
biler og køretøjer, som det nok er spændende at
stoppe, og at der altså er et samspil mellem en
lang række af andre midler til at kontrollere,
hvem der kommer ind i landet, og så personkontrollen?
Og jeg savner et svar på, hvordan det kan
, blive mere effektivt, når vi nu har den grænseoverskridende og internationale kriminalitet, så
at vælge at tage et enkelt middel væk fra den
lange vifte af midler, der må til, når man skal

2161

bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet,
altså at tage det enkelte middel ud, der hedder
personkontrollen ved grænsen, til trods for at
debatten, ikke mindst op til folkeafstemningen,
jo har vist, at tingene spiller sammen, og at
andre midlers succes bl.a. afhænger af personkontrollen ved grænsen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
175370;name_party;":
Fru Dorte Bennedsens indlæg og de korte
bemærkninger, det har affødt, viser jo med al
tydelighed, at den debat, der var op til vedtagelsen af Schengenkonventionen, var alt for
tynd, at vidensniveauet både i Folketinget og
udenfor var alt for lavt, og at det ikke var
muligt sidste forår at skabe en offentlig debat.
Den debat har vi ganske vist fået i et vist
omfang for tiden, men alligevel skal jeg på den
baggrund på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at arbejde for størst mulig åbenhed om de
beslutninger, der træffes inden for Schengensamarbejdet,
- at arbejde for størst mulig indsigt i det regelgrundlag, som Schengensamarbejdet hviler
på,
- i forbindelse med arbejdet i Schengeneksekutivkomiteen at sikre en bredere inddragelse
af organisationer og enkeltpersoner som en
del af det beslutningsgrundlag, der skal være
til rådighed for Folketinget, og
- at arbejde for, at der dannes et interparlamentarisk kontrolorgan, hvis opgave bl.a.
skal være at yde den fælles tilsynsmyndighed
politisk støtte samt sikre parlamentarisk kontrol med udvekslingen af personoplysninger
samt brugen af databaser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Anne Baastrup
176606;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176759;name_party;":
Jeg skal ikke gentage hr. Frank Dahlgaards
spørgsmål, som jeg er meget enig i, men derimod følge det op og udvide det en anelse i for-

2162

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

hold til fru Dorte Bennedsens oplysninger her
fra Folketingets talerstol:
Fru Dorte Bennedsen sagde, at det jo er en
forsvindende lille del, der bliver taget af grænsekontrollen, og her nævnte fru Dorte Bennedsen specifikt narkotika. Men uanset hvor lille en
del det er, der bliver taget på grænsen, så er det
dog en del. Er fru Dorte Bennedsen ikke enig i
det?
Og med hensyn til denne lille del, uanset
hvor lille den er, er det så korrekt forstået, at
Socialdemokratiet har været klar til at give køb
på den del, altså se igennem fingrene med den
del med det ene mål at få gennemført Schengensamarbejdet? Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
177614;name_party;":
Det var et fint spørgsmål, hr. Tom Behnke stillede dér: om vi vil give køb på den lille del, der
tages ved grænsen.
Nej, selvfølgelig vil vi ikke det.
Og det er også et svar til hr. Thulesen Dahl,
som siger, at det drejer sig om samspillet dernede og de tips, man får, også fra det tyske
politi.
Ja, og derfor er det jo dybt fornuftigt, at de 80
politifolk, hvis tid indtil nu i høj grad er gået
med at kontrollere hr. Thulesen Dahls og mit
pas, når vi har begivet os hen over grænsen,
fremover frigøres for den funktion, altså at man
- som ministeren sagde i sit første indlæg ikke kontrollerer de lovlydige, men bruger ressourcerne på de kriminelle.
Og det vil ske, for dér får vi 80 mand, som
kan sættes ind i et intensiveret arbejde over for
bl.a. narkokriminalitet, vil jeg sige til hr. Tom
. Behnke.
Så vi giver ikke køb på en lille del, for hvis
man ser på det samlede billede, så vil chancen
for at gribe ind over for denne type af kriminalitet være væsentlig bedre, fordi vi bruger vores
ressourcer fornuftigt.";Dorte Bennedsen
178670;title_name;":
Hr. Bertel Dahlgaard for en kort bemærkning ...
undskyld, hr. Bertel Haarder!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178787;name_party;":
Efter dette chok vil jeg gå over tilbage til min
korte bemærkning, som er henvendt til fru Pia
Kjærsgaard, som nok befinder sig et sted i
huset:

Det var bemærkelsesværdigt, at fru Pia
Kjærsgaard erkendte, at den manglende debat
under folketingsvalgkampen, som hun talte om,
ikke vedrørte Folketinget, at hun erkendte, at
det var den folkelige debat, der havde manglet,
og ikke debatten i Folketinget. For så kan vi vel
konkludere, at vi er i gang med en af de mere
overflødige debatter, samt at debattens årsag
åbenbart er, at statsministeren ikke var orienteret om, hvad der var foregået i Folketinget.
Det synes jeg bare vi alle sammen skulle tænke lidt over.";Bertel Haarder
179486;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hombech i ordførerrækken.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det var jo statsministeren, der op til EU-afstemningen gav udtryk for, at han mente, at der
igen skulle være en debat om Schengen i Folketinget, og derfor kan det jo undre én, at statsministeren ikke er til stede i dag. Og jeg må
sige, at jeg er stærkt forundret over det, for jeg
ville have spurgt statsministeren, om der var
nogen tvivl i statsministerens sind om Schengenkonventionen, som for længst er vedtaget
her i Folketinget.
Men statsministeren er jo meget usynlig i disse dage, og jeg vil ikke genere justitsministeren
med at stille det spørgsmål, for justitsministeren
var jo velsignet klar og pædagogisk, så ethvert
bam kan forstå, hvad Schengenkonventionen
handler om, og det vil jeg da godt udtrykke min
tilfredshed med.
Det har været sagt af flere, at vi har haft
mange debatter om det. Men der er også nogle,
der har kaldt det lovsjusk, og så vil jeg godt
minde om, at det er 6 år siden, Folketingets
Retsudvalg besøgte byen Schengen og på en
flerdagesrejse fik adskillige informationer om,
hvordan denne pasfrihedsaftale skulle fungere.
Så der er altså ikke noget nyt i det.
Der er heller ikke noget nyt i, at der er pasfrihed. Men det er jo kun de færreste af de unge
mennesker, der er ordførere i dag, der overhovedet kan huske, at man skulle vise pas for at
komme fra Helsingør til Helsingborg, men jeg
kan altså huske det, og den ordning er der vist
ingen der ønsker genindført.
Pasfrihed betyder jo, at vi i en moderne verden, hvor landegrænser ikke på samme måde
som i gamle dage var barrierer for menneskers
bevægelighed, nu ikke skal bruge ressourcer på

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
at kontrollere millioner af lovlydige borgere,
der passer deres arbejde i grænseområdet. Og
pasfrihed betyder, at millioner af rejsende ikke
skal besværes med forsinkende foranstaltninger, og at politiet ikke skal bruge masser af ressourcer på dette kontrolarbejde.
I gamle dage kunne man stå i kø herovre ved
Amagerport, fordi posekiggerne skulle kontrollere én, men den nidkærhed burde være passé.
Og ligesom vi nu smiler ad posekiggeren, vil
man i næste årtusind smile, når man læser disse
lidenskabelige debatter her i Folketinget, hvor
nogle tror, at man i et land som Danmark, der
har en kyststrækning på 7000 km, med ti skilderhuse langs den dansk-tyske grænse kan
stoppe alt, hvad der hedder kriminalitet og illegal indvandring. Det er jo simpelt hen urealistisk.
I dag har vi de skilderhuse, men vi har også
grænseoverskridende kriminalitet, og vi har
illegal indvandring. Ja, naturligvis, for nu ved
man jo, hvor politiet er, og så går man jo udenom. Det er jo ikke sådan, at man kommer og
melder sig ved grænsen og siger: Jeg har ikke
noget asylgrundlag, men jeg vil godt ind alligevel. Eller: Jeg har noget narko, så jeg vil godt
ind her, for her er der en dør. Sådan foregår det
jo ikke.
Grænsekontrollen, som den er i dag, er ganske enkelt gammeldags i en verden, hvor mennesker skal kunne færdes frit og uafhængigt af
landegrænser. Og de politifolk, vi har, har en
omfattende uddannelse: vi har dygtige politifolk, og de skal altså ikke bruges til at sidde i et
bur og kigge på pas. Politiet skal udnyttes operativt til det: det er uddannet til, og vi foretrækker - som ministeren også har været inde på at politiets ressourcer bliver brugt til at efterforske ved mistanke om forbrydelser i stedet for.
Derfor er vi også meget tilfredse med, at
ministeren har styrket politiet i grænseområdet,
så der kan blive mulighed for en forøget indsats, når der er en mistanke om kriminalitet.
Så har der været en vældig bekymring for,
hvad de tyske politifolk dog kan finde på, hvis
de forfølger farlige forbrydere over grænsen.
Jeg vil godt sige: Hvis jeg skal vælge mellem en
tysk patruljevogn og farlige forbrydere, der går
løs i Danmark, så foretrækker jeg en tysk
patruljevogn, der får pågrebet den farlige forbryder.
Og hvis Susans drabsmand skulle finde på at
flygte den anden vej, foretrækker jeg også, at
han bliver taget af dansk politi, hvis der ikke

,

2163

skulle være tysk politi i nærheden, frem for at
han kan fortsætte sine forbrydelser i et andet
land.
Det er det, det handler om, og den måde har
man i øvrigt altid samarbejdet på i grænseområdet. Men det er jo, som om vi skal skrue tiden
flere tidsaldre tilbage.
Det samme gælder udvekslingen af oplysninger: Nu kommer der jo meget mere skik på den.
Og det skal ske efter danske regler: der er jo
ikke noget med, at vi videregiver alle mulige
nye oplysninger i denne sag, eller at vi begynder at behandle borgere i Danmark efter fremmede regler.
Jeg synes, man fuldkommen overdriver,
hvad der her er tale om. Det, det drejer sig om,
er, at lovlydige mennesker skal kunne færdes
lettere over landegrænserne, og at vi skal
skærpe indsatsen over for grænseoverskridende
kriminalitet. Så enkelt kan det i virkeligheden
siges.
Og så må jeg jo sige, at ministeren meget
rørende til sidst prøvede at dække over de ubehagelige kendsgerninger, som det danske forbehold medfører, nemlig at nu har vi altså ikke
et klap indflydelse på, hvad de andre går videre
med, men kan - som det så smukt siges på
Justitsministeriets sprog - allernådigst få lov til
at indrette os efter nogle regler, som de andre
har vedtaget, og overtage dem i dansk ret.
Det er virkelig de danske forbehold, som de
fungerer! De skal afskaffes, men ikke før det
danske folk vil det.";Poul Nødgaard
184935;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger: først hr. Kristian Thulesen Dahl, derefter hr. Keld Albrechtsen og så hr. Ame Mechior.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185104;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech argumenterer på
Venstres vegne for, at det, at man afskaffer
grænsekontrollen og dermed kan udnytte de
ressourcer, der bruges på en grænsekontrol af
alle, der rejser, på politifolk, der alene går efter
de kriminelle, er en forstærket kamp imod den
grænseoverskridende kriminalitet.
Så vil jeg gerne spørge, hvor megen sammenhæng der er i Venstres politik med hensyn til
diskussionen om de ydre grænser, altså mellem
Schengenlandene og tredjelandene, for skal der
så ikke også stoppes for personkontrol mellem
Schengenlandene og tredjelandene? Hvis det er

2164

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

sådan, at effektiviseringen og den øgede kamp
imod den grænseoverskridende kriminalitet
betyder, at man bruger ressourcerne langt bedre ved at afskaffe personkontrollen og alene
bruge ressourcerne på at forfølge de kriminelle
rundt omkring i verden, hvorfor så ikke afskaffe kontrollen ved grænserne til tredjelandene?
Så hvad er dét for en argumentation? Nej, det
forholder sig jo sådan, at fru Birthe Rønn Hombech udmærket godt ved, at grænsekontrollen
har en effekt, og at man derfor skal have grænsekontrollen over for tredjelandene. Så når man
vil afskaffe grænsekontrollen mellem EU-landene, er det et ideologisk projekt, man er ude i,
og det kunne Venstre lige så godt være ærlig og
erkende, sådan som man forsøger at give indtryk af, at man er ærlig med hensyn til den
øvrige EU-politik.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fra denne talerstol er jo meget tilladt, og vi
oplever atter en gang, hvordan de korte bemærkninger skamrides på det groveste, men
det har man jo altså lov til.
Men så vil jeg da også benytte et minuts tid
til for en gangs skyld at sige en stor kompliment, og det er til Venstres ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech. Når man endelig er tvunget til
at deltage i en aldeles overflødig debat som
denne her, synes jeg, at det var en fremragende
tale, som satte tingene sådan på plads, at vi
sådan set roligt kunne slutte her. Det ved jeg
godt vi ikke skal, men jeg vil ikke gerne gå
videre uden at have bøjet mig i respekt og anerkendelse for den fremragende ordførertale, vi
dér fik.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187283;name_party;":
Nu hvor folkeafstemningen er overstået, lægger
tilhængerne jo ingen skjul på, hvordan tingene
hænger sammen. Fru Birthe Rønn Hornbech
siger det rent ud: Den danske undtagelse er
ikke det papir værd, den er skrevet på, efter
. Amsterdam. Det er bare, hvad vi andre i al
ydmyghed gjorde vælgeme opmærksom på,
men som tilhængeme bestred den ene gang
efter den anden under debatten. Men det er jo
den form, den danske EU-debat desværre har,
at forud for folkeafstemninger fylder man
befolkningen med løgn.
Så vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn Hombech, når hun siger, at det her ikke blev hastet
igennem i Folketinget: Husker fru Birthe Rønn
Hornbech, hvordan man hastede det igennem
på en sådan måde, at der ikke blev tid til at
komme med høringsskrivelser fra de berørte
organisationer? Husker fru Birthe Rønn Hombech det? Husker fru Birthe Rønn Hombech,
hvordan ministeren gav Folketinget forkerte
oplysninger om efterretningsvirksomheden i
SIRENE-systemet? Husker hun det? Husker fru
Birthe Rønn Hornbech, hvordan man undlod at
sende den fælles tilsynsrapport til Folketinget,
således at den ikke indgik i behandlingen af
sagen?
Jeg synes ærligt talt, det er stærkt at skulle
høre på, at den sag blev grundigt behandlet. Og
for 6 år siden var der nogle, der var nede og
besøge byen Schengen! Ja, Vorherre bevares,
havde jeg nær sagt.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
188660;name_party;":
Min anerkendelse for fru Birthe Rønn Hombechs tale og argumenter er knap så stor. Når
det f.eks. blev sagt af fru Birthe Rønn Hombech,
at grænsekontrollen er jo gammeldags, og herregud, vi har 7.000 km kystlinje, og hvad kan
der ikke komme ind dér, jamen, hvad er det for
et argument?
Tager man flyveren fra København til Aalborg, ser man det halve land. Et enkelt fly eller
to kan i dag i modsætning til tidligere sagtens
kontrollere alle kystlinjerne, om der så var
10.000 eller 20.000 km. Argumentet er lige modsat. I øvrigt er det jo ikke bådflygtninge den vej,
som plager Danmark, måske netop derfor. Vi
har en effektiv kystbevogtning. Vi har en elektronik og en teknik, der gør, at de dér mange
tusind kilometer netop ikke i dag er noget
argument. Det var det tidligere.
Så den imponerethed over fru Birthe Rønn
Hornbechs argumentation, som hr. Arne Melchior gav udtryk for, kan jeg altså ikke dele.
Og så til dette med, at alt er vendt og der
ikke er noget nyt i debatten: Jamen det kom jo
frem i den meget korte debat op til folkeafstemningen, at grænsekontrollen reelt set varetager
en række funktioner, som man ikke har været
opmærksom på før, omkring køre- og hviletidsbestemmelser for chaufføreme, omkring
indkørsel af farligt affald fra udlandet, omkring
svindel med dagpenge - den sag har været
oppe for ganske få uger siden - hvor man netop
ved tip fra grænsekontrollen hjælper kommu-

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
nerne, og omkring baglandspatruljemes effektivitet.
Jeg mener lige præcis ikke, at det her er blevet uddybet og ordentligt belyst, og det er derfor, jeg med det forslag til vedtagelse, jeg fremsatte før, ønsker, at det sker.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
190359;name_party;":
Der er blevet efterlyst en ordentlig debat, og så
synes jeg, det er lidt ejendommeligt, når fru Birthe Rønn Hornbech siger, at vi må beslutte os
efter de beslutninger, der tages, eller noget i
den stil, at så får hr. Keld Albrechtsen det til, at
tilhængerne siger, at forbeholdene ikke er det
papir værd, de er skrevet på.
Det må hr. Keld Albrechtsen mene om, hvad
han vil, men jeg vil bare sige, at det gælder ikke
Socialdemokratiet. Vi mener, at forbeholdene
eksisterer, og at de har værdi. De betyder nemlig, at det er Folketinget her, der beslutter, hvad
vi vil tilslutte os, og hvad vi ikke vil tilslutte os.
Så vil jeg gerne lægge til, og det er fuldstændig uafhængigt af Schengen, at i en internationalt præget verden er der områder, hvor et
land, hvad enten det er stort eller lille, vil have
svært ved at føre en politik, der er totalt anderledes. Men det har intet med EU, det har intet
med Schengen at gøre. Det har noget at gøre
med en intemationalisering af verden.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fordi hr. Albrechtsen misbruger, hvad jeg har
sagt, behøver fru Dorte Bennedsen jo ikke gøre
det.
Jeg har bare sagt, at justitsministerens tale
viser, hvor lidt forbeholdene er værd, og det
viser Amsterdamtraktaten og dens bemærkninger og Justitsministeriets notat til Amsterdamtraktaten om suverænitetsafgivelse, nemlig at
de andre naturligvis kører videre, og vi kan så
allemådigst få lov at implementere deres regler,
hvis vi har lyst.
Det har Venstre sagt hele vejen igennem. Vi
respekterer, at befolkningen ønsker de forbehold. Vi vil gerne af med dem, når vi kan komme af sted med det og befolkningen ønsker det.
Men vi har hele tiden sagt, at de er intet værd.
Det betyder jo, at andre bare går videre, og vi
får mindre indflydelse. Og det er altså sådan,
jeg læser justitsministerens tale. Nu kan man jo
selv kigge efter bagefter. j

2165

Så det er nu også Venstre, der hele tiden har
været ærlig og har sagt, at vi var imod de forbehold, og sagt, hvad virkningerne af dem måtte være, så må jeg blive fri for det. Vi har på det
punkt været det mest ærlige parti sammen med
et par andre folketingsgrupper.
Til hr. Thulesen Dahl må jeg sige: Vi bliver jo
ikke enige. Vi bliver aldeles ikke enige om,
hvad fri bevægelighed bør være, og vi bliver
slet ikke enige om, hvordan samkvemmet i
Europa skal være. Det er dér, den meget store
forskel er. Men jeg kunne såmænd unde hr.
Thulesen Dahl at komme ned og bo på grænsen
og have marker på hver side eller arbejde det
ene sted og bo på den anden side og se, hvordan det foregår til daglig, hvor megen bevægelighed der er over grænserne inden for Europa.
Men vi har et helt forskelligt syn på, hvordan
vores samkvem skal være.
Hr. Arne Melchior skælder mig ud nogle
gange, og nogle gange er han så galant, at han
kan få mig til at rødme. I dag fulgte jeg nok hr.
Arne Melchiors råd. Hr. Arne Melchior har altid
sagt: Lad dog være med at tale efter manuskript: tal dog af karsken bælg! Og det var så
det, jeg gjorde i dag. Jeg siger tak til hr. Ame
Melchior.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
193431;name_party;":
Debatten er ved at skride, og jeg indrømmer
fuldstændig, at jeg vil deltage i det skrideri.
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at Venstre
aldrig nogen sinde har støttet de forbehold. Så
vil jeg godt minde fru Birthe Rønn Hornbech
om, hvad Venstres formand som udenrigsminister gik og sagde i foråret 1993. Så var det jo
overhovedet ikke sandt, det, hr. Uffe EllemannJensen på daværende tidspunkt gik og fortalte
den danske befolkning. Men sådan er der jo så
meget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
193946;title_name;":
Det er meget vigtigt, at vi ikke på det her tidspunkt i debatten kommer til at køre af sporet,
specielt i debatten om de danske forbehold. Det
er afgørende vigtigt, at befolkningen kan have
tillid til det, som er blevet sagt i debatten om de
danske forbehold. Derfor vil jeg godt benytte
lejligheden til at præcisere et par ting i den
debat.
Det danske forbehold med hensyn til det retlige og indre samarbejde i EU er et EU-forbe-

2166

Fredag den 19. juni 1998 (F 17) -

hold. Danmark deltager alene i det retlige og
indre samarbejde i EU på et mellemstatsligt
grundlag. Det er det danske forbehold. Det er
det, den danske befolkning sagde ja til den 18.
maj 1993.
Så er der Schengensamarbejdet. Det har man
nu besluttet skal integreres i samarbejdet i EU.
Her vil noget af det Schengensamarbejde blive
placeret i det fælleseuropæiske samarbejde det er også det, der populært kaldes første søjle
- og andet vil blive placeret i det mellemstatslige samarbejde.
Derfor forhandlede den danske statsminister
på Danmarks vegne i fuld respekt over for den
danske befolkning og det danske forbehold,
således at det danske forbehold var fuldstændig
uantastet, da Amsterdammødet var slut, og
sådan at Danmark har en protokol, hvori der
står, at Danmark alene deltager i det mellemstatslige samarbejde. Og når det drejer sig om
den del af Schengensamarbejdet, der placeres i
det fælleseuropæiske samarbejde, er Danmark
alene forpligtet på mellemstatsligt grundlag.
Udvikles det samarbejde så, der er placeret i
det fælleseuropæiske samarbejde, er Danmark
fortsat i den situation, at vi står frit. Vi kan vælge, at vi vil tilslutte os: vi kan vælge, at vi ikke
vil. Og i tilfælde af, at det er noget, der får konsekvenser for Schengensamarbejdets muligheder for at fungere, er der den situation, som
også protokollen tager hånd om, at så skal der
forhandles mellem parterne og Danmark.
Vi er i en fantastisk situation i Danmark, hvor
de andre lande har taget det hensyn til Danmark, at vore forbehold skulle være uantastede,
også efter en integration af den her konvention
i det europæiske samarbejde.
Jeg tror, det er vigtigt af hensyn til befolkningen, at det bliver sagt så præcist, som jeg forsøgte at gøre det her, sådan at man ved, at det
danske forbehold er det papir værd, det blev
skrevet på.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
196288;name_party;":
Jeg vil sige til justitsministeren, at den holder
ikke. Jeg vil prøve at komme tilbage til det i mit
ordførerindlæg.
Når jeg bad om en kort bemærkning igen,
var det, fordi jeg ikke synes, det er rimeligt, når
vi har en debat her, hvor vi prøver at debattere
med hinanden og prøver at få hinandens holdninger så godt belyst som muligt, at fru Birthe
Rønn Hornbech affærdiger et spørgsmål fra

mig bare med den overfladiske kommentar, at
vi bliver ikke enige. Derfor kunne fru Birthe
Rønn Hombech vel nok prøve at svare på
spørgsmålet.
Man forsvarer fjernelsen af personkontrollen
ved grænsen med, at man dermed får en bedre
indsats imod grænseoverskridende kriminalitet.
Og spørgsmålet gik på, at hvis det er argumentationen - og ikke det ideologiske projekt, som
jeg tror er den virkelige baggrund for Schengenkonventionen og Danmarks tiltrædelse heraf - jamen så burde man jo tage skridtet fuldt
ud og også fjerne personkontrollen til tredjelande og bruge ressourcerne også i forhold til tredjelande på at forsøge at få fat i den grænseoverskridende kriminalitet uden personkontrol.
Men det gør man jo ikke.
I bund og grund handler det vel om, at man
godt ved, at personkontrollen har en effekt, og
at man derfor bliver nødt til at have den. Og det
burde fru Birthe Rønn Hombech åbent og
ærligt fortælle eller også sige, at det er et rent
ideologisk projekt, i stedet for at forsøge at
foregøgle befolkningen, at afskaffelsen af personkontrollen har noget som helst at gøre med
en forstærket indsats imod grænseoverskridende kriminalitet.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen selvfølgelig er det ideologi, når hr. Thulesen Dahl mener, at vi skal gemme Danmark
bag Dannevirke og kontrollere alt, hvad der
bevæger sig ind og ud over grænsen. Selvfølgelig er det ideologi.
Vi har en anden opfattelse af, hvordan vi skal
omgås i Europa. Og vi har en anden opfattelse
af, hvordan man skal vægte forholdet mellem
lovlydige borgere og kriminalitet og udnyttelse
af politiets ressourcer.
Nu var det jo ikke en kritik af justitsministeren med forbeholdene. Det tror jeg også justitsministeren selv er klar over. Jeg vil overhovedet
ikke på nogen måde drage i tvivl, at regeringen
under forhandlinger med de andre EU-lande
altid respekterer EU-forbeholdene, naturligvis
ikke. Det, jeg bare siger, er, at de er ikke så
frygtelig meget værd, og det viser sig jo i stigende grad, hvad de forbehold indebærer,
nemlig at de andre naturligvis fortsætter.
Og det er jo ikke rigtigt, at hr. Uffe Ellemann
har sagt noget andet, men vi var jo i en situation dengang, at Danmark havde sagt nej til
Maastricht, og hvad skulle vi så? Ja, så forsøgte

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
vi at få et flertal for en anden ordning, der var
langt bedre end det, vi stod med, nemlig et rent
nej. Men vi har hele tiden sagt, at vi ville ved
først givne lejlighed, når det danske folk ønsker
det, af med de forbehold, og vi mener, det
begrænser vores indflydelse i EU. Det har vi
sagt lige fra starten, og nu viser det sig den ene
gang efter den anden i de notater, vi får fra
regeringen.
Men ingen tvivl om, at regeringen respekterer dem. Det gør vi også. Vi konstaterer bare, at
de forringer vores indflydelse og vores røst bliver mere og mere spag, fordi vi bliver sat bagud på observationssædet både i den ene og den
anden sag.";Kristian Thulesen Dahl
199637;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Hr. Bendt
Bendtsen.";Poul Nødgaard
199716;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi et
Europa, hvor der lægges hindringer i vejen for
de kriminelle, frem for at der lægges hindringer
i vejen for lovlydige borgere.
Schengensamarbejdet er med til at sikre fri
bevægelighed for varer og personer, men også
imod ressourcespild i kriminalitetsbekæmpelsen. Det er vigtigt i et arbejde med den stigende
internationale kriminalitet.
Nu vil dagen i dag formentlig ikke bringe ret
meget mere nyt frem, og så kan man jo spørge,
hvad årsagen er til det. Har vi ikke haft denne
her debat gentagne gange? Det har vi jo. Hvis
man gør sig den ulejlighed at gå tilbage og se
på de debatter, der har været kørt her fra Folketingets talerstol, har de ændret karakter, men
ofte har de jo været skåret over den samme
læst. Men mon man ikke efterhånden er færdig
med at tale om grundlovsbrud? Der er nogle
røde tråde i debatteme.
Vi har noteret os, at hr. Kristian Thulesen
Dahl er ekspert i grænsekontrolargumenter og
hr. Keld Albrechtsen taler meget om grundlovsbrud og registre m.v., så man får jo nogle linjer,
man er ekspert i efterhånden. Men mon ikke det
er de samme argumenter, vi hører den ene gang
efter den anden? Eller måske har vi fået aflivet
nogle af myterne om, at der er trukket noget
ned over hovedet på den danske befolkning.
Schengensamarbejdet har været diskuteret i
årevis, og vi havde en grundig debat, før et
stort flertal i Folketinget besluttede at tiltræde
Schengensamarbejdet. Jeg må sige, at fra De

2167

Konservatives side er vi tilhængere af Schengensamarbejdet. 80 millioner grænsepassager
om året i 1997 taler jo for sig selv. Disse befolkningsstrømme kan kun kontrolleres effektivt,
hvis vi kører den samme personkontrol, som
man gjorde på den anden side af Checkpoint
Charlie.
Man standser heller ikke grænseoverskridende international kriminalitet med paskontrol.
Tror man på det, er man naiv. At den ydre
grænse så skal være stabil i Schengensamarbejdet, er vi helt enige i, og praksis for kurderne i
Italien har jo vist, at det kan samarbejdet også
håndtere, såfremt et land er lemfældigt eller
knap så påpasseligt - hvis jeg skal bruge det
udtryk - som man skal være.
Verden bliver mindre og mindre, og derfor
bliver internationale kriminelle celler mere og
mere operative. Det fordrer et godt og solidt
politisamarbejde. Menneskesmuglinger og
grænseoverskridende narkokriminalitet er desværre hverdag anno 1998. Schengensamarbejdet, hvor der bliver gjort op med Rio-Grandesyndromet, er et skridt i den rigtige retning.
Skal vi komme med en længere redegørelse
om Schengens informationssystem endnu en
gang? Jeg mener, vi har fået en udmærket redegørelse fra justitsministeren på det område.
Justitsministeren har jo rettelig forklaret, at det,
som indlægges i registret, er personer, motorkøretøjer og stjålne genstande. På personområdet må man ikke lægge oplysninger om politiske, religiøse eller seksuelle forhold ind i systemet.
Formålet er der altså også rigeligt gjort rede
for i dag fra justitsministerens side med hensyn
til eftersøgte personer, udviste udlændinge, forsvundne personer og genstande, som skal
beslaglægges.
Udleveringer foregår efter national lovgivning. Der bliver heller ikke lagt mere ind i registrets nationale dele, end man er enig om her i
landet, og Registertilsynet påser, at det går lovligt til. Og så har vi Rigspolitichefens ansvar.
Det er måske at pirke i en hvepserede, men vi
er tilhængere af at gøre livet mere surt for de
mennesker, som har valgt kriminalitet som
deres profession.
Hvordan er Danmarks stilling så i samarbejdet efter vedtagelsen af Amsterdamtraktaten?
Også det burde jo efterhånden være belyst og
beskrevet i dag. Altså vi må sige, at vi vedstår
det forbehold, vi har på det her område, og det
er det, der er dagsordenen, så lang tid Dan-

2168

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

marks befolkning mener sådan: vi vil ikke på
det her område prøve at skyde nogen en hel
masse i skoene.
Der har lydt mange advarsler i dag om det
komplicerede samarbejde omkring det mellemstatslige og det overstatslige samarbejde og
Danmarks stilling i det hele taget, når landene
udbygger samarbejdet. Men indimellem må
man prøve at vende det om: Hvad er modstykket? Ofte er det godt at se sagen lidt fra den
anden side. Er det en etablering af en mur rundt
om Danmark i det samfund, vi lever i, med det
helt enorme antal af grænsepassager, som vi
har?
Vejen frem er et samarbejde omkring asylpolitik, indvandrerpolitik og grænseoverskridende
kriminalitet.
Med disse bemærkninger tager vi justitsministerens redegørelse til efterretning.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
204308;name_party;":
Jeg synes, det er lidt anstrengende i den her
debat, at man altid skal begynde fra scratch, om
jeg så må sige, og så skulle til at udrede de mest
elementære kendsgerninger én gang til.
Nu gentager hr. Bendt Bendtsen så justitsministerens påstand om, at man ikke kan indlægge oplysninger om f.eks. politisk observans,
men alle ved jo efterhånden - og det burde hr.
Bendt Bendtsen jo også vide - at de supplerende oplysninger, som kan indlægges gennem
SIRENE-kontorerne og udveksles gennem
SIRENE-kontoreme, er der ikke disse begrænsninger på. Dér kan der udveksles oplysninger
om personers forhold, om hvilket som helst forhold vedrørende en person, som man i den
konkrete sammenhæng skønner man vil udveksle med andre politimyndigheder. Det ved
hr. Bendt Bendtsen godt, i hvert fald hvis han
har læst den hemmelige del af systemet.
Så gentager han også, at man kun kan lægge
oplysninger ind, hvis det er i overensstemmelse
med de nationale regler. Men vi rejser bl.a. det
spørgsmål: Hvad nu, hvis disse oplysninger
misbruges i Tyskland f.eks.? Vi ved jo, at de
ikke bliver slettet, sådan som de skal efter
Schengenkonventionen. De bliver tværtimod
opbevaret af tysk politi i tysk politis arkiver helt
i strid med Schengenkonventionen i øvrigt og
også i strid med danske nationale regler, der lå
til grund for indsamlingen og udleveringen af
de pågældende oplysninger.

Så danske nationale regler overholdes ikke,
og det ved alle, der beskæftiger sig med disse
ting.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
205827;title_name;":
Jeg har forsøgt at følge det med at holde normal
procedure og forretningsordenens generelle
bestemmelser om, hvordan ministeroptræden
skal være under en forespørgselsdebat. Jeg er så
tidligere i debatten blevet klandret af hr. Keld
Albrechtsen for at holde reglerne.
Nu vil jeg gerne benytte lejligheden til at få
rettet den totale misforståelse, som hr. Keld
Albrechtsen bliver ved med at køre på, når det
drejer sig om forholdet mellem Schengens
informationssystem og de kontorer, der skal
være hos de nationale myndigheder.
I Danmark vil det være sådan, at det såkaldte
SIRENE-kontor vil ligge hos Rigspolitichefen.
Det er et kontor, som de andre landes myndigheder skal kunne komme i kontakt med, hvis
man står ved en ydre grænse i et andet land og
ser, at der foran én ved en paskontrol ved en
ydre grænse står en person, der er efterlyst af
dansk politi. Der er tale om, at man alene må
indlægge nogle meget begrænsede oplysninger,
som fremgår af konventionen, som kan give en
klar identifikation af, om den person, der står
foran én, er den, der er efterlyst af dansk politi.
Når så myndighedeme i det pågældende
land, hvor den danske statsborger står ved den
ydre grænse, skal tage stilling til, om man skal
tilbageholde personen, skal udlevere personen
til Danmark, skal man have mulighed for at
kunne komme i kontakt med dansk politi for at
få at vide, hvad grundlaget er for registreringen
i Schengens informationssystem. Den kontakt
vil for det meste foregå via telefon, via telefax.
Det er altså ikke sådan, som hr. Albrechtsen
forsøgte at give udtryk for her, at det foregår
gennem et database-edbsystem. Det er altså et
praktisk samarbejde mellem nationale politimyndigheder, fra det ene lands politimyndighed til det andet lands politimyndighed. Derfor
giver man de her personfølsomme oplysninger
via telefon, eller man gør det via en telefax, så
det ikke ligger ude på Schengens informationssystem, som de myndigheder, der har adgang
til det, kan se.
Her er altså tale om en klar beskyttelse, en
meget høj beskyttelse af personfølsomme oplysninger. Det er jeg helt enig i, det har vi stor
sympati for. Det er det grundlag, der arbejdes

(272)
Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
på i dag: det er også det grundlag, der vil blive
arbejdet på i fremtiden.
Hr. Keld Albrechtsen forsøger hver gang at
give indtryk af, at det er noget andet. Det er det
ikke. Det er et praktisk politimæssigt samarbejde. Det finder også sted i dag. Nu har vi reguleret det. Det er reguleret i en konvention, det er
reguleret i en håndbog. Det burde hr. Keld
Albrechtsen anerkende.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
208448;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne bakke et af de synspunkter, som hr. Bendtsen gjorde sig til talsmand for i sit ordførerindlæg, op, nemlig synspunktet om, at vi skal bekæmpe også den internationale grænseoverskridende kriminalitet.
Det synes jeg er helt rigtigt, og det er et synspunkt, vi gerne vil understrege, for det handler
jo om også, som hr. Søndergaard var inde på
tidligere, at fordi man er modstander af Schengenkonstruktionen, behøver man ikke at være
modstander af at forsøge at bekæmpe international, grænseoverskridende kriminalitet.
Jeg vil gerne spørge hr. Bendtsen, om han vil
forklare - det ville fru Birthe Rønn Hombech
ikke tidligere på Venstres vegne - hvorfor det
er således, at når man er Konservativ, så udlægger man personkontrollen mellem Danmark
og Tyskland som noget gammeldags noget, der
er irrationelt og ikke er konstruktivt i forsøget
på at dæmme op for den internationale grænseoverskridende kriminalitet. Men derimod, når
det drejer sig om personkontrollen mellem
Tyskland og Polen eksempelvis, er personkontrol helt afgørende.
Hvorfor den forskel? Hvis man virkelig vil
gøre sig til talsmand for, at nedlæggelse af personkontrollen handler om at øge indsatsen mod
grænseoverskridende kriminalitet, hvorfor tager man så ikke konsekvensen af det og gør det
i forhold til tredjelande også? Det gør man jo
netop ikke. Det er jo, fordi man ved, at det har
en effekt, og selvfølgelig har det også en effekt
mellem Danmark og Tyskland.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
209945;name_party;":
Det var ministerens indlæg, der fik mig herop.
Jeg er faktisk forvirret på et ganske højt plan.
Jeg troede, at ministeren, hver gang vi har haft
ministeren i samråd, netop har præciseret, at de
kritikpunkter, som den fælles tilsynsmyndighed
har, når det drejer sig om den konkrete forvalt-

2169

ning i Schengensystemet, kritikpunkter har
ministeren forsvaret, at man skal leve op til.
Et af kritikpunkterne har jo bl.a. været, at
man fra tysk side hiver data ud i Tysklands eget
arkiv og ikke sletter det, samtidig med at det i
øvrigt bliver data, der er af anden grund bliver
forældet. Og det betyder jo så, at der ligger data
i det tyske system, som overholder tysk lovgivning, men som strider imod de principper, der
er fastlagt i Schengenkonventionen, og jeg troede faktisk, at ministeren var enig i, at det måtte
tyskerne ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
210833;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er en bekymring, når fru
Anne Baastrup siger, hun er forvirret på et
højere plan, eller det er noget, man skal tage
som en positiv udvikling.
Men jeg vil blot sige, at hr. Albrechtsen stillede nogle spørgsmål til hr. Bendtsen, den konservative ordfører, om SIRENE-kontorerne. Det
var det, jeg gik op og replicerede på.
Der er så det Centrale Schengen Information
System, det der hedder C-SIS, det står i Strasbourg, det er den fælles støttefunktion. Så er
der de nationale dele af Schengen Information
System, det er dem, der normalt går under
betegnelsen N-SIS'er, og det er dem, man kan
trække på ude på de praktiske steder, ved vore
ydre grænser eller andre steder, hvor man har
brug for at kunne identificere personer, eller det
kan være udlændingemyndighedemes arbejde
med det. Det er den nationale del af Schengen
Information System.
Så har vi SIRENE-kontorerne. SIRENE-kontorerne er dér, hvor man foretager den praktiske udveksling af meget følsomme oplysninger.
Det kan være følsomme oplysninger, der kan
være grundlaget for, at en person er sigtet i et
andet land, og at der derfor er en udleverings- I
begæring på vedkommende. Så skal man jo altså kunne finde ud af, hvad det udleveringsgrundlag er, for vi skal tage stilling til, hvis det
er danske myndigheder, der bliver bedt om at
bidrage til en international udlevering, og vi
skal kunne se, om den overholder både udleveringskonventionen, som vi er forpligtet af, og
også nationalt dansk lovgrundlag. Så det er her,
man udveksler de følsomme oplysninger. Det
foregår ikke via Schengen Information System,
netop fordi der er tale om følsomme oplysninger.

2170

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

Når fru Anne Baastrup siger, at den fælles
kontrolmyndighed har kritiseret, at der ikke i
de nationale N-SIS'er er helt fuldstændig konsistens mellem, hvad der står i C-SIS ^ det er
det, der er kritiseret - så er jeg helt enig med fru
Dorte Bennedsen, som tidligere i debatten har
sagt, at man skal anerkende det, når den fælles
kontrolmyndighed har set, at her er der noget,
der skal rettes. Det er der også taget skridt til at
rette, og det er der også taget tekniske skridt til
at rette i forbindelse med den udbudsforretning, som der er redegjort for for ganske nylig i
Folketinget Retsudvalg fra min side om den
udbudsforretning, der er på den nye tekniske
opbygning af C-SIS.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
213237;name_party;":
Det er til hr. Thulesen Dahl, der spørger, om det
ikke har nogen effekt, og hvorfor man så ikke
laver frie passager til tredjelandene i Schengensystemet.
Det er nu engang sådan, at den frie personlige bevægelighed i EU har stor betydning for
os, og når vi siger, at der er så mange passager
på grænsen, så mener vi ikke, at vi vil generere
almindelige retskafne borgere på den måde.
Og der spørges, om det ikke, når det er
sådan, giver effekt. Jamen selvfølgelig er der en
effekt ved en grænsekontrol, det vil jeg da gerne vedstå, og vi kunne da også lave en grænsekontrol ved både Storebælt og Lillebælt. Så
kunne det være, at man kunne tage alle de her
rambuktyve, der lå og fartede rundt i hele landet, hvis man lavede en sådan kontrol. Men er
det det værd? Det er det, vi hele tiden skal
spørge os selv om, og det er da klart, at vi er
nødt til at have en rimelig skrap grænse ud af
EU og lignende, for nogle af de lande, vi har på
den anden side som tredjelande, har måske ikke
det operative system omkring politi og alt
andet, f.eks. infrastrukturen, i orden.
Hele det her fordrer jo, at den ydre grænse er
godt bevogtet, og som jeg sagde i min ordførertale, er der jo også muligheder for, hvis der er
nogle lande, der ikke bevogter deres ydre
grænse godt nok, så at gå ind og iværksætte tiltag, som man gjorde, da man troede, der kom
en helt masse kurdere til de østvendte kyster i
Italien.
Så altså det her er en strid om ord efterhånden, for selvfølgelig vil en grænsekontrol i sig
selv have effekt: det er bare et spørgsmål, om vi
bruger ressourceme rigtigt, og der mener vi, at

i et velordnet samfund som Schengenlandene
har man ingen grænsekontrol: det har vi ikke
haft mellem Norge, Sverige og Danmark i mange år, og der mener vi, at det har kunnet fungere.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
215051;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Bendt Bendtsen ikke
havde lyst til at besvare mit indlæg, men han
føler sig jo muligvis dækket ind af ministeren.
Så må jeg gøre opmærksom på, at når ministeren nu hævder, at det problem, som den fælles tilsynsmyndighed har påpeget, med at sletningsregleme ikke overholdes, skal kunne løses
ved en datateknisk ændring af SIS-systemet, så
viser det, at ministeren ganske enkelt ikke har
forstået, hvad problemet er.
Det påpeges af den fælles registermyndighed, at når en person er slettet af SIS-registret,
så skal alle tilknyttede dokumenter, som opbevares f.eks. i Tyskland på papir, destrueres. Og
vi ved, at det bliver de ikke, for de indgår i
arkiverne f.eks. i Tyskland, og det gør de bl.a.
på grundlag af en regel i den hemmelige SIRENE-håndbog, som hedder 2.1.3, hvis vi skal
være tekniske, og den regel, påpeger registermyndigheden, er ganske enkelt i strid med
Schengenkonventionen. Så det problem kan
ikke løses teknisk.
Det er et politisk problem, at der er lande, der
simpelt hen tager disse oplysninger ud, opbevarer dem på måder, som er i strid med konventionen, og at vi altså dermed får en risiko for
misbrug af disse oplysninger på et senere tidspunkt. Og jeg bliver meget bekymret, når ministeren så påstår, at det problem skulle kunne
løses ved en teknisk ændring af databasen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
216429;title_name;":
Jeg kender jo godt hr. Albrechtsens teknik, og
når man er på hold med hr. Albrechtsen, er det
jo en meget effektiv teknik, som man også en
gang imellem kan nyde glæde af. Når man ikke
er på hold med hr. Albrechtsen, er det selvfølgelig en teknik, som man skal være meget
påpasselig over for. Hr. Albrechtsen starter
nemlig debatten med at stille et spørgsmål, som
lyder velformuleret, men hvor det som oftest er
meget, meget knudret at finde frem til, hvad
der er den egentlige substans i spørgsmålet.
Nu er det sådan efterhånden lykkedes mig at
få løst gåden, og jo længere debatten kører, jo

Fredag den 19. juni 1998 (F 17) '
mere kan man forstå af det spørgsmål, som hr.
Albrechtsen startede med. Det er en teknik, som
ofte kan bruges, hvis man gerne vil have nogen
til at gå i en fælde, for så kan de komme til at
sige noget, og så kan man bagefter - måske
endda flere år efter - sige: Du svarede jo dengang på det spørgsmål. Og så bruger man alene
svaret. Jeg har oplevet den teknik for nylig i
nogle samråd, hvor det var en debat og et
udskrift fra en debat, vi har haft for godt et år
siden her i salen. Derfor vil jeg klog af skade
ikke gøre det samme denne gang, men nå frem
til, hvad der var hovedspørgsmålet.
Hovedspørgsmålet går altså på, om der er
grund til at kritisere lande, der tager oplysninger ud af Schengen Information System og lægger dem over på deres egne kriminalregistre,
deres eget register. Det er jeg enig med hr. Albrechtsen i er kritisabelt, og dér har hr. Albrechtsen fuldstændig ret i, at det ikke er et teknisk spørgsmål.
Det, som jeg svarede på før til fru Anne
Baastrup, er, hvis det er sådan, at der ikke er
overensstemmelse mellem C-SIS og N-SIS'eme,
så er der noget her, der kan løses teknisk. Det er
det, der er taget med i det udbud, jeg nævnte
før. Men dér, hvor der er lande, der måtte tage
oplysninger ud af Schengen Information System
og lægge dem ind i deres eget og dermed ikke
overholde sletningskravene, er jeg enig med hr.
Albrechtsen i, at det er kritisabelt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
218482;name_party;":
Jeg skal sige til venstrefløjens registerekspert, at
jeg måske ikke lige kender 2.1.3 på det her
område, men jeg må da sige, at hvis der er et
land, som i det her samarbejde overtræder gældende konventioner, så er det da noget, der skal
rettes op på.";Bendt Bendtsen
218753;name_party;":
I det her forår og også i den løbende debat har
der været megen debat om Schengen for at sige
det mildt, og det er nu gået op for den almindelige befolkning, hvad der skete sidste år ved
denne tid. Det er desværre et år for sent, og
desværre må vi nu erkende, at vi er bundet af
det flertal i Folketinget, der traf beslutningen.
SF mener stadig væk, at det var den forkerte
beslutning, men den blev jo så truffet af et flfertal.
Schengen står nu foran at skulle overgå mere
eller mindre til søjle 1, og vi vil formentlig med

2171

de nye bestemmelser om det retlige samarbejde
kunne se frem til et intensivt samarbejde på det
retlige område. Det stiller krav til Folketingets
indseende med, hvad der sker. Justitsministeren
er nu startet på at forelægge dagsordener til
eksekutivmøderne såvel i Retsudvalget som i
Europaudvalget, og det er da et fremskridt,
men der er stadig væk mangler.
Vi skal have nogen til at kigge justitsministeren over skulderen. Vi skal have nogen til at
vide, hvad det er for nogle overvejelser, der
foretages, før justitsministeren forelægger
sagerne for Folketinget, og vi skal sikre, at disse
overvejelser ikke er skjulte for alle. Det er faktisk et problem, at vi ikke har en indsigt i overvejelseme og ikke har åbenhed om forberedelserne af disse sager.
SF skal derfor alvorligt opfordre justitsministeren til at sikre et bredt forberedelsesudvalg,
også for så vidt angår Schengensamarbejdet,
men i øvrigt også for så vidt angår det retlige,
før forelæggelse af sager for Folketinget, og SF
skal i den forbindelse også opfordre til, at Folketinget som sådan får at vide, hvilke overvejelser der ligger bag.
I den forbindelse vil vi pege på, at det
eksempelvis ville være en rimelig god idé at
inddrage Dansk Politiforbund i forberedelsesudvalget, når det drejer sig om politisamarbejdet, samt inddrage universitetsansatte inden for
hver deres felt. Når vi i øvrigt ændrer den retlige lovgivning i Danmark, er der jo ingen tvivl
om, at jurister fra universitetet inddrages.
Det danske samfund kan udsættes for betydelige ændringer på det retlige område i en
hast, vi ikke kan overskue, og her skal vi altid
huske, at det retlige samarbejde er kernen i et
lands identitet. Forleden dag kunne jeg læse i et
juridisk tidsskrift, at et par jurister tørt måtte
konstatere, at et flertal i Folketingets Europaudvalg uden den store opstandelse havde ændret
ved fundamentale retsprincipper for at undgå
svig med EU-midler i bl.a. landbruget. Den sag
gik stilfærdigt gennem Europaudvalget uden
megen ballade. Vi var kun et par stykker, der
forsøgte at bremse forslaget, og først flere år
efter bliver det genstand for juridisk analyse.
Det holder altså ikke vand.
Tænk på at udvalget vedrørende registerdirektivet sad og grublede i 1Vi år, og de syntes
vistnok ikke, at det var ret sjovt. Også dette
direktiv fik mildt sagt en overfladisk behandling i Europaudvalget. Det skal vi have gjort op
med. ,

2172

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

Så lidt mere konkret til Schengensamarbejdet.
Der er problemer med registersikkerheden. Det
har den fælles tilsynsmyndighedsrapportering
vist. Ministeren forsvarer systemet med, at det
viser sig, at tilsynsfunktionen fungerer. Det kan
man selvfølgelig godt argumentere for, men er
det tilfredsstillende, at f.eks. kontrolsystemet
blot fjernes af medarbejdere i adskillige måneder, før det opdages. Nej, vel.
Ingen synes, at det er godt, og det fører os
over til spørgsmålet, om den fælles tilsynsmyndighed har den politiske opbakning, som sikrer,
at udvalget ikke hver gang skal stå i en situation, som indebærer megen skarp kritik. SF har
derfor foreslået i sit forslag til vedtagelse, at
regeringen i det fremtidige arbejde inden for
Schengenrammen arbejder for, at der nedsættes
et interparlamentarisk organ, der kan fungere
som parlamentarisk modspil til den fælles tilsynsmyndighed.
Så til et andet spørgsmål, der har været oppe
i debatten under afstemningsvalgkampen. Jyllands-Posten havde således en historie om politisamarbejdet for at opretholde offentlig orden
og sikkerhed. Den fælles aktion, der blev vedtaget i Ministerrådet, blev efterfølgende tilsyneladende - sådan som jeg kan forstå artiklen udmøntet i SIRENE-håndbogen, hvor man
imidlertid radikalt lavede om på målgruppen.
Det skulle ikke længere være af betydning, hvor
stor gruppen var. Og da vi fik den forelagt i
Europaudvalget, husker jeg tydeligt, at vi snakkede om hooligans og lignende grupper.
Det er dybt uhensigtsmæssigt, at der træffes
beslutning i Ministerrådet, der er offentligt tilgængelig, men som efterfølgende undergraves i
Schengensamarbejdet, uden at offentligheden
får indsigt heri. Skal vi undgå myter, må den
slags historier ikke kunne opstå. Hvis vi skal
bevare demokratiet og herunder respekten for
det politisamarbejde, der finder sted for at
bekæmpe kriminalitet, så må og skal politiets
regelgrundlag være offentligt kendt, uanset om
det sker i internationalt regi eller i vores egen
hjemlige andedam.
Til slut skal jeg sige, at hvis det er sådan, at
vores forslag til vedtagelse mod forventning
ikke bliver vedtaget, vil vi stemme for det af
Enhedslisten foreslåede.";Anne Baastrup
223913;name_party;":
Lige i starten af debatten diskuterede vi baggrunden for denne her forespørgselsdebat med
fru Dorte Bennedsen, og den er efterhånden

velkendt, tror jeg, nemlig at jasigerne i forbindelse med Amsterdamafstemningen følte sig
trængt, og nu skulle alle kræfter sættes ind på
at sikre et ja til Amsterdamtraktaten, alle kræfter i den forstand, at statsministeren endda gik
så vidt som aftenen før afstemningen den 28.
maj at give det løfte, at nu skulle Schengen ses
efter i sømmene. Det var et løfte, som han gav,
på baggrund af et udsagn om, at det nok var
gået lidt vel hurtigt med ratifikationen af
Schengenkonventionen.
Se, det var jo virkelig en melding, der ville
noget. Og den har ganske givet også haft en
effekt, nemlig en effekt over for de tvivlere, som
overvejede at stemme nej til Amsterdamtraktaten lige præcis på grund af debatten om Schengen og debatten om afskaffelsen af grænsekontrollen.
Nu står vi så efter afstemningen. Ja'et er i hus
med godt 55 pet. mod knap 45 pet., og nu ser
det ud til, at alle løfterne er glemt. Endnu en
gang skal vi være vidne til, at politikere lover
noget under valgkampen, som de glemmer
dagen efter.
Men her er det i særlig grad slemt, fordi det
handler om Danmarks tilslutning til Schengenkonventionen, som har så store konsekvenser,
som den har, og er så svær efterfølgende at
ændre set i forhold til nationale fejl, man får
lavet. Det er nemmere for vælgerne ved næste
valg at straffe indenrigsfejl, som kan laves om
umiddelbart, end at lave om på forholdene
omkring Schengenkonventionen.
Vi havde forventet, at alle ordførere i dag var
enige om, at debatten i dag skulle være startskuddet til en proces, hvor man helt anderledes
grundigt fik kulegravet de både retssikkerhedsmæssige og også kriminalitetsbekæmpende
problemer, der er omkring Schengenkonventionen.
Det er ikke kendetegnende for en del af ordførerne, at den holdning kommer til udtryk.
Men det gør den fra Dansk Folkepartis side, og
derfor skal jeg allerede nu på det her tidspunkt
af debatten meddele, at vi selvfølgelig helhjertet
støtter det forslag til vedtagelse, som hr. Frank
Dahlgaard har fremsat, som jo netop skal sikre,
at processen fortsætter, og at man får belyst
konsekvenserne af bortfaldet af personkontrollen på grænsen for en lang række af de rimelige
betragtninger, der skal belyses, og som er
nævnt i hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse.

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
Problemet med Schengenkonstruktionen er jo
i bund og grund, at man har et ideologisk projekt, som man forsøger at gemme sig ind under,
at man har nogle fine og flotte holdninger til
bekæmpelse af international kriminalitet.
Grundlaget er den frie bevægelighed, og
grundlaget er, at man ikke inden for EU's rammer kan have kontrol af personer. Det er klart,
at når man afskaffer personkontrollen ved
grænsen, så bliver man nødt til - og det forstår
vi også godt at tilhængerne synes - at sætte
nogle konstruktioner og forskellige regler op
omkring eksempelvis politimæssigt samarbejde
hen over grænsen.
Men grundlaget for Schengen er efter vores
opfattelse helt forfejlet, fordi grundlaget netop
er, at der ikke må være personkontrol på selve
grænsen. Faktisk er det jo egentlig påfaldende,
at man vel må kontrollere alle andre steder end
lige præcis på grænsen. Og når bl.a. fru Dorte
Bennedsen tidligere i debatten var inde på, at
det her bare er en udvidelse af den nordiske
pasfrihed, er det jo ikke rigtigt.
Jeg kan ikke se i den nordiske aftale, at der er
noget som helst forbud imod, at vi kan kontrollere på selve grænsen, hvis det var det, vi ville,
men det er der i Schengenkonventionen. Vi kan
gøre det midlertidigt under nogle bestemte forudsætninger, men vi kan ikke indføre en fast,
systematisk kontrol, hvis vi ønsker det. Og derfor adskiller Schengenaftalen sig fundamentalt
på bare det her ene område - der er jo mange
andre - fra den nordiske aftale.
At den nordiske aftale så også sandsynligvis
med den konstruktion står for fald på grund af
de problemer, der netop er ved, at man med
Amsterdam skriver Schengen ind i EU-traktatgrundlaget i forhold til Norge og Island, er så
en anden sag. Det forsøger man at klare, og det
kan jeg godt forstå, for hvis den nordiske pasfrihedsaftale falder på baggrund af det her, så
har jasigerne virkelig et forklaringsproblem
over for befolkningen.
Den, som jeg vil tillade mig at kalde Ersbøllkonstruktion, som man har valgt med Schengenindskrivning i EU-traktatgrundlaget og det
danske retlige forbehold, er efter Dansk Folkepartis opfattelse reelt en undergravning af vores
forbehold. Det er en undergravning i den forstand, at man sikrer sig, at Folketingets flertal
kan sidde og vedtage at gå med på alt, hvad der
er indeholdt i det retlige samarbejde uden at
spørge befolkningen.

2173

Det fornemme ved det nationale kompromis,
som man lavede efter nej'et den 2. juni 1992, var
jo netop, at man over for befolkningen forpligtede sig til at spørge befolkningen, hvis man
ønskede at gå videre i samarbejdet. At Folketingets flertal har ønsket det hele tiden, det har
været kendt, men at befolkningen har været
modstander af det, det har været lige så kendt.
Og den konstruktion, man laver nu, betyder, at
man anerkendt juridisk kan argumentere for, at
forbeholdet består, men i praktisk politik vil
forbeholdet være umuligt at opretholde, fordi
grænsekontrollen er afskaffet.
Derfor mener vi også i Dansk Folkeparti, at
man burde være ærlige fra tilhængernes side og
så tage en folkeafstemning enten om det retlige
forbehold, hvor man så kan diskutere det - vi
er overbevist om, at det vil stå til troende også
efter en sådan debat - eller også kunne man
endnu bedre, og det er det, som vi konkret vil
foreslå her i dag, tage en folkeafstemning om
Danmarks tilslutning til Schengenkonventionen.
Derfor vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder, at befolkningen skal
have lejlighed til at tage stilling til Danmarks
tilslutning til Schengenkonventionen, anmodes
regeringen om at forberede lovgrundlaget for
afholdelse af en folkeafstemning herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).
Lad mig afslutningsvis sige, at vi har talt meget
om grænseproblematikken, og det har jeg selv
gjort undervejs i debatten og også i dag. Vi er
bestemt ikke immune over for den kritik, der er
kommet vedrørende retssikkerhedsproblematikken. Den er det andet ben, kritikken hviler
på, og vi finder også, at den kritik er fuldt
berettiget.
Der er altså en forskel på at opbygge registre,
nationalt, hvor vi har en mulighed for at have
en demokratisk kontrol og indsigt, hvis Folketingets flertal måtte ønske det - det kan man så
diskutere - og opbygningen af Schengenregistrene. Vi forstår til fulde den bekymring, folk
kan have for, at de bliver registreret og ikke
efterfølgende bliver slettet, hvis grundlaget for
registreringen har vist sig at være fejlagtigt,
eller tidsperioden er udløbet. Derfor vil jeg
komme med denne bemærkning som afslutning

2174

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

for ikke at give indtryk af, at vores kritik alene
er baseret på grænseproblematikken.";Kristian Thulesen Dahl
231023;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Poul Nødgaard
231160;name_party;":
Med fuld reverens for justitsministeren og hans
besvarelse af denne forespørgsel skal jeg oplyse, at CD ikke agter at gå ind i selve sagens
materie.
Vi er godt nok medforespørgere, for når alle
er med, kan vi da også godt være med, og vi
har da aldrig noget imod en debat: men denne
er mildt sagt topmålt overflødig. Den fremkommer direkte på baggrund af, at især fru Pia
Kjærsgaard under Amsterdamvalgkampagnen
gentagne gange og igen og igen og ikke spor
ydmygt, som hr. Albrechtsen tidligere på dagen
sagde i en kort bemærkning, beskyldte, bebrejdede og hånede Folketinget for at have lusket
og sneget - og lignende ting - Schengentilslutningen gennem Folketinget, og det blev udtrykkeligt sagt: Gennem Folketinget.
Jeg skal derfor dokumentere, at dette var en
grov usandhed, og jeg skal ulejlige med nogle
datoer. For det første skal jeg minde om, at
Schengenaftalen oprindelig er indgået mellem
fem EU-medlemmer i 1985, og siden da har
dens hensigt og dens indhold været kendt, og
debatten har været åben.
I den nyeste tid, nemlig den 23. oktober 1996,
var der her i Folketinget, en lang forespørgselsdebat om Schengen: den 19. november 1996
kom en redegørelse fra justitsministeren om
indholdet af Schengen: den 10. december 1996
havde vi en udførlig debat om redegørelsen:
den 10. april 1997 fremsattes lovforslaget om
Danmarks tilslutning til Schengen, som kom til
første behandling den 17. april 1997, anden
behandling den 22. maj 1997 og tredje behandling den 30. maj 1997, og så kom der endda den
2. december 1997 på ny en lang debat, foranlediget af en forespørgsel om netop Schengen.
Disse debatter fylder i Folketingstidende i alt
169 fulde sider - plus hvad redegørelsen fylder,
plus, som fru Dorte Bennedsen nævnte, 40 § 20
spørgsmål og diverse samråd med ministeren i
udvalget.
Hvis nogen herefter kan sige, som det altså er
blevet påstået, at der er lusket noget gennem

Folketinget, er det altså totalt i strid med sandheden. Men det er da rigtigt, som også flere har
nævnt i dag, at statsministeren kom til - det
kalder jeg det - i de sidste dage før Amsterdamafstemningen at sige, at der har måske ikke
været debat nok, så vi kan da godt tage en ny.
Det var nok ikke særlig velgennemtænkt, men
det var nok for at redde et par ekstra jastemmer, og det skal han sandelig ikke høre noget
ondt for fra vor side.
Men nu laver de, der har bragt beskyldningen mod Folketinget frem, det altså om til, at
det, man manglede, var den folkelige debat.
Jamen det er da også skrækkeligt, at dette folk
ikke vil diskutere. Nu var der så meget fremme
om det og så mange lejligheder og så store
muligheder for at få al information, men befolkningen - denne slemme befolkning - ville altså
ikke diskutere.
Vi lever heldigvis i et land, hvor man ikke
kan fremstille tilhørere eller debattører til en
debat ved politiets hjælp, og hvor man ikke kan
tvinge nogen til at skrive artikler, kronikker og
læserbreve osv. osv. Og tro mig, venner: Heller
ikke efter debatten her i dag kommer der nogen
folkelig debat. Befolkningen er nemlig tilfreds
med, hvad dens tillidsmænd, som den selv har
sat ind på stolene her, har besluttet i denne sag,
og med den grundighed, der er blevet lagt for
dagen.
Jeg tror, vi er oppe på fire forslag til vedtagelse, fremsat af det kendte EU-specialparlament bestående af den yderste højrefløj, den
yderste venstrefløj og hr. Frank Dahlgaard - tillykke, tillykke med alliancen. Hvis jeg var konservativ, ville jeg græmmes! Men når de er nedstemt, og det bliver de med fynd og klem, er
den debat slut igen. Tro mig - read my lips sådan bliver det! Man skal ellers være forsigtig
med at spå.
Afslutningsvis skal jeg kun nævne det, som
har været den røde tråd i dag i indlæggene fra
dem, der er imod EU, dem, der er imod Amsterdamtraktaten, og dem, der er imod Schengenaftalen. De ynder at fremstille det, som om
de er bedre danskere og mere danske end alle
vi andre, det store flertal her i Tinget, som altså
kan gå ind for disse ting, men det stemmer
ikke! De vil noget andet, og det skal de have lov
til at kæmpe for, men de skal ikke luske igennem nogen steder, at de er bedre danskere og
mere danske end vi andre!

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
235385;name_party;":
Nu skal man jo ikke lade sig provokere alt for
meget af hr. Arne Melchior, for så kunne debatten da virkelig blive afsporet. Men jeg vil da
godt beklage og ærgre mig lidt over, at vi ikke
kan få en diskussion med CD om substansen i
Schengenkonventionen, men at CD melder sig
helt ud af den debat og siger, at man kun vil
diskutere procedure under denne forespørgselsdebat, og at man kun er medforespørger,
fordi det ser pænt ud på papiret, og når alle
andre vil, kan CD såmænd også godt være
med. Det ærgrer mig, for der er mange spørgsmål, jeg godt kunne tænke mig at stille hr. Arne
Melchior om substansen, men det kan vi jo kun
tage til efterretning.
Og så kun lige en kommentar til, at hr. Arne
Melchior siger, at befolkningen jo er tilfreds, og
derfor kommer der ikke nogen folkelig debat.
Det er jo ikke det, undersøgelserne viser. De
undersøgelser, der er lavet specielt om Schengenkonventionen og grænseproblematikken,
har jo samstemmende vist - i hvert fald som jeg
har fortolket dem, men hvis der er nogen, der
kan lægge andre tal på bordet, vil jeg gerne se
dem - at et meget stort flertal af den danske
befolkning vender sig imod det, Folketinget gør
på dette punkt.
Og netop det er jo også en af grundene til, at
man brugte så meget krudt fra jasiden i
Amsterdamkampagnen på at fortælle folk, at
Schengen slet ikke havde noget at gøre med
afstemningen. Det var virkelig sejt at få det ind
som tema for jasiden. Man sagde, at det slet
ikke havde noget med sagen at gøre, men man
ville ikke diskutere det, fordi man vidste, at her
var der måske et punkt, hvor befolkningen ville
vende sig imod Amsterdamtrakten og stemme
nej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
237061;name_party;":
Jeg blev noget utilfreds med hr. Arne Melchior,
for hr. Arne Melchior er et af de mennesker her
i Folketinget, hvem flygtningesituationen ligger
mest på sinde, og derfor undrer det mig, at hr.
Arne Melchior kunne komme med den tale.
Sagen er jo den, at da justitsminister Bjørn
Westh havde underskrevet Schengenkonventionen, valgte regeringen kun at give meget kort
tid til at implementere Schengenkonventionen i
udlændingelovgivningen. Der var så kort tid, at
de organisationer, der i øvrigt arbejder ihærdigt

2175

med flygtningespørgsmål, ikke havde mulighed
for at komme med nogle fornuftige og velargumenterede reaktioner.
Når man står over for at skulle implementere
en konvention, der er så kompliceret som
Schengen, har man flere valgmuligheder, og
man havde rent faktisk fra Indenrigsministeriets side truffet nogle valg, som organisationerne
på flygtningeområdet fandt var forkerte. Men
på det tidspunkt havde de ikke nogen mulighed
for at få tingene ændret.
Endelig synes jeg simpelt hen, at det er for
dårligt, at hr. Arne Melchior ikke selv har taget
stilling til det forslag til vedtagelse, SF har
fremsat, for det er rent faktisk et fremadrettet
forslag, og jeg synes ikke, den afvisning var
rimelig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
238320;name_party;":
Man kan vist roligt sige om hr. Melchior, at han
er en sammensat personlighed.
Jeg har meget dyb respekt for hr. Melchior på
grund af hans holdninger til bl.a. flygtninge og
indvandrere og hans dybe respekt for etniske
minoriteter, som efter min mening er en lakmusprøve på demokratisk forståelse. Dér tager
jeg hatten af for hr. Melchior. Men så er det jo
desto mere mærkeligt at opleve hr. Melchior
her i dag udvise en total mangel på forståelse af
den demokratiske proces, når vi diskuterer
Schengen og EU.
Hr. Melchior mener at vide, at befolkningen
er fuldstændig tilfreds med, hvad dens tillidsmænd her på Tinge har vedtaget om det
spørgsmål. Hr. Thulesen Dahl har allerede
været inde på, at opinionsundersøgelserne nærmest viser det modsatte, men så mener hr. Melchior, at debatten simpelt hen er slut nu, og det
synes jeg godt nok er et overraskende og lidet
demokratisk synspunkt. Men jeg kan gøre hr.
Melchior opmærksom på, at f.eks. i Norge er
debatten faktisk først for alvor ved at begynde
nu. Her er man gået i gang og har nedsat en
kommission til at undersøge, om Amsterdamtraktaten strider mod den norske grundlov, og
der forestår en lang politisk kamp om Norges
eventuelle tilslutning.
Debatten vil selvfølgelig også fortsætte her i
Danmark, både i og uden for Folketinget: det
løfte kan jeg give hr. Melchior. Men om hr.
Melchior så vil deltage i debatten, bliver jo hans
frie valg.

2176

Fredag den 19. juni 1998 (F 17) ,

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
239805;name_party;":
Det er vel efterhånden velkendt, at hr. Arne
Melchior mener, at en god europæer og en god
dansker er én, der ukritisk siger ja til alt, hvad
der kommer fra Bruxelles, og at de, der sætter
spørgsmålstegn ved noget, er imod EU, vil ud
af det hele og er negative, efter hr. Melchiors
opfattelse er sådan nogle underlige nogen. Men
sådan er det jo ikke. Tingene er mere komplicerede og sammensatte og ikke kun sorte og
hvide, og vi er faktisk nogle - heriblandt jeg
selv - som er varme tilhængere af det europæiske samarbejde, men ikke bare siger ja til hvad
som helst.
Fordi vi har haft en lang række forespørgselsdebatter og samråd og spørgsmål i Folketinget om Schengen, er det jo ikke ensbetydende
med, at vi har fået belyst konsekvenserne af
Schengensamarbejdet tilfredsstillende. Jeg
synes, og andre med mig, at den desværre alt
for korte debat, der var før folkeafstemningen,
viste - blandt andet fordi grænsepolitiet påpegede en række problemer - at der er konsekvenser af grænsekontrollens bortfald, for nu at
tage den del af Schengensamarbejdet, som vi
ikke aner noget om. Det drejer sig også om den
veterinære kontrol, det drejer sig om baglandspatruljernes effektivitet uden en grænsekontrol,
det drejer sig om svindel med dagpenge, det
drejer sig om kontrol med køre- og hviletidsbestemmelser for langturschauffører, og det drejer
sig om en lang række andre ting. Når hr. Arne
Melchior bare ser bort fra de ting, er det jo i virkeligheden en ret nedladende holdning over for
de signaler, der kommer fra de dygtige betjente
i vores grænsekontrol.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
241399;name_party;":
Tak for bemærkningerne.
Hr. Thulesen Dahl syntes ikke, man skulle
lade sig provokere, men det gjorde han altså
alligevel, og det må han jo selv om: det står
ham jo frit for. Men jeg afsporer sandelig ikke
debatten mere end nogen anden, og jeg siger
min mening med samme ret, som hr. Thulesen
Dahl siger sin.
Jeg vil ikke diskutere substansen i dag, for
det har CD gjort ved seks tidligere lejligheder
her i salen og masser af steder ude i landet, i
artikler og ved møder, etc. etc. Det har vi gjort,
og der foreligger ikke noget nyt siden sidst, og

derfor er der ikke noget at tage stilling til. Vores
stilling er helt klar.
At forveksle, som også hr. Frank Dahlgaard
gjorde, meningsmålinger med undersøgelser
giver overhovedet ikke for fem flade øre mening. De klogeste i den slags undersøgelser er
dem, der siger: ved ikke. Masser af dem, der
siger enten ja eller nej, ved jo ikke, hvad det
drejer sig om, og hvor skulle de også vide det
fra? Det har de for øvrigt heller ingen pligt til.
Men det er altså en kendsgerning, at folk ikke
har villet diskutere, skønt der har været spalteplads i kilometervis og møder i massevis til
rådighed.
Fru Anne Baastrup siger, at der ikke har
været tid nok til at reagere for en række organisationer. Hvis man var vågen i 1985 og i de
debatter, der er fulgt periodevis siden da, har
der i hvert fald været tid, fra regeringens redegørelse kom den 19. november 1996, og til tredjebehandlingen herinde den 30. maj 1997. Det er
altså godt og vel et halvt år, og det må være
nok.
At tage stilling til forslaget til vedtagelse det er helt klart. Vi stemmer ethvert forslag til
vedtagelse i det spørgsmål ned, for de vedtagelsestekster, jeg har set, indeholder ikke noget
nyt. Vi står ved den vedtagelse, som Folketinget
med 80 pct.s flertal har besluttet i fjor, og sådan
skal det forblive.
Hr. Keld Albrechtsen taler om den demokratiske proces og også om opinionsundersøgelser.
Dem giver jeg altså ikke fem flade øre for. De er
mere vildledende end vejledende, og det tror
jeg også hr. Keld Albrechtsen ved andre lejligheder godt vil give mig ret i.
I øvrigt - det er også til hr. Keld Albrechtsen
- siger jeg ikke, at debatten må være slut. Det
må enhver da selv om. Ethvert menneske,
enhver borger, ethvert parti, enhver mødearrangør, enhver læserbrevsskribent må da selv
om, hvorvidt debatten er slut. Jeg har ikke
ønsket låg på debatten, men jeg vil bare ikke
deltage i en debat, som der ikke foreligger
noget nyt i.
Så skal jeg sige til hr. Frank Dahlgaard: Det er
helt misforstået, at CD eller undertegnede siger
ja til alt fra Bruxelles. Vi har meget kritiske
bemærkninger. Vi er meget overbeviste europæere, og vi er uenige i, at hr. Frank Dahlgaards vedtagelsestekst indeholder nogen relevans, og derfor stemmer vi den også ned, men
derfra og til at slutte, at vi siger ja til alt, hvad

(273)
Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
der kommer fra Bruxelles, har intet som helst
på sig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
244364;name_party;":
Mit mål med den her debat i dag er rent faktisk
at aflive nogle myter, og en af myterne, som de,
der anbefalede et ja til Schengen og hurtigt gennemførte lovgivningen, skabte, var, at forberedelsen var grundig. Det var den ikke.
Hr. Arne Melchior siger, at vi fik en redegørelse. Yes, men hovedproblemet var den implementering, der skete i udlændingelovgivningen,
hvor man traf nogle valg, som Dansk Flygtningehjælp, Centret for Menneskerettigheder og
andre i den grad kritiserede. Der er simpelt hen
en milevid forskel på, om man får en redegørelse for, hvad Schengenkonventionen indeholder - vi kunne jo også selv læse Schengenkonventionen 홢og så til det valg, regeringen træffer
om, hvordan udlændingelovgivningen skal
ændres.
Og så endnu en gang: Hvilke konkrete problemer har hr. Arne Melchior med, at vi ønsker
størst mulig åbenhed om beslutninger, der
træffes inden for Schengensamarbejdet, at vi vil
arbejde for størst mulig indsigt i regelgrundlaget, at vi vil forbedre forberedelsesarbejdet op
til Schengeneksekutivkomiteerne, og at vi vil
skabe en eller anden form for interparlamentarisk kontroludvalg?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det har jeg ingen problemer med, men jeg vil
heller ikke vedtage, at det i dag er fredag.
Det, som fru Baastrup siger i sit forslag til
vedtagelse, har ministeren givet tilsagn om,
også i sin tale i dag. Så vidt jeg husker, sluttede
talen netop med det. Jo, det gør den, jeg skal
komme og vise det, for jeg har nedskrevet det
ordret, og jeg skal straks komme og vise fru
Baastrup det. Det har ministeren givet tilsagn
om tidligere.
Implementeringen er da ikke afsluttet. Selvfølgelig skal processen følges, selvfølgelig skal
vi lære af de erfaringer, vi får, efterhånden som
det træder i kraft, og så rette fejl, der eventuelt
måtte forekomme, gøre yderligere forbedringer,
men der er ikke skygge af basis for denne
debat, og der er ikke skygge af basis for at vedtage, at fru Baastrup hedder det, hun hedder,
og at jeg hedder det, som jeg nu engang hedder.

2177

Sådan nogle selvfølgeligheder skal vi ikke
bruge timevis på her i Folketinget. Det er jo
ikke, fordi presselogen og tilhørerlogerne er
fulde, men de, der alligevel måtte lytte over
program 4, vil nok sige, at det er tomgang, tomgang, tomgang.";Anne Baastrup
246661;title_name;":
Så er det ordførerrækken, fru Elisabeth Arnold.
Elisabeth Amold (RV):
Ja, og jeg hedder Elisabeth Arnold, og det er
fredag.
I dag er en af de dage, hvor jeg faktisk glad
for, at hr. Arne Melchior tog en tørn til i Folketinget og besluttede at genopstille ved det valg,
vi havde her i marts 1998.
Jeg har sjældent hørt så spændende, engagerede og velformulerede indlæg som dem, hr.
Arne Melchior har holdt fra Folketingets talerstol i dag. Jeg ved godt, hr. Arne Melchior tidligere på dagen roste fru Birthe Rønn Hornbech
for hendes indlæg. Det er ikke et forsøg på at
overgå denne roseklub, men jeg må faktisk sige,
at i dag bekræftes det, som jeg ofte tidligere har
bemærket: Når hr. Arne Melchior er god, er han
rigtig god. Engagement er jo ikke nogen dårlig
drivkraft for at holde gode politiske taler, så
derfor synes jeg, hr. Arne Melchior skal have
det med hjem til weekenden, at det faktisk var
nogle rigtig gode taler, hr. Melchior holdt.
Det er jo fuldstændig rigtigt: Der er intet nyt.
Det er fredag i dag, og vi holder vores syvende
eller ottende forespørgselsdebat om Schengenaftalen inden for ret kort tid. Det er helt fint, at
vi bliver ved med at holde disse debatter, og jeg
synes også, at jeg som repræsentant for Det
Radikale Venstre vil sige: Ja, lad os dog fortsætte, og lad os fortsætte med mindst en eller to
gange om året fremover at have Schengensamarbejdet til debat. Lad os se det efter i sømmene, lad os gennemgå, hvor langt vi er nu, hvordan det går med de lande, der tidligere er blevet medlemmer, og se på deres erfaringer med,
hvordan samarbejdet fungerer.
Det er jo faktisk sådan, at Schengensamarbejdet allerede i adskillige år har fungeret mellem
de lande, der tidligt tilsluttede sig samarbejdet,
og der har været holdt konferencer, hvor de
pågældende lande har fortalt om, hvordan det
er gået for dem, hvad de har erfaret med samarbejdet.
En af de ting, der er erfaret for Østrig, var, at
de opdagede, at antallet af opdagelser af stjålne

2178

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

biler, så vidt jeg husker ved den tysk-østrigske
grænse, faldt drastisk. Til gengæld steg antallet
af opdagelser af stjålne biler ved den tjekkiskøstrigske grænse. Så der blev altså flyttet et
problem. Man fandt stadig væk en stor del
stjålne biler, men man fandt dem bare et andet
sted.
Meget tyder på, at Schengenaftalen ikke er
uforenelig med et ganske udmærket opklaringsarbejde på grænseoverskridende kriminalitet. Formålet med Schengenaftalen er, det indrømmer jeg gerne, tilsat et stænk ideologi, nemlig at have et stort område, hvor der er fri passage over grænserne, og det går vi ind for. Det
synes vi er fint, men vi vil også gerne have
bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, og det forhindrer Schengenaftalen ikke.
Schengenaftalen er jo indrettet sådan, at den
også fremmer politisamarbejdet om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet.
En ting, jeg gerne vil fremhæve, og som ikke
har været så forfærdelig meget diskuteret i dag,
er den parlamentariske kontrol af Schengensamarbejdet, den, om jeg så må sige, løbende
parlamentariske kontrol. Eftersom det ikke er et
egentligt EU-samarbejde, men et mellemstatsligt samarbejde, er det meget forskelligt, hvordan landene kontrollerer, hvordan Schengensamarbejdet fungerer. I Holland underretter
man f.eks. parlamentet, inden der træffes
beslutninger i Eksekutivkomiteen, i Tyskland
underrettes parlamentet, efter at beslutninger er
blevet truffet, og i Frankrig er der et fast parlamentsudvalg, som fører kontrol med beslutningerne, i Østrig er der ingen retningslinjer for
bestemmelse for behandling af Schengensager
osv. osv.
I Danmark har vi indført en fast praksis, hvor
Folketingets Europaudvalg har en diskussion
med justitsministeren før hvert møde i Schengens Eksekutivkomité. Jeg synes, det er en
udmærket idé at tage sådan noget op et par
gange om året og sige: Hvordan fungerer det
her, hvordan gør de andre lande det, og også at
have kontakt med de andre landes parlamenter
for at høre, hvordan de udøver den parlamentariske kontrol med det, der sker i Schengenområdet.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at blive
ved med at diskutere, hvor hurtig eller hvor
langsom debatten var i 1996, og hvorfor det gik,
som det gjorde: at et stort flertal i dette Folketing vedtog, at man skulle deltage i dette samarbejde. Jeg synes, der er al mulig grund til, at

alle kræfter, som har demokratiet kært i dette
Folketing, forenes om fortsat at sørge for at holde demokratisk kontrol med, hvordan Schengensamarbejdet fungerer, hvordan registrene
opbygges, hvordan de kontrolleres, og hvordan
hele trafikken i det hele taget følges.
Derfor synes jeg, det ville være rigtigt her at
sige: Jovist, vi er medlem af Schengensamarbejdet, og vi er det med et stort flertal her i Folketinget. Det skal ikke forhindre os i fortsat at
debattere, hvordan det udvikler sig, men lad os
blive fri for stadig væk at debattere, hvorfor vi
overhovedet er blevet medlemmer. Vi er medlemmer, et stort flertal i Folketinget har besluttet det, så lad os fortsætte, og lad os holde liv
i debatten om den demokratiske kontrol af
Schengensamarbejdet. Det fortjener det da.
Det Radikale Venstre stemmer for det af fru
Dorte Bennedsen fremsatte forslag til vedtagelse og imod de øvrige.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251959;name_party;":
Jeg synes godt nok, det i stigende grad er synd
for fru Elisabeth Arnold og hr. Arne Melchior
og andre, at de er blevet tvunget til at rejse denne debat, men jeg vil egentlig godt spørge fru
Elisabeth Arnold som repræsentant for et regeringsparti, hvorfor man egentlig kom og bad os
om at være med til at rejse denne debat. Det
kan man egentlig godt komme til at undre sig
over efter de taler, der er blevet holdt.
Vi må konstatere nu, at de, der har taget initiativ til debatten, finder, at den er dybt overflødig og slet ikke burde have været holdt. Det
er lidt mærkeligt, men man kan måske forklare
det.
Vi andre, som blev indbudt til at være medforespørgere, synes, det er en vigtig debat. Vi
vil gerne deltage i den. Vi synes også, at den
har været væsentlig og der er kommet væsentlige spørgsmål frem.
Men lad os nu høre, hvorfor man har rejst
denne debat, det har egentlig givet anledning til
undren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252915;name_party;":
Jeg vil bare give fru Elisabeth Arnold mulighed
for at meddele, hvad det er for et forslag til
vedtagelse, Det Radikale Venstre støtter under
dagens debat. Det kunne om ikke andet være
spændende at høre, hvad det egentlig var, som
en del af forslagsstillerne til debatten syntes

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
debatten skulle ende med, for man har åbenbart
arbejdet med et forslag til vedtagelse, som man
så har valgt ikke at komme med.
Det er måske, fordi man er enig om, at debatten er inderlig overflødig - den debat, man i
øvrigt selv har været med til àt rejse, og som fru
Dorte Bennedsen i øvrigt i sit første indlæg
meddelte, at hun var initiativtager til, og at hun
havde skrevet rundt til ordførerne osv. Det
undrer mig såre.
Det er en understregning af, og det beklager
jeg over for fru Elisabeth Arnold, at processen
ikke fortsætter med den her kulegravning, som
vi kunne tænke os. Det er i virkeligheden en
stopklods, og det er alene en udmøntning af et
løfte, så man ikke efterfølgende kan angribes fra
vores side for, at man ikke ville leve op til det,
statsministeren sagde i den afsluttende TV2runde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
254077;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, at jeg sagde, at det var
en overflødig debat. Jeg sagde, at vi skulle fortsætte med at have debatten en til to gange om
året for at følge Schengensamarbejdets udvikling, og det synes jeg faktisk var en udmærket
strømpil for det fremtidige samarbejde.
Grunden til, at det Det Radikale Venstre er
medforespørger til denne debat, er, at jeg også
som aktiv politiker i kampagnen op til Amsterdamafstemningen gentagne gange blev spurgt,
om jeg fortsat ville være med til at debattere
Schengensamarbejdet i Folketinget, og naturligvis sagde jeg ja, og derfor har jeg også været
med til at rejse forespørgslen i dag.
Om mængden af fremsatte forslag til vedtagelse vil jeg blot sige, at som sæd og skik er i
dette Folketing, har næsten alle partier et par
forslag til vedtagelse i baghånden, som de kan
tage med, hvis det skulle blive nødigt, og det
har jeg forholdt mig til. Der er ingen af de hidtil
fremsatte forslag, jeg kan stemme for.";Elisabeth Arnold
255070;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
255128;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse står vi ikke ved
afslutningen, men tværtimod ved begyndelsen
til den egentlige grundlæggende demokratiske
debat, som vi nødvendigvis må og skal have,
om Danmark skal deltage eller ej i Schengensamarbejdet.

2179

Schengenkonventionen blev tiltrådt af et flertal i Folketinget efter en hastebehandling, som
ikke tillod, at de berørte parter kunne udarbejde
fyldestgørende høringssvar. Der var simpelt
hen ikke tid til det.
Der blev givet forkerte oplysninger til Folketinget, som lå til grund for vedtagelsen, f.eks.
justitsministerens påstand i Folketinget om, at
der ikke var skæg og blå briller i Schengensamarbejdet, i SIRENE. Det viste sig jo at være en
forkert påstand. Det var der: der var efterretningsvirksomhed i det.
Der forelå en særdeles kritisk rapport fra den
fælles tilsynsmyndighed, som aldrig nåede frem
til Folketinget, mens man behandlede lovforslaget. Denne rapport, som dokumenterede overordentlig kritisable forhold med hensyn til
mangler i registersikkerheden, fik Folketinget
ikke noget at vide om, før beslutningen blev
truffet.
Man påstod, at alt var åbent. Ikke desto mindre tog man beslutning på grundlag af, at en
meget omfattende del af de samlede Schengenregler, nemlig SIRENE-manualen, var hemmeligstemplet, og at kun et mindretal af Folketingets medlemmer under fortrolighed havde fået
adgang til at læse disse ting. Et flertal af Folketingets medlemmer havde ikke adgang til det.
Således var beslutningsprocessen. Det kan
man ikke komme uden om, og derfor vil
Enhedslisten fastholde det synspunkt, at den
danske tiltrædelse af Schengenkonventionen
ikke er sket på et demokratisk acceptabelt
grundlag, men tværtimod er blevet hastet igennem på et usagligt grundlag, og det er så dér,
hvor debatten om fremtiden må starte.
Derfor er Enhedslisten naturligvis tilhænger
af de tanker, som kommer frem i dag, om, at vi
skal have et nærmere og grundigere udredningsarbejde med høringer og inddragelse af
eksperter med hensyn til belysning af alle de
konsekvenser, som Schengensamarbejdet vil få
for os.
Vi mener, også, og det må være et mål, som vi
må stille for det fremtidige arbejde, men som vi
godt ved, at der er et massivt flertal i Folketinget, der for tiden er imod, nemlig at få en folkeafstemning om Danmarks tilslutning til dette
Schengensamarbejde.
Vi vil derfor naturligvis også stemme for det
forslag til vedtagelse, der er fremsat om en folkeafstemning.
Vi mener, at der er tale om suverænitetsoverdragelse, og at der ikke er sket en behandling

2180

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

skal ske i fremtiden. Det historiske er et faktum,
kendsgerninger, som der nok ikke er meget at
gøre ved, men det fremtidige, nemlig hvad der
skal ske i morgen, om en måned, om et år, ville
det være interessant at vide, og det synes jeg at
justitsministeren krøb fuldstændig uden om. Vi
ved egentlig ikke, hvad det er, der kommer til
at ske i fremtiden med Schengensamarbejdet,
og det er lidt kedeligt, for det var jo i virkeligheden det, der kunne være det vigtigste formål
med at have en forespørgselsdebat her i dag.
Jeg vil også gerne kvittere for, at justitsministeren var så åben og ærlig i sin besvarelse, at
ministeren understregede, at effektiv kontrol
ved de ydre grænser og en koordineret, styrket
indsats mod den grænseoverskridende kriminalitet internt blandt Schengenlandene var hele
forudsætningen for, at man kunne fjerne den
systematiske personkontrol ved de indre grænser, så vi får åbne grænser.
Der hører vi så ganske klart og tydeligt, at
det med de åbne grænser har været sådan
noget ideologisk noget, man ville gennemføre,
vel vidende at det kunne give en række problemer, så man var nødt til at iværksætte en række
andre foranstaltninger, for at det kunne lade sig
gøre.
De andre foranstaltninger, altså at vi får en
mere effektiv kontrol ved de ydre grænser, at vi
får en styrket koordineret indsats mod den
grænseoverskridende kriminalitet, er elementer
i Schengensamarbejdet, som vi i Fremskridtspartiet er 100 pet. enige i, men vi kan bare ikke
se, hvorfor man så samtidig skal fjerne grænsekontrollen ved de indre grænser. Vi kan ikke se,
hvorfor Danmark skal åbne sine grænser, for at
man kan gennemføre det her forbedrede samarbejde.
Justitsministeren sagde også, og det var en
anden meget klar udtalelse fra justitsministeren,
som vi er glade for i Fremskridtspartiet, og som
jeg synes mange bør være opmærksom på, at i
forhold til det overnationale samarbejde i
Schengen bliver det sådan, at Danmark fremover får 6 måneder til at indrette sig efter, hvad
de andre har bestemt sig for, og hvis ikke Danmark gør det, vil de andre lande træffe passenTom Behnke (FP):
Jeg vil gerne have lov til som indledning at tak- de foranstaltninger.
Med andre ord er vi nu bragt i en situation,
ke ministeren for den historiske redegørelse om
hvor de andre lande bestemmer, hvad der skal
Schengensamarbejdet og hvad der er sket indtil
ske, uden at vi i Danmark har nogen indflydeldato, men da vi i Fremskridtspartiet tilsluttede
se på det. Efterfølgende har vi så 6 måneder til
os, at vi skulle have en forespørgselsdebat i dag
bare at klappe hælene sammen og sige javel og
om Schengensamarbejdet, havde jeg nu håbet
gøre, som de andre har besluttet. Det er problepå, at ministeren ville løfte sløret for, hvad der

efter grundlovens regler, da man vedtog dette
her. Derfor mener vi, at vi har krav på en folkeafstemning.
I de kommende måneder vil vi i folketingsarbejdet især koncentrere os om alle de uløste
registersikkerhedsproblemer, der er, og det er
også baggrunden for, at vi har fremsat det forslag til vedtagelse, som vi har.
Nu er der i den seneste rapport blevet påpeget disse overtrædelser af sletningsreglerne,
som jeg har været inde på i spørgsmål til
justitsministeren her i dag. Der er også spørgsmålet om den manglende logning, altså manglende registrering af, hvem der kan gå ind og
trække oplysninger ud af SIS-registret. Det har
endda været så grotesk en overgang, at franskmændene - franskmændene, som driver det
centrale SIS-register - meddelte, at systemet er
så elendigt edb-teknisk, at det slet ikke engang
kunne lade sig gøre at indføre logning i apparaturet. Nu har man så vistnok fået indført en
lille smule logning, men det er jo langtfra tilfredsstillende. Vi oplevede også, hvordan fortrolige oplysninger, der var trukket ud af
Schengen Information System, pludselig befandt sig i en stor udskrift på en banegård i
Gent, hvor en embedsmand havde efterladt disse udskrifter på en bænk.
Vi står altså kort og godt i en situation, hvor
registersikkerheden omkring det her er så dårlig, at vi simpelt hen ikke mener det er forsvarligt, at Danmark tilslutter sig dette Schengen
Information System på det grundlag, som nu
foreligger. Uanset om man så i øvrigt er for
eller imod Schengenaftalen som helhed, vil vi
altså appellere til et flertal i Folketinget om, at
danske politimyndigheder ikke skal tilsluttes
dette system, sålænge registersikkerheden befinder sig på så rystende lavt et niveau, som det
er tilfældet i dag, og ministeren måtte jo også til
sidst - hårdt presset - gå herop på talerstolen
og erkende, at der altså var stærkt kritisable
forhold i det.
Derfor håber jeg selvfølgelig på, at man vil
være med til at vedtage Enhedslistens forslag.

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
matisk, og det vil jeg vende tilbage til lidt senere.
Til det, at i hvert fald mange hidtil har brystet
sig af, at de danske forbehold var meget, meget
vigtige, vil jeg sige, at de danske forbehold reelt
er uden den store betydning, bortset fra den, jeg
nævnte, nemlig at de andre lande kan træffe
beslutninger, uden at vi i Danmark har nogen
indflydelse på det, men blot skal følge trop, når
beslutningerne er truffet.
Jeg har også et konkret spørgsmål til justitsministeren, som jeg håber ministeren vil svare
på: Under valgkampen op til afstemningen sagde både statsministeren og udenrigsministeren
og understregede det flere gange, at Danmark
til enhver tid kunne melde sig ud af Schengensamarbejdet, selv om man nu altså havde sagt
ja til Amsterdamtraktaten. Jeg ville gerne have,
om justitsministeren ville bekræfte, at det fortsat er gældende, at Danmark til enhver tid kan
melde sig ud af Schengensamarbejdet, sådan
som både statsministeren og udenrigsministeren sagde under valgkampen. Jeg tvivler på det,
men jeg vil gerne høre justitsministerens besvarelse af det spørgsmål.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
samarbejdet i Schengen er en rigtig god idé, og
det støtter vi 100 pet. Det, vi er imod ved denne
Schengenkonvention, er, at man samtidig åbner
de indre grænser og dermed de danske grænser, men vi må være så realistiske at sige: Folketinget har med et stort flertal vedtaget, at vi
skal være med i Schengensamarbejdet. Fremskridtspartiet stemte imod. Befolkningen har
med et knebent flertal sagt ja til Amsterdamtraktaten, selv om vi i Fremskridtspartiet anbefalede, at man sagde nej. Vi er nødt til at acceptere, at sådan er virkeligheden og forholde os til
den. Vi er i Fremskridtspartiet fortsat imod
åbne grænser, og vi vil derfor meget nøje følge
udviklingen på det her område.
Justitsministeren sagde i sin besvarelse, at
når der er nogle særlige grunde, der gør sig
gældende, vil Danmark kunne genetablere den
systematiske personkontrol ved de indre grænser. Jeg ville gerne have, om ministeren kunne
uddybe, hvad det er for særlige forhold, der
skal til, og hvor meget der skal til, for at vi kan
genetablere den systematiske personkontrol
ved de danske grænser.
I Fremskridtspartiet er vi fortsat skeptiske
over for de forhold, der er i Schengen Information System, SIS. Vi mener, at kontrollen med
systemet er for svag, og derfor vil vi meget nøje

2181

følge, om kontrollen ikke kunne blive noget
bedre.
Problemerne med at ophæve kontrollen ved
de indre grænser er jo, som det er blevet sagt af
hr. Frank Dahlgaard, der har fremsat et forslag
til vedtagelse, som vi i Fremskridtspartiet støtter, at den veterinære kontrol forsvinder, kontrollen med farligt affald forsvinder, at svindel
med dagpenge vil det ikke længere kunne lade
sig gøre at holde hånd i hanke med, og den
præventive effekt af, at man har en grænsekontrol, forsvinder også.
Som sagt er vi i Fremskridtspartiet stadig
væk skeptiske. Vi vil støtte forslaget til vedtagelse fra hr. Frank Dahlgaard, og hvis det kommer til afstemning, kan vi også støtte forslaget,
fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265556;name_party;":
Hr. Tom Behnke nævner, at vi er sat i en situation, hvor vi er uden for indflydelse, såfremt
de øvrige lande skal træffe passende foranstaltninger, hvis vi fra dansk side ikke ønsker at følge det, der bliver besluttet.
Det er vi jo netop på grund af forbeholdet, så
det er altså en selvvalgt situation. Tror hr. Tom
Behnke helt ærlig ikke, at de øvrige lande under
alle omstændigheder ville træffe de her passende foranstaltninger, såfremt Danmark ikke vil
tilslutte sig det, de øvrige lande beslutter sig
for?
Så føler jeg trang til lige kort at nævne, at før
den franske revolution i 1789 var der 20 grænsekontroller mellem Marseille og Lyon, og det
forhindrede altså ikke en revolution. Grænsekontroller er ikke nogen garanti for hverken
indre eller ydre sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
266367;name_party;":
Det skal være meget kort. Jeg glemte blot i min
ordførertale at oplyse, at Enhedslisten støtter
det forslag til vedtagelse, SF har fremsat. Det vil
vi også stemme for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
266571;name_party;":
For nu at gøre det helt klart: Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at så længe det er
en betingelse for at være med i Schengensamarbejdet, at vi får åbne indre grænser, skal vi
lade være med at være med i Schengensamarbejdet.

2182

Fredag den 19. juni 1998. (F 17)

Men i og med at et flertal har bestemt sig for,
at vi skal være med i det samarbejde, er det min
opfattelse, at det vil være klogere, om det flertal
også tog sig mod til, at vi var 100 pet. med i det
samarbejde. Dermed siger jeg, at de forbehold,
dej foreligger, mener jeg er ødelæggende. Enten
er man med, eller også er man ikke med. Vi har
i Fremskridtspartiet den holdning, at vi ikke
skal være med, men de, der gerne vil være med
i det her samarbejde, burde være 100 pet. med.
Et andet element, som også gør sig gældende,
når vi taler om at være med, men kun være delvis med, er jo hele det overnationale, der foregår i Schengensamarbejdet. Danmark er med til
at finansiere alt det, der sker. Selv om vi ingen
indflydelse har på, hvad det er der sker, er vi
med til at finansiere det. Så både beslutningsmæssigt og økonomisk er det altså helt uforsvarligt, som det foregår i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
267786;name_party;":
Det er blot for en ordens skyld, hvis proceduren
tillader, at jeg lige fortæller, hvordan Dansk
Folkeparti stiller sig til de forslag til vedtagelse,
som jeg ikke forholdt mig til i mit ordførerindlæg.
Jeg sagde allerede da, at vi støttede hr. Frank
Dahlgaards forslag, men vi kan faktisk støtte
både det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
SF, og også det, der er fremsat af Enhedslisten.
Det vil sige, at vi kan stemme for alle de indtil nu fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
268304;name_party;":
Det passer jo ikke, når hr. Tom Behnke siger, at
vi ikke har indflydelse på Schengensamarbejdet. Det har vi i allerhøjeste grad. Det er blot i
den situation, at de andre, når vi har sagt nej til
et forslag, skal træffe passende foranstaltninger,
at det kan komme på tale, at vi måske mister en
form for indflydelse.
Jeg er helt sikker på, at det vil ende i en form
for forhandling om, hvad det så er for foranstaltninger, der skal træffes: Men vi har helt
klart indflydelse på Schengensamarbejdet, og
derfor er det også helt naturligt, at vi selvfølgelig er med til at finansiere det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
268925;name_party;":
Jeg vil gerne appellere til, at justitsministeren
klargør, hvordan tingene hænger sammen. Har

jeg ikke ret i - og det er så et spørgsmål til
justitsministeren - at når vi taler om det mellemstatslige samarbejde inden for Schengenkonventionen, er det sådan, at Danmark sidder
med ved forhandlingsbordet, sä. Danmark har
medindflydelse på, hvad det er der foregår, og
vi kan trække i nødbremsen, men når vi taler
om den del af Schengensamarbejdet, som er
overstatsligt, har vi ikke noget at skulle have
sagt? Så er vi ikke med ved forhandlingsbordet,
men vi er nødt til at finansiere det, de andre
finder på, og vi er nødt til inden for 6 måneder
at følge det op, bøje nakken og gøre, som de
andre har besluttet, uden at vi har været med til
at træffe de pågældende beslutninger. Er det
ikke korrekt, spørger jeg justitsministeren.";Tom Behnke
269776;name_party;":
Jeg skal gøre det forholdsvis kort.
Til de debatter, der tidligere har været, kan
jeg ikke tilføje meget nyt om Kristeligt Folkepartis holdning, men vil dog understrege endnu
en gang, at vi er tilhængere af Schengensamarbejdet som det internationale samarbejde, det
er, af at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring og forsøge på at
skabe nogle fælles rammer for asylpolitikken.
Men jeg vil da også godt gentage mig selv
endnu en gang og sige, at når det gælder selve
ophævelsen af personkontrollen ved vore
grænser, synes vi ikke, det er det mest vise ved
Schengensamarbejdet.
Når vi alligevel ønsker, at Danmark fortsat er
med i det, er det, fordi personkontrollen ved
vore grænser altså ikke alene kan sikre, at vi
kan bekæmpe kriminalitet, illegal indvandring
osv. Det skal der en baglandspatrulje til, sådan
som vi også har fået etableret. Vi må forstærke
kampen ved de ydre grænser, som det er målet
med Schengensamarbejdet.
Når det så gælder de retssikkerhedsmæssige
aspekter ved Schengensamarbejdet, specielt SIS,
kunne vi måske i virkeligheden i dag komme et
skridt videre i hele den der debat, hvis vi kunne
se lidt fordomsfrit også på det forslag til vedtagelse, specielt Socialistisk Folkeparti ved fru
Anne Baastrup har fremsat.
Jeg synes faktisk, at vi her har et fremadrettet
forslag til vedtagelse, som ikke bare roder rundt
i fortiden, men som fastslår nogle ganske fornuftige ting, nemlig for det første størst mulig
åbenhed om de beslutninger, der træffes inden
for Schengensamarbejdet, for det andet størst
mulig offentlig indsigt i regelgrundlaget for

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
Schengensamarbejdet, for det tredje inddragelse
af organisationer og enkeltpersoner i Folketingets fotberedelse til det arbejde, der sker i
Schengeneksekutivkomitéen, og for det fjerde og det er ikke mindst dér, jeg synes nyskabelsen i virkeligheden ligger - en opfordring til
regeringen om at arbejde for, at der dannes et
interparlamentarisk kontrolorgan.
Det synes vi faktisk er et ganske fornuftigt
forslag, SF her fremsætter, og som jo i virkeligheden tager udgangspunkt i, at vi er med i
Schengensamarbejdet, men at der er nogle ting
inden for det samarbejde, der godt kan forbedres, og at især den parlamentariske kontrol kan
forstærkes ved, at der oprettes et interparlamentarisk organ, sådan som det er foreslået.
Derfor vil vi fra Kristeligt Folkepartis side
støtte dette forslag fra SF, hvorimod vi ikke kan
støtte de andre forslag, der er fremsat af henholdsvis Enhedslisten, Dansk Folkeparti og hr.
Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er en bemærkning til hr. Jann Sjursen:
I slutningen af min ordførertale henviste jeg
til, hvad justitsministeren sagde, da han sluttede sin redegørelse, og jeg har i mellemtiden fået
lejlighed til at se efter, og jeg kan derfor citere,
at ministeren sagde: »Jeg vil gøre mit til, at vi
også fremover vil få en løbende og åben diskussion på dette område.
Endvidere sagde ministeren: »Derfor glæder
jeg mig også over, at vi her i foråret har fået
fastlagt nogle procedurer for, hvordan Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget kan inddrages i Schengensamarbejdet. Retningslinjerne
er samtidig et vigtigt skridt med henblik på
Amsterdamtraktatens ikrafttræden og Danmarks indtræden i det praktiske Schengensamarbejde.«
Altså fuldt tilsagn fra regeringen om åbenhed, og det er der vel ikke nogen der har noget
imod. Og de første tre pinde i SFs forslag til
vedtagelse, som hr. Sjursen roste, siger det samme, som ministeren allerede har sagt her.
Den fjerde pind taler om interparlamentarisk
samarbejde mellem Schengenlandene, men dér
skal jeg erindre om, at Schengensamarbejdet
altså er et bilateralt samarbejde og ikke et multilateralt samarbejde - overstatsligt samarbejde,
burde jeg nok rettere have sagt - og at der derfor er al mulig anledning til at orientere hinan-

2183

den om sine regler og sine erfaringer, og at det
løbende vil foregå sådan.
Derfor må jeg altså fastholde over for hr.
Sjursen, at med al respekt for, hvad forslaget
indeholder, er der ikke noget nyt i det. Eller jeg
vil sige, at det nye, der er, er ikke godt, og det
gode, der er, er ikke nyt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
273989;name_party;":
Jamen hr. Arne Melchior nævnte jo selv til sidst,
at der rent faktisk er noget nyt i det forslag, som
er fremsat af fru Anne Baastrup på SF's vegne,
nemlig at regeringen skal arbejde for, at der
dannes et interparlamentarisk organ.
Hr. Arne Melchior og Centrum-Demokraterne kan så være uenig i, at det er en god idé at
arbejde for dét, men det synes vi fra Kristeligt,
Folkepartis side kan være ganske udmærket,
for selv om både justitsministeren og Folketinget selv både i Europaudvalget og Retsudvalget
har lagt op til, at vi nationalt fra Folketingets
side skal udøve en større og bedre parlamentarisk kontrol med det, der sker - og jeg anerkender fuldt ud det, som justitsministeren sagde så kan vi altså godt parallelt med dét arbejde
for, at man på interparlamentarisk plan søger at
forbedre kontrollen med det, der sker inden for
Schengensamarbejdet.
Så jeg vil bare understrege, at det er altså det
nye i forslaget her, som jeg vil håbe at også hr.
Arne Melchior vil kunne støtte - ud over de tre
første pinde, som jo udtrykker noget, som vi
også er enige om.
Så jeg kan ikke se så mange argumenter for,
at hr. Arne Melchior ikke skulle kunne støtte
det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
275191;name_party;":
I forlængelse af denne her debat vil jeg godt
lige præcisere, at hverken pind et, to eller tre
rent faktisk overholdes af justitsministeren i
dag: Der er ikke noget forberedelsesudvalg med
henblik på arbejdet i Schengeneksekutivkomitéen, og selv om der måtte være organisationer
inddraget, er de under ingen omstændigheder
inddraget på en sådan måde, at vi i Folketinget
får noget som helst at vide. Desuden er der ikke
åbenhed eller offentlighed om regelgrundlaget,
og der er heller ikke i den grad, som jeg mener
er nødvendig, offentlighed om de øvrige '
beslutningsprocesser.

2184

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

Så det ville rent faktisk være en udvikling,
hvis alle fire pinde blev vedtaget.";Anne Baastrup
275913;name_party;":
Jeg har ikke haft lejlighed til at kommentere de
forslag til vedtagelse, der er fremsat, og jeg skal
derfor sige, at ingen af de forslag, vi har set i
dag, kan Socialdemokratiet stemme for.
Men jeg vil godt føje til, at det forslag, vi har
mest sympati for, så udpræget er SF's, for deri
ligger der nogle holdninger og nogle intentioner, som vi synes er rigtige. Men det har altså
nogle pinde, som vi må sige at vi ikke kan støtte, for det er ikke ting, man beslutter i form af et
forslag til vedtagelse: det er noget, hvor man
må overveje, om det kan lade sig gøre eller det
ikke kan lade sig gøre, f.eks. med hensyn til at
inddrage enkeltpersoner osv.
Der er en række ting dér, som ikke er egnede
til den form for beslutning, men jeg vil benytte
anledningen til at kvittere for de gode intentioner, der ligger bag SF's forslag.";Dorte Bennedsen
276765;name_party;":
Da det for 5-6 år siden var Mastrichttraktaten,
der var fremme i EU-spørgsmålet, var den store
sag jo Den Økonomiske og Monetære Union.
Og det interessante dér er jo konsekvenserne af
den, og jeg er ikke i tvivl om, at de er langt
mere vidtgående, end det er kommet frem indtil nu, men det får vi jo at vide hen ad vejen, for
det ser ud til, at den træder i kraft.
Da vi så denne gang har Amsterdamtraktaten, er det store enkeltnummer Schengen med
afskaffelsen af grænsekontrollen og med politisamarbejdet, uanset om man på forhånd her i
Folketinget er gået ind i det på et mellemstatsligt plan. Og også her ville det jo være fint, hvis
man virkelig kendte konsekvenserne af det,
man er gået ind i, men det er jeg bange for at
man ikke gør.
Jeg synes, det fremgik af den korte debat forud for folkeafstemningen den 28. maj, at der
ikke mindst var en række forhold med hensyn
til grænsekontrollen, som ikke var kommet
frem, og som, når den nu falder væk, giver en
række problemer - som grænsekontrollen i realiteten løste - med hensyn til baglandspatruljens effektivitet, som er fin i øjeblikket, fordi
baglandspatruljen netop spiller sammen med
grænsekontrollen med hensyn til at afsløre
svindel med dagpenge, der foregår ved, at man
hæver dagpenge herhjemme, men arbejder i
udlandet, med hensyn til det store spørgsmål

om den veterinære kontrol og risikoen for øget
svinepest, med hensyn til kontrol af lastbilchaufførers køre- og hviletidsbestemmelser og
med hensyn til konsekvenserne af øget østbandekriminalitet i Sønderjylland osv. osv.
Dér er der kommet ting frem, som man kan
diskutere, men hvor vi ikke har fået belyst konsekvenserne, og dér kunne jeg jo have ønsket, at
man var gået mere åbent og positivt ind det,
end denne debat har givet udtryk for, og havde
sagt: Jamen så lad os da få taget nogle initiativer - og det må naturligvis være fra regeringens og embedsapparatets side - der mere fyldestgørende end nu belyser de forskellige konsekvenser af, at man er gået ind i Schengensamarbejdet, at personkontrollen ved grænsen forsvinder, med det, som deraf følger, og af det
øvrige politimæssige samarbejde omkring disse
registre: SIS og det supplerende SIRENE-politisamarbejde. For her er jeg ligesom en række
andre i Folketingssalen ikke tryg ved den kontrol, der er med disse registre og med de supplerende oplysninger i forbindelse med SIRENE.
Der har jo bl.a. på baggrund af Danmark
Radios Polaroidredaktions udsendelser været
en debat om disse forhold: om politisamarbejdet og om registersikkerheden - eller rettere
sagt mangelen på den - og ikke mindst om
mangelen på kontrol med det til SIS-systemet
tilknyttede såkaldte SIRENE-politisamarbejde.
Og dér er det jo kommet frem, at der har været
en hemmelig arbejdsbog eller manual, eller
hvad man nu kalder det: men jeg ved ikke, om
den er hemmelig mere, for den er jo blevet
afsløret, idet den er blevet lagt frem på Internettet.
Derfor vil jeg da spørge justitsministeren helt
konkret: Hvad sker der nu med de jounalister,
som jeg synes traf den rigtige beslutning, nemlig at offentliggøre dele af SIRENE-håndbogen,
som jo var fortrolig? For det er vel i strid med
straffelovgivningen, så hvad sker der på det
område?
Og så vil jeg spørge, om ministeren finder, at
kontrollen med hele sikkerheden omkring det
her system med hensyn til oplysninger, hvad
enten de kører ind på det nationale eller det
centrale SIS-registersystem, eller de kører som
supplerende oplysninger med telefaxer og telefonsamtaler og andet, som jo også hurtigt kan
blive så omfangsrigt, at det har en registerkarakter, om den kontrol er tilfredsstillende, eller

(274)
Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
hvad man kan gøre fra dansk side for at få den
til at være tilfredsstillende.";Frank Dahlgaard
280525;title_name;":
Jeg er enig med de ordførere, der har udtrykt,
at det har været en udmærket debat, og at der
har været mange gode taler. Og jeg vil da også
gerne benytte lejligheden til at takke en række
af ordførerne for, at de har brugt tiden op til
debatten i dag på at forberede nogle gode indlæg.
Men det er klart, at de, der i sin tid fra første
færd har været modstandere af, at Danmark
skulle tilslutte sig Schengenkonventionen, og
også er modstandere af, at konventionen nu
skal integreres i det europæiske samarbejde
inden for EU, har brugt lejligheden til igen at
stille en række spørgsmål i et forsøg på at problematisere den beslutning, som et meget stort
flertal traf her i Folketinget for godt et år siden.
I modsætning til det udgangspunkt har vi,
der stemte ja: ikke forsøgt at problematisere
nejet, og derfor vil jeg nu benytte lejligheden til
lige at henlede opmærksomheden på, hvad der
ville være sket, hvis Danmark havde valgt at stå
uden for Schengensamarbejdet. For jeg synes
også, nejsigerne skylder at fortælle befolkningen, hvad det er for nogle forhold, de så vil tilbyde den danske befolkning, og jo specielt i
disse dage, hvor en del af befolkningen planlægger at køre i deres bil eller i bus ned over
den dansk-tyske grænse.
Hvilke forhold ville nejsigerne tilbyde befolkningen i den situation? For i realiteten ville
den dansk-tyske grænse pludselig skifte karakter og ikke være den venlige grænse, som mange af modstanderne har talt om op til den 28.
maj. Og den ville skifte karakter, fordi tyskerne
så skulle opfatte den dansk-tyske grænse som
en ydre grænse, og så skulle de tyske myndigheder altså foretage systematisk personkontrol
ved den dansk-tyske grænse.
Nu har vi i forbindelse med den positive
begivenhed, som åbningen af Storebæltsforbindelsen har været, oplevet, at det kan give
kødannelse, når man skal igennem sådan et
pas, men det er intet i forhold til, hvilke køer
der i sommermånederne ville komme ved den
dansk-tyske grænse: kilometerlange køer, fordi
det danske politi og de tyske myndigheder dér
skulle begynde at foretage systematisk personkontrol af de 40.000 køretøjer, der daglig passerer den dansk-tyske grænse.

2185

Jeg tror, enhver kan se for sig, hvilken situation dét ville være. Og det er altså gennemsnittet, for i sommermånederne er det jo langt flere,
og det vil sige, at enhver dansk familie, der ville
køre til sit feriemål syd for den dansk-tyske
grænse, kunne forvente at sidde dér og svede i
flere timer - hvis det kan gøre det - for at komme videre mod rejsemålet. Det ville være de
forhold, man ville få budt.
Og vi ville jo til sin tid skulle åbne den nye
Øresundsforbindelse med at foretage personkontrol på den, fordi svenskerne ville se Danmark og den danske broforbindelse som en
ydre grænse.
Det tror jeg ingen rigtig har fantasi til at forestille sig ville være noget, som nogen ville byde
den danske befolkning.
Og den nordiske pasunion, som flere har
bekymret sig for i dag, ville blive bragt i fare af
gode grunde, fordi vi her får ydre grænser
inden for det nordiske samarbejde. For man kan
jo ikke forvente, at blot i kraft af, at Danmark
siger nej til Schengensamarbejdet, skulle svenskerne, finnerne, nordmændene og islændinge
ene stoppe deres samarbejde og den proces, de
har i gang i deres lande.
Så for dem, der af et ærligt hjerte er bekymrede for den nordiske pasunion i den nuværende situation, er det et spørgsmål om at sikre, at
Danmark kan forblive i det samarbejde, for at vi
kan have den pasfrihed og rejsefrihed i de nordiske lande, som vi nu også udvider med de
naboer, vi har syd for os.
Hr. Søren Søndergaard var tidligere i debatten inde på, at den frie bevægelighed ikke er
noget, der gælder alle, og jeg er derfor ked af, at
hr. Søren Søndergaard har forladt salen, for jeg
vil sige, at hr. Søren Søndergaard og hans parti
burde være glade for Schengensamarbejdet netop på det område, for herigennem sikrer vi, at
alle, der har et lovligt opholdsgrundlag i Danmark, nu kan rejse over grænserne, også de, der
i dag ikke er danske statsborgere, men som har
boet her i landet hele livet, og som måske er
født her. For ellers vil den tyrkiske pige, der
skal på rejse eller på lejrskoleophold i et land,
hvor der er krav om visum for tyrkiske statsborgere, pludselig komme i den situation, at
hun skal søge visum for at kunne rejse med sin
klasse, og hun er altså født her i landet.
Det fjernes nu. Man har nu ret til at rejse.
Også de, der har et lovligt opholdsgrundlag her
i landet, også de, der har fået asyl her i landet,
har ret til at rejse ud over grænserne. De er ikke

2186

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

længere spærret inde i det enkeltland i Europa,
der har givet dem opholdsgrundlag. Her burde
Enhedslisten altså, som jo bryster sig af at være
et humanistisk parti, slå sig for brystet og sige,
at her har vi fået internationaliseret humanismen også, og det er godt.
Fru Birthe Rønn Hornbech havde mange
gode betragtninger, specielt om, hvordan man
som ansvarlig i regering og som justitsminister
forvalter de samlede politiressourcer. For vi har
jo ikke ubegrænsede ressourcer. Det er, som om
hr. Frank Dahlgaard og andre, når de taler om
grænsekontrol, taler med udgangspunkt i, at vi
har totalt ubegrænsede ressourcer, når det drejer sig om politifolk. Det har vi ikke.
Derfor er jeg fuldstændig enig i det udgangspunkt, fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, at
vi naturligvis skal bruge vore politiressourcer
så effektivt som overhovedet muligt. Og enhver
vil vide, at det ikke er effektivt at have 80 politifolk til at sidde og lave bevidstløs paskontrol.
Det, der er effektivt politiarbejde, er med baggrund i efterretninger, med baggrund i systematisk efterforskning at gå efter dem, der begår
kriminalitet.
Vi har dygtigt uddannede politifolk, og vi har
et politisamarbejde, der gør det muligt at lave
den systematisering, hvor man altså lader borgere, som har fuldstændig legale rejsemål over
grænserne, passere uden at skulle holde i opmarchkøer i flere timer for at passere en grænse, lader dem rejse frit, og bruger politiets ressourcer målrettet til at sætte ind over for dem,
der passerer grænser med kriminalitetsformål
eller for at beskytte sig for forhold, de har begået i et andet land.
Det er et godt udgangspunkt for debatten.
Det er det, vi nu gennemfører med Danmarks
tilslutning til Schengensamarbejdet. Det er det,
vi nu styrker med den handlingsplan, jeg på
regeringens vegne har lagt frem for, hvordan vi
organiserer grænsekontrollen i det dansk-tyske
grænseland, efter at Danmark er med i det
praktiske Schengensamarbejde i år 2000.
Vi har været inde på de danske forbehold. De
står, hvor de har stået, og skal der ændres på
dem, er det noget, der kræver den danske
befolknings tilslutning ved én dansk folkeafstemning.
Jeg skal sige til de forslag til vedtagelse, der
er fremsat, at der er meget at hente af sympati
også fra min side i forhold til det forslag, som
SF har fremsat.

Til det første punkt, hvor man foreslår, at
regeringen bør arbejde for størst mulig åbenhed
om de beslutninger, der træffes inden for
Schengensamarbejdet, kan jeg komme med den
erklæring, at det er regeringens klare målsætning inden for såvel EU- som Schengensamarbejdet at arbejde for den størst mulige åbenhed.
Der er et meget lille antal beslutninger, som i
dag træffes inden for Schengensamarbejdet i
fortrolighed. Jeg er enig i det udgangspunkt, at
vi selvfølgelig hele tiden skal sikre os, at hvis
der skal være fortrolighed omkring beslutninger - det kan man ikke altid undgå: det kender
vi også fra vores egen forvaltning og vores egen
administration også her i Folketinget - må det
være på baggrund af en nøje vurdering af nødvendigheden af fortroligheden. Med integrationen af Schengensamarbejdet i EU vil de beslutninger, der træffes inden for Schengensamarbejdet, blive omfattet af de almindelige regler
om åbenhed i EU, og her er Amsterdamtraktaten jo også et udtryk for en udvidelse, når det
drejer sig om åbenhed.
Det andet punkt siger, at regeringen bør
arbejde for størst mulig offentlig indsigt i regelgrundlaget for Schengensamarbejdet.
Selve Schengenkonventionen er optrykt som
bilag til det lovforslag, som blev fremsat her i
Folketinget. Borgerne har blot ved enten at henvende sig i Folketingets sekretariater eller ved
at kontakte Justitsministeriet kunnet få tilsendt
en kopi af lovforslaget. Man har endda kunnet
gå ind på Internettet, hvis man har adgang til
det, og trække lovforslaget direkte hjem, hvor
man har kunnet se hele konventionen og gøre
sig bekendt med det reguleringsgrundlag, der
nu vil være gældende.
Så der er offentlighed. Det er der allerede i
dag, og det er der om det grundlag, vi nu arbejder på.
Til det tredje punkt, at regeringen bør sikre
en bredere inddragelse af organisationer og
enkeltpersoner som led i forberedelsen af
møder i eksekutivkomiteen, kan jeg sige, at
regeringen og Europaudvalget i maj måned er
nået til enighed om at ændre proceduren for
orientering af Europaudvalget forud for Schengenministermøder, som flere ordførere også har
været inde på. Gennem disse ændringer etableres en procedure, der i vid udstrækning svarer
til den ordning, vi har for EU-sager. Det betyder, at Europaudvalget og Retsudvalget får
forelagt aktuelle notater om de sager, som forventes at komme op på ministermødet, ligesom

Fredag den 19. juni 1998 (F 17) ,
udvalgene vil modtage mundtlige redegørelser
for møderne.
Når Danmark indtræder fuldt ud i Schengensamarbejdet, og når Amsterdamtraktaten træder i kraft, vil de nationale EU-procedurer fuldt
ud finde anvendelse. Regeringen er til enhver
tid villig til at indgå i dialog med Folketinget
om behovet for ændringer af EU-proceduren.
Så her er der også en klar imødekommelse af de
behov, som SF har set.
Angående det fjerde punkt, at regeringen bør
arbejde for, at der nedsættes et interparlamentarisk kontrolorgan inden for Schengensamarbejdet, kan jeg sige, at regeringen lægger stor
vægt på, at Folketinget, og Folketinget som led i
den parlamentariske kontrol, løbende holdes
orienteret om regeringens deltagelse i Schengensamarbejdet. Som det er i dag, er Schengensamarbejdet et mellemstatsligt samarbejde, og
derfor bør den parlamentariske kontrol også
være en opgave for de nationale parlamenter.
Med Schengensamarbejdets integration i EU
vil Europa-Parlamentet blive inddraget i samarbejdet. Det gælder både for de dele af Schengensamarbejdet, der vil blive placeret som en
del af det fælleseuropæiske samarbejde, og for
de dele, der placeres i det mellemstatslige samarbejde. Amsterdamtraktaten indebærer i øvrigt
en styrkelse af Europa-Parlamentets rolle inden
for det mellemstatslige samarbejde, ligesom de
nationale parlamenter ud over at varetage den
nationale parlamentariske kontrol vil blive inddraget gennem konferencen for organer med
ansvar for EU-anliggender.
Integrationen betyder med andre ord, at den
parlamentariske kontrol med Schengensamarbejdet styrkes, og der synes derfor ikke at være
et reelt behov for at oprette en særlig interparlamentarisk konference eller organ, fordi vi
allerede i kraft af indbygningen i EU-samarbejdet har en styrkelse, en kraftig styrkelse af den
parlamentariske kontrol både her i landet og i
EU.
Så det, der fører mig frem til at anbefale, at
man stemmer nej til SF's forslag til vedtagelse,
er faktisk, at processen allerede er godt i gang.
Hr. Albrechtsen var vendt tilbage til et gammelt tema i sin tale, et gammelt tema, som jeg
troede vi havde lagt bag os, fordi jeg fyldestgørende har gjort rede for det både i skriftlige
notater og til hr. Albrechtsen og flere også i
samråd. Det bygger på den antagelse, at jeg
skulle have sagt, at Schengensamarbejdet er et
efterretningsmæssigt samarbejde.

2187

Jeg vil godt igen benytte lejligheden til at slå
fast, at Schengensamarbejdet er et samarbejde
mellem det almindelige politi i de enkelte lande
og ikke et samarbejde mellem efterretningstjenesterne. Så er det sagt, og så er det sagt endnu
en gang. At der i overensstemmelse med national lovgivning og efter særlig procedure kan
indlægges oplysninger i Schengens Informations System på begæring af efterretningstjenesterne, ændrer ikke herved, og det følger i
øvrigt direkte af selve konventionen, som er
vedtaget her i Folketinget.
Oplysninger i Schengens Informations
System indlægges under alle omstændigheder
af det almindelige politi, og oplysningerne i
Schengens Informations System anvendes til
det, der er Schengensamarbejdets formål, nemlig effektiv kontrol ved de ydre grænser og
bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet.
Der er derfor intet belæg for at hævde, at
Schengensamarbejdet er et efterretningslignende samarbejde, som hr. Albrechtsen også benyttede lejligheden til i dag. Jeg håber, vi hermed
har stoppet den debat en gang for alle. Jeg
håber, hr. Albrechtsen kan se, at det kan være
nødvendigt, at en oplysning, som er tilvejebragt
via efterretningstjenesterne, gående på, at en
person er mistænkt, sigtet for terrorisme, kan
lægges ind, når det drejer sig om at lave en personidentifikation af den pågældende, sådan at
det almindelige politi kan sikre, at de retshåndhævelsesskridt, der eventuelt er fastlagt ved
domstolene, også har en chance for at kunne
blive efterlevet.
Men jeg vil godt endnu en gang sige, at jeg
synes, hr. Albrechtsen i dag havde nogle indlæg, som på mange måder var spændende. Jeg
synes også, der er sket en vis bevægelse i hr.
Albrechtsens indstilling til tingene, specielt når
det drejer sig om erkendelsen af, at det er nødvendigt med samarbejde over grænserne, også
for at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, og den udvikling i synspunktet kan måske
føre frem til, at vi ad åre får gjort det her samarbejde mindre konfliktfyldt, når alle kan se
værdien af det, og når det er blevet en del af
vores dagligdag.
Hr. Tom Behnke stillede mig nogle direkte
spørgsmål. Hr. Tom Behnke spurgte, om Danmark kan melde sig ud af samarbejdet, og hr.
Tom Behnke er nok bekendt med, at der hverken i Schengenkonventionen eller den danske
tiltrædelsesaftale er nogen bestemmelse, der

2188

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

Jeg går ud fra, at politi og anklagemyndighed
regulerer adgangen til at udtræde af Schengenlæser aviser som alle andre, og spørgsmålet om,
samarbejdet. Derfor må man jo knytte an til
hvorvidt der skal ske tiltalerejsning eller anden
almindelige folkeretlige forståelser.
efterforskning over for de pågældende, henhøMan skal nok passe på med at gøre det her
rer under politi og anklagemyndighed og ikke
alt for teknisk, hvorvidt et land kan melde sig
direkte under mit hverv som justitsminister.
ud eller ej, for den politiske realitet er jo, når alt
kommer til alt, at der er ingen af de andre, der
(Kort bemærkning).
har en interesse i at have et land med, som";Frank Jensen
295265;name_party;":
ønsker at melde sig ud. Derfor vil man meget
Kun to ganske korte punkter, det ene vedrørenhurtigt kunne finde en løsning på det. Så jeg
de efterretningsvirksomhed:
tror, man skal lade være med at gøre det til et
Justitsministeren udtrykte forhåbning om, at
selvstændigt problem, hvis Danmark vil melde
sig ud. Uanset om det er et samarbejde, der ale- vi nu kunne holde op med at diskutere det. Jeg
kan give ministeren tilsagn om, at Enhedslisten
ne er et konventionsmæssigt samarbejde uden
for EU, eller det er - som det nu forventelig bli- fortsat vil fastholde det synspunkt og arbejde
for det også i den næste folketingssamling, at
ver - et samarbejde inden for rammerne af EU,
efterretningsvirksomhed ikke hører hjemme i
er det svært at forestille sig, at nogen lande
Schengen og skal ud af det, eller i hvert fald at
skulle holde på et land, som ønsker at træde ud.
Danmark ikke skal deltage i den del.
Det har ikke noget formål.
Så en bemærkning om justitsministerens
Så jeg tror, at vi til det spørgsmål kan sige
skræmmebillede af konsekvenserne af et nej:
meget klart, at hvis der er et land, der ønsker at
Jeg synes ærlig talt, ministeren burde komme
udtræde, vil muligheden naturligvis politisk
lidt ned på jorden. Nu mener ministeren så, at
blive skabt.
Hr. Tom Behnke spurgte også, hvordan Dan- der ville blive indført en forfærdelig uvenlig
grænse mellem Danmark og Tyskland, men
marks stilling er på den del, som vores protokol
hvorfor
skulle Tyskland dog ønske at straffe
omfatter, som bliver placeret i det fælleseurotitusindvis af tyske turister, som tager til Danpæiske samarbejde, som Danmark altså ikke
mark hver sommer, med, at de skulle holde i
deltager i. Jeg kan sige til hr. Tom Behnke, at vi
kilometerlange køer for at komme tilbage til
sidder med ved bordet. Vi kan også sige, hvad
Tyskland? Det ville jo være konsekvensen. Og
vi mener. Vi kan ikke stemme. Vi er heller ikke
tilsvarende med Sverige: Hvorfor skulle den
med til at finansiere de fælles aktioner. Det,
svenske regering ønske at straffe svenskere, der
som Danmark er med til at stemme om og
skal hjem til Sverige over den nye Øresundsfinansiere, er det, der træffes afgørelser om
bro? Selvfølgelig vil de ikke gøre det. Sverige
inden for det mellemstatslige område.
og Norge vil da følge Danmark ud af Schengen,
Hr. Frank Dahlgaard spurgte - og dér skal
hvis vi træffer en sådan beslutning. Jeg synes, at
jeg så slutte - hvad der ville ske med de journalister, som brød den indgåede fortroligheds- ministeren skulle bekæmpe hysteriet og i hvert
fald ikke selv lade sig gribe af det.
aftale om SIRENE-håndbogen. Det er altså en
aftale, der er indgået mellem parterne, mellem
(Kort bemærkning).
landene, før Danmark tog del i samarbejdet.";Keld Albrechtsen
298009;name_party;":
Jeg har forsøgt fra dansk side at lægge en
Jeg vil gerne takke justitsministeren for de konmeget høj profil, med hensyn til at man skal
krete svar, specielt om muligheden for at træde
sikre fortrolighed de steder, hvor det er nødud igen. Jeg ved godt, at det selvfølgelig er ret
vendigt. Det kan være om de oplysninger, der
hypotetisk, i og med at der ikke er et flertal, der
er i Schengens Informations System. Og jeg har
ønsker det, men det var ret relevant at få sat på
jo med baggrund i forelæggelser for Folketinget
plads, hvilken konsekvens Amsterdamtraktaten
kørt en meget hård profil i forhold til den krihar haft med hensyn til spørgsmålet om muligminalitet, der blev begået i Belgien, i Gent, hvor
nogle havde trukket ulovlige oplysninger ud og heden for at træde ud, hvis man ønskede at
gøre det.
havde gjort dem tilgængelige ved, at de lå i en
Men der var to ting, som jeg også spurgte
plasticpose på en banegård. Derfor skal jeg
stærkt beklage, at vi ikke selv kan sørge for for- om, og som jeg godt kunne tænke mig, at ministeren svarede på. Det ene var: Hvad skal der
trolighedsoverholdelse, ved at journalister i
Danmark lægger oplysninger ud på Internettet. til, for at vi kan genoprette den systematiske

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
personkontrol ved den danske grænse, hvor
galt skal det gå, eller hvordan skal det gå, for at
man kan gøre det? Det savner jeg svar på.
Det andet, jeg savner svar på, er: Hvad har
man tænkt sig at gøre i forhold til det faktum, at
det fremover bliver langt sværere at bekæmpe
svindel med f.eks. dagpenge, sværere at have
en veterinær kontrol på grænsen osv.? Det var
nogle af de elementer, som hr. Frank Dahlgaard
havde med i sit forslag til vedtagelse, som jeg
ikke synes ministeren har kommenteret.
Lad mig så lige opsummere i forhold til de
forskellige forslag til vedtagelse. Forslaget
fremsat af hr. Frank Dahlgaard kan Fremskridtspartiet tilslutte sig. Forslaget fra SF kan
vi også tilslutte os. Forslaget fra Dansk Folkeparti kan vi tilslutte os, selv om vi jo nok må
sige, at det er lidt urealistisk på nuværende
tidspunkt at afholde en folkeafstemning, men vi
kan tilslutte os ideen.
Og afslutningsvis om forslaget til vedtagelse
fra Enhedslisten: Det kan vi ikke støtte på nuværende tidspunkt, men jeg vil så til gengæld
love, at jeg forelægger det for min folketingsgruppe, for der er en enkelt af pindene, som jeg
ikke er enig i, men jeg hører lige, og så ses vi jo,
når vi skal stemme.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
300503;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for ministerens gennemgang af vores forslag til vedtagelse og lige præcisere eksempelvis pind 1. Det, vi lægger op til
dér, og det, vi ønsker at lægge op til, er, at vi
eksempelvis kan åbne for SIRENE-håndbogen,
altså det er det langsigtede, således at de regler,
der gælder for politisamarbejdet, er offentligt
tilgængelige, og sådan som jeg kan forstå SIRENE-håndbogen, er det ikke af politimæssige
årsager, at den er fortrolig.
Til spørgsmålet om den bredere inddragelse
af organisationer og enkeltpersoner så ved vi jo
allerede nu, at vi har et forberedelsesudvalg på
det andet område, på det retlige, men det, vi
også ved, er, at Folketinget ikke får noget at
vide, hvis der sidder organisationer i det her
forberedelsesudvalg, som er uenige i den beslutning, der lægges op til. Det er helt anderledes, når det f.eks. drejer sig om arbejdsministerens beskrivelse af sit specialudvalgs mulighed for at komme med indsigelser mod en
given indstilling, hvor det tydeligt fremgår for
Europaudvalget, hvilke holdninger der er. Og

2189

så vil vi også gerne fra SF's side have flere
organisationer ind i det.
Og til sidst: Lotte Nyløkke Jørgensen har
over for Jyllands-Posten den 31. maj 1998 forklaret, at hun som medlem i den fælles tilsynsmyndighed kun kan påpege, at EU's registertilsyn ikke har nogen myndighed til at bestemme,
hvordan reglerne skal skrives eller ændres, der
er kun tale om anbefalinger, og her så vi gerne,
at der var en politisk støtte, som kunne argumentere over for Ministerrådet, når det er nødvendigt med ændringer.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
302108;name_party;":
For lidt siden hørte vi det ofte gentagne argument, at hvis Danmark træder ud af Schengen,
så skader det ikke den nordiske pasunion, fordi
Sverige og Norge selvfølgelig vil følge os. Her
vil jeg for det første sætte spørgsmålstegn ved,
om hr. Keld Albrechtsen har ret i sin vurdering
af Norge og Sverige, men lad det ligge, men jeg
er nødt til at gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at den nordiske pasunion omfatter flere lande, for den omfatter faktisk også
Finland.
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han har fantasi til at forestille sig, at Finland
med den holdning, de i øvrigt har til det europæiske samarbejde, ville træde ud af Schengen?
Det, hr. Keld Albrechtsen foreslår her, vil i
hvert fald med sikkerhed smadre den nordiske
pasunion.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
302912;name_party;":
Jeg tror, at fru Dorte Bennedsen skal prøve at
forestille sig den situation, at hvis Finland så
fastholdt medlemskabet af Schengen, skulle
landet altså etablere en ydre Schengengrænse.
over for Sverige og en ydre Schengengrænse
over for Rusland - det skal de jo i forvejen - og
Finland ville i realiteten kun have en pasunion
med Estland, hvis Estland bliver optaget i EU
og i Schengen.
Jeg tror ikke, at Finland ville ønske at komme
i en sådan situation og blive isoleret som en
sådan lukket enklave i det nordlige. Jeg tror, at
Finland ville følge efter naturligvis. Det vil jeg
da håbe. Jeg er ret sikker på, at afgørelsen i
Norge vil falde meget hurtig efter et dansk nej nordmændene har jo ikke nogen lyst til at komme ind i det her - og dermed også Sverige, og

2190

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)

så kan man da ikke forestille sig, at Finland ville påføre sig selv sådanne lidelser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
303846;name_party;":
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det vil
skabe nogle overordentlig problematiske situationer for Finland, hvis de alene skulle være
med.
I dag har vi en situation, hvor det er lykkedes
os at forhandle os frem til at opretholde den
nordiske pasunion omfattende alle fem lande.
Finder hr. Keld Albrechtsen, at det er rimeligt,
at Danmark - hvis vi fulgte hans ønske - trådte
ud af Schengen og derved måske måtte, som hr.
Keld Albrechtsen beskrev det, tvinge Finland til
mod sit ønske at træde ud?
Det, det handler om, er, om vi kan opretholde den nordiske pasunion. Og ja, det kan vi,
den har vi, den fungerer, og den omfatter også
Island og Norge. Hr. Keld Albrechtsen vil her
gå ind og lægge en bombe under pasunionen.
Det er det eneste, der vil være sikkert.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
304658;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre fru Dorte Bennedsen
opmærksom på, at det, der er det store problem
for den nordiske pasunion, og som bringer den
i fare i øjeblikket, jo er, at man har tromlet det
her igennem uden at have sikkerhed for, om
Norge kan deltage i Schengen. Det tror jeg ikke
på kan lade sig gøre, fordi der er et grundlovsproblem i Norge.
Det er altså tilhængerne, der har skabt et problem for den nordiske pasunion, som sandsynligvis ikke vil kunne bestå, medmindre vi melder os ud, for hvis vi melder os ud, så giver det
Sverige, Norge og Finland og i øvrigt også
Island mulighed for at følges med os ud. Det
opfatter jeg som et tilbud, ikke som en tvang.";Keld Albrechtsen
305358;title_name;":
Jeg skal ikke blande mig i den seneste debat
mellem hr. Albrechtsen og fru Bennedsen, men
jeg vil tro, at det ville være interessant for de
andre landes parlamenter at høre de meget
håndfaste konklusioner, som hr. Albrechtsen
drager på deres vegne. Det lyder sådan lidt
imperialistisk, men jeg vil da slet ikke tillægge
hr. Albrechtsen den tanke, at han skulle bedrive
imperialisme i forhold til andre landes parlamenters egenkompetence til at træffe selvstændige beslutninger om deres egen situation.

Jeg vil blot sige noget til hr. Tom Behnke,
som stillede et par afklarende spørgsmål. Det
ene var et spørgsmål, der knyttede sig til
muligheden for at etablere systematisk personkontrol ved grænsen, men det er jo fastlagt i og
fremgår af konventionen, at man igen kan etablere systematisk personkontrol ved de indre
grænser. Spørgsmålet gik så på, hvad der skal
til for at gøre det. Ja, det skal jo være noget, vi
selv vurderer.
Hvis vi pludselig oplever en kraftig udvikling inden for narkotikakriminaliteten, der kan
antaste vores landfaste grænser til Tyskland,
eller hvis der pludselig er nogle, som i virkelig
stort omfang tager til Danmark og stjæler køretøjer og vil køre dem over den dansk-tyske
grænse, så kan det være eksempler på, at nu må
man altså for alvor tage fat om det og lave en
midlertidig systematisk personkontrol. Varigheden og omfanget af den er noget, der skal
tage udgangspunkt i den konkrete politimæssige vurdering af situationen. Det kan også være
udlændingemyndighederne, der mener, at nu
skal man have en systematisk personkontrol,
hvis det er sådan, at der kommer et massivt
indvandringspres.
Der er nogle krav til os i forbindelse med at
nedlægge den. Man skal orientere sine samarbejdspartnere, og det er klart, at man ikke må
benytte den mulighed til at omgå det fundamentale i traktaten, nemlig at der som udgangspunkt skal være fri bevægelighed for de
borgere, der har lovligt ophold i de lande, der
er tilsluttet samarbejdet.
Så spørger hr. Tom Behnke om muligheden
for at kunne fortsætte arbejdet mod socialt
bedrageri og også den veterinære kontrol, og
andre har også været inde på miljøkontrollen.
Den handlingsplan, som regeringen har fremlagt - jeg er glad for at have lejlighed til at vende tilbage til den, for den er faktisk god, og jeg
kan høre, at der er flere, der endnu ikke har haft
lejlighed til at studere den i enkeltheder, bl.a.
hr. Frank Dahlgaard - går på, at der skal være
koordination myndighederne imellem i grænseområdet, dvs. mellem de veterinære myndigheder, mellem miljømyndighederne, her amt og
kommuner, og mellem politiet.
Politiet forestår en meget stor del af denne
koordination med baggrund i de bygningsmæssige faciliteter, vi har på grænsen i dag, som bliver bevaret. Man kan stadig væk se, at det er en
grænse, som man passerer ved de dansk-tyske
grænseovergange, som altså i dag er bemandet.

Fredag den 19. juni 1998 (F 17)
De bygninger vil blive brugt som koordinationscentre, hvorfra politiet vil forestå sin koordinering.
Det ligger jo også på det her område allerede
i dag i lovgivningen, den fællesskabsmæssige
lovgivning, at miljøkontrol og veterinær kontrol
kan foretages i medlemslandene, hvor der er
behov for det. Det vil sige, at det kan vi gøre
tæt på grænsen, og vi kan gøre det fra grænsen.
Kontrollen af de regler, der skal overholdes, når
det gælder transport med farligt affald, eller når
det gælder de veterinære myndigheders kontrol, kan fortsat gennemføres, og nu foretages
der endda en intensiveret koordinering mellem
de myndighedsparter, der indgår her.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Jensen
308958;title_name;"Afstemningen om de fire forslag til vedtagelse,
der er fremsat af henholdsvis hr. Frank Dahlgaard, hr. Keld Albrechtsen, fru Anne Baastrup og
hr. Kristian Thulesen Dahl, vil som tidligere
meddelt først finde sted tirsdag den 23. juni.

Meddelelser fra formanden";Formanden
309231;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2191

Forslag til lov om ændring af lov om fordeling
mellem staten, kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Tilpasning til ændringer i det skrå skatteloft).
(Lovforslag nr. L 118).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker at tage følgende
lovforslag tilbage:
Forslag til lov om afgift på kommuner og amtskommuner i forbindelse med kommunale skattestigninger.
(Lovforslag nr. L 111).
Ønsker nogen at optage dette forslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. juni 1998 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.41";Formanden
