split;reason;text;value
0;;"(15)
Tirsdag den 31. marts 1998 (D)

4. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Marianne Jelved (RV),
Elsebeth Gemer Nielsen (RV) og
Niels Helveg Petersen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om kommunale valg og lov om
valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet. (Ændringer vedrørende brevstemmeafgivning som følge af lov om social service m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/3 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om forsik-.
ringsvirksomhed. (Indførelse af en ny struktur
på arbejdsskadeområdet, oprettelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og ophævelse af forsikringstekniske særregler om
arbejdsskadeforsikring m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om social bistand. (Kompetencen til
at godkende plejefamilier og opholdssteder).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Ændrede
regler for kontanthjælp til modtagere af erstatning for tab af erhvervsevne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98).

113

7) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering og lov om aktiv socialpolitik. (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for
offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i
præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Timeoverførsel og overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen). (Forlængelse af loven).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. (Blindpassagerer, tilbageholdelse af
skib og ophævelse heraf i forbindelse med
anløbsforbud).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Rådets forordning (EF) ÒIn
beskyttelse mod eksterritorial lovgivning vedtaget af et tredjeland.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98).

114

Tirsdag den 31. marts 1998

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3240;title_name;"Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling m.v.).
(Lovforslag nr. L 40).
Forslag til lov om en garantifond for indskydere
og investorer.
(Lovforslag nr. L 41).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
gratisprincippet i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL),
Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Tvindsærloven.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
samtykke til vedtagelse af afgørelser og rammeafgørelser.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om menneskerettighedernes forrang for EU-retten.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv
Andersen (CD), Sonja Albrink (CD), Peter Duetoft (CD) og Mimi Jakobsen (CD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
centre til behandling og forebyggelse af følger
efter seksuel og anden vold mod kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
5621;title_name;"»Hvordan agter regeringen at sikre, at det første modtagerland i Schengensamarbejdet, der
modtager flygtninge udefra, også bærer de fulde omkostninger, hvis flygtningene senere rejser til andre Schengenkonventionslande?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";indenrigsministeren
6022;title_name;"»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
forhandlingslinje i forhandlingeme om Den
Multilaterale Aftale om Investeringer (MAI)
samt om regeringens vurdering af aftalens
betydning for eksisterende og fremtidig dansk
lovgivning?«
(Forespørgsel nr. F 9).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Aase D. Madsen (DF), Inge Refshauge
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at

Tirsdag den 31. marts 1998 ""
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";udenrigsministeren
6551;title_name;"»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
situationen på sundhedsområdet - specielt i
forbindelse med sygehusventelister og i forbindelse med planeme om nedlæggelse af de små
sygehuse?«
(Forespørgsel nr. F 10).

115

3. 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Fyns Amtskreds, seminarielærer Dorit Myltoft, i
anledning af Niels Helveg Petersens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges.
enstemmigt med 129 stemmer. '
I .

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Marianne Jelved (RV),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og
Niels Helveg Petersen (RV).";sundhedsministeren
7289;title_name;"Fru Marianne Jelved, fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Niels Helveg Petersen har søgt om
orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk.
3, litra e.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 31. marts
1998, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7763;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 31.
marts 1998:
1. 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Nordjyllands Amtskreds, forstander Henrik
Svane, i anledning af Marianne Jelveds orlov.
2. 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Vejle Amtskreds, projektkoordinator Anders
Samuelsen, i anledning af Elsebeth Gerner Nielsens orlov.

Den næste sag på dagsordenen van
3) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om kommunale valg og lov
om valg af danske repræsentanter til EuropaParlamentet. (Ændringer vedrørende brevstemmeafgivning som følge af lov om social
service m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
8609;title_name;"Jeg skal meddele, at socialministeren er fungèrende for indenrigsministeren ved dette lovforslags behandling.
Forhandling";Formanden
8748;name_party;":
Her har vi et ganske fomuftigt forslag, der er
afstedkommet af, at vi har ændret i de sociale
love.
Det, der sker nu med indenrigsministerens
forslag, er, at vi får harmoniseret regleme, således at de regler, der træder i kraft pr. 1. august
i de nye sociallove, også indføres i lov om folketingsvalg, valg til Europa-Parlamentet og folkeafstemninger.
Jeg synes, man ved denne lejlighed har fået
en fornuftig lille detalje med. Vi kommer jo til
at opleve en gang imellem, at fristen for at
anmode om lov til at brevstemme kan falde i en
weekend, og nu får man mulighed for, hvis det

116

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 13)

er tilfældet, at køre weekenden over, så man
kan vente frem til kl. 12.00 om mandagen. Det
varer jo ikke så længe, før vi får brug for den
bestemmelse: folkeafstemningen den 28. maj
1998 falder jo på en torsdag, så her får vi brug
for denne bestemmelse. Derfor skal jeg anbefale
og give tilsagn om, at vi vil være med til at give
forslaget en meget hurtig behandling her i Folketinget og give det en meget hurtig udvalgsbehandling.";Jørn Pedersen
9823;name_party;":
For en gangs skyld, var jeg lige ved at sige,
kunne Socialdemokratiets ordførertale gøres til
Venstres, for jeg vil sige, at lovforslaget her kan
vi støtte. Det indeholder nogle tekniske ændringer, der er affødt af, at anden lovgivning er
ændret, og det synes vi selvfølgelig er meget
fornuftigt. Nøjagtig som hr. Jørn Pedersen sagde, er det praktisk, at hvis vi vælger andre
afstemnings- og valgdage end tirsdage, skal vi
ikke udelukke os fra at få de sidste brevstemmer ind, og derfor er denne tekniske ændring
naturligvis også praktisk og nødvendig.
Venstre vil gerne medvirke til, at vi får en
hurtig udvalgsbehandling, så loven kan træde i
kraft inden Amsterdamafstemningen: det skal
vi gerne medvirke til.";Bodil Thrane
10562;name_party;":
Forslaget her ser ganske fornuftigt ud. Det kan
vi støtte, og vi kan give tilsagn om en hurtig
udvalgsbehandling.";Knud Erik Kirkegaard
10696;name_party;":
Jeg synes heller ikke, det er nemt at holde en
meget lang tale om dette forslag. Jeg vil bare
sige, at der er megen fornuft i, at vi retter loven
til i forhold til den lovgivning, vi i øvrigt har
ændret, og fastholder, at der kan brevstemmes
på vores institutioner. Vi støtter forslaget, og vi
vil også gerne være med til at sikre en hurtig
behandling.
Christian H. Hansen (DF):
Det er ikke den store debat, dette lovforslag kan
frembringe. I Dansk Folkeparti ser vi dette forslag som en forbedring, fordi valgloven gøres
mere fleksibel, og der tages hensyn til borgeme,
når de skal brevstemme,
Men lad mig lige i samme åndedrag nævne,
at Dansk Folkeparti samtidig ser dette lovforslag som en åbning for, at der også mere generelt bør ske en revurdering af valgloven. Her vil

.

jeg blot nævne en af Dansk Folkepartis mærkesager om, at udenlandske statsborgere ikke
skal have stemmeret til amtsråds- og kommunalvalg, for som reglerne er i dag, kan vi risikere, at et større antal udenlandske statsborgere
kommer til at bestemme lokalt i det danske
samfund. Det problem ser Dansk Folkeparti
meget alvorligt på.
For at komme tilbage til det fremsatte forslag,
kan vi gå ind for det, som det er lagt frem til
behandling i dag. Det kan Dansk Folkeparti kun
støtte, idet vi ser forslaget som en forbedring af
servicen over for borgerne, og derfor vil vi
arbejde positivt for forslaget i udvalget.";Villy Søvndal
12107;name_party;":
Det kan gøres ganske kort: CD er for dette forslag, og vi er også med på, at vi skal have en
hurtig udvalgsbehandling, så det træder i kraft
hurtigst muligt.";Ebbe Kalnæs
12285;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag, så der bliver overensstemmelse med
anden lovgivning på det sociale område, og vi
støtter også de muligheder, der er for brevstemmeafgivning.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget indeholder nogle ændringer for
reglerne om valg, både til Folketinget, kommunalbestyrelser, amtsråd og Europa-Parlamentet.
Det gælder brevafstemningen. Reglerne skal
ændres, som vi alle sammen ved, pr. den 1. juli,
og de vedrører afgivning af brevstemmer fra
hjemmet. Det er alt sammen ændringer, Fremskridtspartiet kan gå ind for, og vi vil stemme
for forslaget.
Især en meddelelse, vi fik i dag, gør, at vi var
helt sikre på at stemme ja. Kommunernes
Landsforening er nemlig blevet hørt, om de
havde nogle bemærkninger til lovforslaget: det
havde man ikke, og endnu vigtigere: Kommunemes Landsforening meddeler, at det ikke er
noget, der medfører nogen økonomiske eller
administrative konsekvenser, så derfor kan vi
stemme for forslaget.";Dorit Myltoft
13278;name_party;":
Lovforslaget her betragter vi i Kristeligt Folkeparti som tekniske ændringer eller en harmonisering af lovgivningen i henhold til andre
ændringer, der allerede er gennemført. Fra Kristeligt Folkeparti kan vi derfor melde ud, at vi

Tirsdag den 31. 홢
marts 1998 (L 13)
er positive over for lovforslaget, men samtidig
vil vi påpege, at vi håber, at der bliver en ekstra
god og grundig oplysning om de nye regler til
de berørte brugergrupper.";Tove Videbæk
13732;title_name;"Socialministeren på indenrigsministerens vegne.
Indenrigsministeren (Karen Jespersen, fg.):
Jeg skal blot takke for den brede tilslutning til
forslaget, som jo af alle ordførere er blevet
betegnet som den tekniske konsekvensændring,
det er.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
14081;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade og lov om
forsikringsvirksomhed. (Indførelse af en ny
struktur på arbejdsskadeområdet, oprettelse af
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring
og ophævelse af forsikringstekniske særregler
om arbejdsskadeforsikring m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14727;name_party;":
Dette lovforslag, som er en genfremsættelse af
L 104 fra sidste folketingssamling, lægger op til
en nødvendig ny struktur på arbejdsskadeområdet.

117

Enhver arbejdsskade eller erhvervssygdom
burde kunne undgås. De forvolder mange lidelser hos de mennesker, der rammes heraf, og
siden Arbejdsskadeudvalgets betænkning fremkom i 1994 har hele problematikken været
meget grundigt gennemdiskuteret.
Som det foreligger nu, opfylder forslaget for
Socialdemokratiet at se nogle væsentlige formål. Vigtigst er det, at den nye struktur skaber
et fomuftigt grundlag for en fremtidig indsats
for forebyggelse af arbejdsskader. Vigtigt er det
også for os, at lovforslaget sikrer, at EU's tredje
arbejdsskadedirektiv kan implementeres inden
for den fastlagte tidsfrist, nemlig før den 1.
januar 1999. Hvis det ikke kan nås, vil det nemlig blive meget dyrt for virksomhederne her i
landet.
EU's direktiv umuliggør, at vi kan fastholde
vores nuværende arbejdsskadeforsikringssystem i privat regi for så vidt angår udligningsordningen for erstatninger til erhvervssygdomme. Derfor har regeringen valgt en model, hvor
erhvervssygdomme og pludselige løfteskader
udskilles fra privat forsikringsregi og i stedet
tilknyttes en særlig sikringsordning. Der oprettes en selvejende institution, Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring, og dette organ består
af og styres af arbejdsmarkedets forskellige
parter. Modellen medfører en ændret måde at
opkræve midlerne på, alt efter hvilken branche
det drejer sig om. Det er således fortsat arbejdsgiverne, der skal finansiere udgifteme til
erhvervssygdomme og pludselige løfteskader
gennem denne selvejende institution, som også
benævnes AES, og Socialdemokratiet lægger
vægt på, at arbejdsgiverne skal betale et differentieret bidrag, som fastsættes ud fra et produktionsmæssigt og risikomæssigt synspunkt,
således at der opretholdes et økonomisk incitament for at begrænse risikoen for erhvervsskader.
Med dette lovforslag sker der ingen ændringer i finansieringen af udgifter ved arbejdsulykker. Her skal arbejdsgiverne fortsat betale
præmier i privat forsikringsregi. Forslaget indebærer heller ikke ændringer for den skadelidte,
hverken hvad angår ret til erstatning eller klagemuligheder. Og det er fortsat Arbejdsskadestyrelsen, der behandler alle typer af sager.
Med håb om, at lovforslaget på længere sigt
vil fremme den forebyggende indsats imod
arbejdsskader, anbefaler Socialdemokratiet forslaget.

118

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 3)";Inger Bierbaum
17219;name_party;":
Jeg kan henvise til, hvad Venstres ordfører sagde ved den forrige førstebehandling af det lovforslag, som nu er genfremsat. Men jeg kan
også tilføje, at der i den mellemliggende periode jo har været mulighed for en udvalgsbehandling, hvor der har været stillet en del
spørgsmål, som i en lang række tilfælde har
givet en afklaring af nogle af de tvivlsspørgsmål, som Venstre havde ved lovforslagets første
fremsættelse her i Tinget.
Forslaget er jo en direkte konsekvens af et
EF-direktiv. Og vi kan sige, at det er en model,
som er optimal, og som hermed giver den
enkelte virksomhed den nødvendige mulighed
for fortsat at have en arbejdsskadeforsikring på
et økonomisk rimeligt fundament.
Derudover er der jo både i selve lovforslagets
opbygning og i den del, der ligger i Arbejdsministeriets regi, en stærk tilskyndelse til, at der
også på arbejdsmiljø- og arbejdsskadeområdet
kan blive en forstærket indsats.
Alt i alt vil jeg henvise til, hvad vi sagde ved
den forrige førstebehandling, og vi kan støtte
lovforslaget.";Erik Larsen
18264;name_party;":
Det Konservative Folkeparti opfatter også forslaget som yderst konstruktivt, og vi er opmærksomme på, at det har været nødvendigt at
imødegå den udfordring, som EU's krav om en
liberalisering af forsikringsområdet her har
været, med oprettelsen af Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring.
Det er en organisationsmodel, som vi kan tilslutte os: den minder meget om det, vi kender
fra ATP, og vi er jo store tilhængere af, at problemerne løses af dem, der har med tingene at
gøre i det daglige. Og ved at inddrage arbejdsmarkedets parter fastholdes det fornuftige princip, at opgaverne løses af dem, der kender problemerne: det er sundt, og det vil vi gerne være
med til at udbrede. De fastholdes således i
deres medansvar, og man undgår vel også en
unødvendig politisering af den daglige drift.
Så alt i alt vil vi fortsat være positive, og vi er
glade for at kunne støtte dette lovforslag.";Jens Heimburger
19174;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse, og der er
ingen tvivl om, at vi bliver nødt til at skynde os
at få det her lovforslag igennem. Ellers vil
erhvervslivet hænge med hovedet og miste i
størrelsesordenen 6 mia. kr., og det er SF imod,

men vi regner så også med, at de penge kan
bruges til noget mere fornuftigt og fremadrettet.
Det, der er problemet med det her lovforslag,
er selvfølgelig, at arbejdsministeren ikke har
fået fremsat sit tilsvarende lovforslag om et
belønningssystem. Men allerede inden valget
blev udskrevet, var vi klar over, at det måtte gå
sådan, for der var jo ikke et ordentligt flertal
bag det at lave et fremsynet belønningssystem.
Men jeg er også helt sikker på, at den nye
arbejdsminister er meget indstillet på, at vi skal
søge at arbejde videre med det hidtidige belønningssystemprojekt, og at vi skal sikre, at vi kan
få et forebyggende arbejdsskadesystem. Vi kan
jo ikke leve med, at vi har et arbejdsskadesystem, der ikke i sig selv forbedrer arbejdsmiljøet
og forminsker antallet af arbejdsskader.
Vi ved jo alle sammen, at ud over, at vi nu
forærer erhvervslivet de her 6 mia. kr., skylder
erhvervslivet os jo omvendt i størrelsesordenen
23 mia. kr. på grund af et dårligt arbejdsmiljø,
og det vil vi selvfølgelig gøre noget ved fra SF's
side.
Vi skal nok fra SF's side give tilsagn om, at
det skal gå hurtigt med denne lovbehandling,
idet vi håber, at også de nyankomne i Folketinget vil være indstillede på at banke lovforslaget
igennem, selv om det må siges at være udemokratisk, for forslaget er ekstremt besværligt og
meget kompliceret.
Men SF skal nok støtte lovforslaget og vil
lægge en stor ihærdighed i at få overtalt de
øvrige medlemmer til også at støtte det, men så
forudsætter jeg selvfølgelig også, at socialministeren er indstillet på at arbejde videre med det
forebyggende arbejdsskadesystem i et samarbejde med arbejdsministeren - og SF.";Anne Baastrup
21084;name_party;":
Dansk Folkeparti ser positivt på det fremsatte
lovforslag. Vi mener også, at det er de implicerede, der skal ordne forholdene på arbejdsmarkedet. Vi håber dog stadig væk, at der bliver
arbejdet hårdt på at undgå disse arbejdsskader.
Men Dansk Folkeparti stemmer for forslaget.";Inge Refshauge
21390;name_party;":
Lovforslaget er jo en genfremsættelse. Og som
jeg kan se i den betænkning, der er blevet lavet,
har man i den nye fremsættelse foretaget nogle
ændringer, som tager højde for det arbejde, der
har været gjort forinden. Og så kan man jo sige,
at en del af de ændringer, som arbejdsskadeudvalget havde foreslået, var der ikke plads til i

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 3)
det gamle forslag, og med det nye, der er fremsat nu, falder også belønningsordningen, og så
mener jeg, at kun spørgsmålet om brancheinddelingen kan være tilbage. Det er et problem,
der blev berørt i betænkningen til det gamle
forslag, og som jeg ikke mener er helt løst med
det nærværende forslag, og det er der god
grund til at se på i udvalget.
Vi vil gerne støtte forslaget, og i øvrigt vil jeg
henvise til det, som vi sagde, første gang forslaget blev fremsat.";Yvonne Herløv Andersen
22248;name_party;":
Med det her lovforslag banes der vej for, at
udgifter ved erhvervssygdomme og pludselige
løfteskader flyttes ud af forsikringsregi. Det vil
med lovforslaget fortsat være arbejdsgiveren,
der finansierer udgifteme, samtidig med at forslaget ikke indebærer ændringer i de sikredes
ret til erstatning og godtgørelse. Endelig som en
lettelse for arbejdsgiverne og som en konsekvens af, at lægerne allerede i dag har anmeldelsespligt, vil arbejdsgiveme, ikke længere
have den samme anmeldelsespligt.
Alt i alt er det et lovforslag, der sikrer, at vi
kan imødekomme kravene i tredje skadesforsikringsdirektiv uden at forringe forholdene for
hverken arbejdsgiver eller arbejdstager. På den
baggrund går Det Radikale Venstre ind for forslaget.";Anders Samuelsen
23004;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte etableringen af
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, og
vi er enige i, at også de pludseligt opståede løfteskader skal kunne anerkendes som arbejdsskader. Vi er også enige i det principielle synspunkt, at arbejdsbetingede sygdomme er sværere at forsikre, idet skaderne kan være sket hos
flere forskellige arbejdsgivere over en lang
årrække. Derfor er det udmærket at have en
udligningsordning.
Vi er tilfredse med, at det stadig er arbejdsgiveme, der skal betale, men i forhold til den
byrde, som arbejdsskader pålægger samfundet,
synes vi, de stadig slipper for billigt. Men vi
kunne godt tænke os, at der var en bedre
repræsentation fra arbejderside i AES-bestyrelsen, og det hænger sammen med, at det jo ikke
er nogen naturlov, at der skal være paritet i
sådan et organ. Jeg ser det sådan, at det jo er
arbejdersiden, det går ud over, idet arbejdsskademe jo rammer arbejdeme, og derfor var det

119

rimeligt, at disse var overrepræsenterede i
bestyrelsen.
Noget af grundlaget for ordningen var jo som
bekendt, at den skulle kædes sammen med en
belønningsordning, der ville nedsætte præmien
for de arbejdsgivere, som gør en forebyggende
indsats for et bedre arbejdsmiljø. Men den del
er nu taget ud, og det er vi faktisk glade for, for
det forslag, der forelå, var jo helt utilstrækkeligt, men det fjerner jo ikke behovet for at
påvirke arbejdspladserne til at prioritere det
forebyggende arbejde. Det skal reelt kunne
betale sig at gøre en indsats for et bedre
arbejdsmiljø.
Vi ser derfor gerne, at AES frem til år 2000
sættes til at udvikle et bidragssystem, der indbygger fremtidige risici og andre arbejdsmiljøoplysninger i et system, der motiverer arbejdsgiverne til også at gøre forebyggende arbejde
og i øvrigt også til i fuldt omfang at anmelde
skademe. Lægerne skal inddrages i det system,
for det er i praksis dem, der skal videreuddannes og motiveres til at opdage skademe, når
disse kommer i konsultationen, men arbejdsgivernes anmeldelsespligt synes vi skal bibeholdes.
Den ovennævnte periode kan desuden
anvendes til at afklare de mange uklarheder
med hensyn til kompetencen. Og en fremtidig
belønningsordning må have et volumen på
mindst 1 mia. kr. som udgangspunkt.
Vi mener i øvrigt, at det ville være mest hensigtsmæssigt også at have hele ulykkesområdet
inde under AES, fordi ulykkeme så kan blive
omfattet af belønningsordningerne på samme
måde og være en del af den forebyggende
arbejdsmiljøindsats.";Jette Gottlieb
25478;name_party;":
Fremskridtspartiet er klart af den opfattelse, at
der skal gøres mere for at give virksomhederne
et incitament til at forebygge ikke blot arbejdsskader, men også arbejdsulykker.
Fremskridtspartiet har derfor tidligere fremsat forslag om, at der indføres en mulighed for,
at forsikringsselskaberne kan differentiere præmieme alt efter, om virksomhederne har ydet
en indsats på det område eller de ikke har ydet
en indsats for at forhindre arbejdsskader og
arbejdsulykker.
På den måde kan man jo sige at forslaget er i
fin overensstemmelse med Fremskridtspartiets
politik, men alligevel er vi imod den ordning,
som ministeren her foreslår, for vi kan ikke helt

120

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 3)

forstå, at det skal være nødvendigt at oprette og
etablere en helt ny instans til varetagelse af den
opgave. Vi stiller os selv spørgsmålet: Hvorfor
ikke lade opgaven ligge hos de eksisterende,
almindelige forsikringsselskaber?
Vi finder altså, at det er overflødigt nu at
oprette en Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring. Selv om det ganske vist bliver en
selvejende institution, er det for os at se en
overflødig instans, der bliver skubbet ind her.
Vi er også imod den nye affattelse af forslaget, som ministeren har lagt frem her i anden
omgang, og hvor der bliver lagt op til, at hele
administrationen skal overlades til ATP. Det er
- som bekendt for enhver - Fremskridtspartiets
opfattelse og holdning, at ATP-ordningen burde udfases og pengene udbetales til dem, der
har indskudt dem, sådan at hele ATP-ordningen simpelt hen stoppes, og derfor kan vi
naturligvis ikke støtte, at administrationen af
det her lægges over i ATP.
Så Fremskridtspartiet foreslår altså, at der
bliver indført differentierede præmier på hele
området, og at forsikringerne forbliver i de
eksisterende forsikringsselskaber. Vi er således
imod principperne i lovforslaget.";Tom Behnke
27353;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enigt i, at enhver
arbejdsskade er en skade for meget, og at der
skal motiveres til forebyggelse, så skader kan
undgås. Men når vi kommer længere ind i teksten til lovforslag nr. L 3, må jeg sige, at vi skal
bruge lidt tid på at studere det grundigere, da
vi kun har kendt lovforslaget i ganske få dage.
Så det ville være usagligt af os at udtale os for
eller imod forslaget i dag, men jeg kan dog sige,
at vi vil gå ind i et positivt samarbejde i udvalget omkring dette lovforslag.";Tove Videbæk
27897;title_name;":
Det glæder mig meget, at lovforslaget kunne
samle så bred opbakning, som det er tilfældet.
Man kan sige om forslaget, at det i virkeligheden drejer sig om at opretholde den tingenes
tilstand, der er i dag.
Erhvervssygdomme er jo noget ganske specielt at forsikre, for det kan være meget svært at
forudse, hvilket omfang forsikringsvirksomheden vil tage, fordi det er svært at forudse, hvilke erhvervssygdomme der dukker op, og i hvilket omfang de kræver erstatning.
Derfor er forsikring af erhvervssygdomme
belagt med en række særforanstaltninger, og

det er de særforanstaltninger, der ikke længere
vil kunne opretholdes i det eksisterende, almindelige forsikringssystem efter den 1. januar
1999.
Derfor skuffer det mig også, at hr. Tom
Behnke fra Fremskridtspartiet ikke kan støtte
forslaget, fordi hr. Tom Behnke tilsyneladende
ikke kan se, at netop ved at blive i de eksisterende forsikringssystemer vil arbejdsgiveme få
påført en ny stor merudgift. For det vil kræve
nye store henlæggelser, hvis man ønsker at blive i de eksisterende forsikringssystemer, idet
der ikke længere kan være en række særregler.
Så når forslaget nu går ud på at løfte forsikringen af erhvervssygdomme ud af det eksisterende, almindelige forsikringssystem over i en
selvejende institution, er det netop for at fastholde det system, som vi har i dag, og som bygger på nogle særregler, der udspringer af, at
erhvervssygdomme er så specielt et område
at forsikre, som det nu er. Så hvis vi lod stå til
og ikke gjorde noget, ville vi faktisk påføre
arbejdsgiverne en meget stor merudgift.
Det er også derfor, vi har haft tæt kontakt
med begge parter på arbejdsmarkedet, og de
har haft stor indflydelse på udformningen af
lovforslaget. For vi ønsker ikke at forringe retstilstanden for nogen af parterne, og derfor har
der også i høringsfasen været ret bred opbakning til forslaget her.
Jeg tror, det bliver et godt forslag: det bliver
ubureaukratisk og med et minimum af udgifter
til administration.
I øvrigt kan jeg så lige til slut forsikre de ordførere, der har været inde på spørgsmålet om
den forebyggende indsats over for arbejdsskader, om, at det også ligger regeringen meget på
sinde, og at vi vil arbejde videre med den side
af sagen. Der kommer ikke et omfattende følgeforslag fra arbejdsministeren i denne omgang,
men vi vil helt klart arbejde videre med hele
spørgsmålet om at forebygge arbejdsskader.
Når det drejer sig om det spørgsmål om
brancheinddelinger: som fru Yvonne Herløv
Andersen rejste, er det sådan, at det er overladt
til bestyrelsen, men det er klart, at det er noget
af det, vi kan se på under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
30550;name_party;": Det er klart, at Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke vil være med til, at man
pålægger erhvervslivet yderligere udgifter, så
dér har ministeren naturligvis et argument.

(16)
Tirsdag den 31. marts 1998 (L 3)
Det er også helt givet, som jeg sagde under
førstebehandlingen af det forrige lovforslag, der
mindede meget om det her, at vi i Fremskridtspartiet er klar til at lade os overbevise om, at
det her skulle være en gevinst. Vi har stadig
væk vores forbehold, som jeg nævnte under mit
første indlæg, og det er de forbehold, som vi vil
have med ind i diskussionen, når vi skal prøve
på at lade os overbevise om, at det her er en
god ting.
Men det er klart, at når vi er kommet i den
knibtang, at enten tager vi hele lovforslaget,
eller også får erhvervslivet langt større udgifter,
er vi nødt til at sluge den kamel og stemme for
lovforslaget. Sådan er det.
Men derfor kunne det godt være værd at diskutere, om det nu også er nødvendigt at gøre
det lige præcis på den måde, som ministeren
har foreslået her, og det tror jeg faktisk ikke er
nødvendigt. Jeg tror godt, vi kunne finde en
anden løsning, hvor vi både tilgodeser Fremskridtspartiets ønsker og regeringens ønsker.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
31838;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om social bistand. (Kompetencen til at godkende plejefamilier og opholdssteder).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

'

121

Forhandling";Formanden
32342;name_party;":
Det foreliggende lille ændringsforslag, nr. L 4,
relaterer sig til lov om social service, som er
vedtaget og får virkning fra 1. juli 1998.
I sammenhæng med de lovforslag, der fremsættes af undervisningsministeren, og de forslag kommer til behandling her i salen på fredag, er det en logisk deling, at primærkommunen er godkendende myndighed, når det drejer
sig om ophold i plejefamilier, hvor aflønningen
er baseret på en takstfastsættelse, og at anbringelsessteder af institutionslignende karakter,
dvs. institutioner, hvor driften tager udgangspunkt i et budget, godkendes af amtskommunerne.
Vi finder det vigtigt, at kommuner og amtskommuner med dette lovforslag opnår et samlet overblik over den vifte af plejefamilier og
anbringelsessteder, som kan modtage anbragte
bøm og unge.
Vi finder også, det er godt, at tilsynet med
anbringelsesstedeme styrkes, og Socialdemokratiet kan tilsige støtte til lovforslagets hurtige
behandling i udvalget.";Else Marie Mortensen
33316;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, fru Else Marie
Mortensen, har givet et glimrende referat af
lovforslaget, og jeg skal derfor indskrænke mig
til at sige, at vi i Venstre ser positivt på dette
lovforslag.
Den oprindelige sondring mellem godkendelse af opholdssteder for mere end fire bøm
og mindre end fire bøm giver ikke længere
nogen praktisk mening i det daglige arbejde, og
derfor er det en god idé, at sondringen i stedet
går mellem plejefamilier på den ene side og
opholdssteder på den anden side, uanset om
det er opholdssteder indrettet for flere eller færre end fire bøm, og det kan vi derfor give vores
tilslutning til.
Under udvalgsarbejdet vil det interessere
mig at få belyst spørgsmålet om de opholdssteder, der godkendes af en anden offentlig myndighed, det vil altså sige frie grundskoler med
kostafdeling og efterskoler, fordi det af lovforslaget fremgår, at amtskommunens godkendelse skal basere sig på de oplysninger, som er
indhentet af den anden godkendende myndighed. Man kan jo så spørge, om det ikke bliver
en lidt hul godkendelse, som amtskommunen

122

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 4)

foretager i en situation, hvor den alene baserer
sig på oplysninger fra en anden myndighed.
Det er i hvert fald en problemstilling, jeg gerne vil have belyst under udvalgsarbejdet, men
bortset fra det kan jeg på Venstres vegne give
tilslutning til lovforslaget, og vi vil medvirke til
en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Lars Løkke Rasmussen
34772;name_party;":
Lovforslaget virker umiddelbart ganske tilforladeligt, og ingen kan jo være modstander af, at
nogle får et bedre overblik. Men vi har også
modtaget en del andre ytringer fra den kommunale verden, som er lidt mere nuancerede,
og så er det, som om man ikke alle steder i
kommunerne er helt klar over, hvad det er for
nogle problemer, der egentlig er her. De finder
ikke nødvendigvis den nuværende godkendelsesprocedure særlig problematisk, og det er et
spørgsmål, om der her er noget særlig stort
problem.
På den baggrund kan man godt sige, at lovforslaget måske er lidt særpræget, og man kan
have mistanke om, at amtskommunerne absolut
skal have flere opgaver, og at en forening af
opholdssteder måske har egne interesser.
Nuvel, lad os se bort fra, at der kan være
sådanne tanker. Vi er positive over for argumenterne, selv om vi er lidt skeptiske. Vi
mener, at nærhedsprincippet skal gælde også i
det her spørgsmål og ikke kun i internationale
forhold. Hvis vi må sige det på den måde, har
den danske administration også godt af, at tingene foregår så tæt på borgerne som muligt.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at vi er
klar til at lytte til nogle argumenter, og at vi ser
frem til udvalgsarbejdet.";Jens Heimburger
35997;name_party;":
Det her er så historien om frem og tilbage. I
1980'eme flyttede vi tilsynet med opholdssteder
til kommunerne. Det har de så prøvet i en periode, og nu flytter vi det så tilbage igen.
Når vi nu flytter det frem og tilbage, hvad er
så argumentationen for det? Den umiddelbare
argumentation er, at vi har lavet en aftale med
regeringen i den nye servicelov, hvor vi lover at
kigge på det her. Vi nåede ikke at blive færdige,
medens vi lavede forliget om serviceloven, men
havde det som et hængeparti, og det er så det,
der bliver afgjort nu.
Vi er meget tilfredse med det. Det er oplagt,
at hverken tilsynet eller godkendelsen fungerer
godt nok i dag. De små kommuner siger selv, at

det er fantastisk svært at opbygge den ekspertise, der er nødvendig, hvis man skal foretage
det fornødne tilsyn og den fornødne godkendelse. Det er klart, at når man første gang står
med en godkendelse af et opholdssted, er det jo
en ganske svær sag at have med at gøre.
Jeg synes også, at det her har at gøre med
hele diskussionen om den manglende kvalitet i
de svære børnesager. Det er vores klare ønske,
at man nu tager tilsynet så alvorligt, at man
også sikrer den kvalitet, man desværre ikke i
dag har i de svære børnesager.
Så er der et andet analytisk argument, der er
vigtigt, nemlig at kommunerne i dag har en
dobbeltrolle. Kommunerne er såvel byggemyndighed som godkendelsesmyndighed, når et
opholdssted søger. Det tror jeg ikke er en klog
sammenblanding. Jeg har haft nogle sager, hvor
man mente, at det var ganske meget sværere at
få byggesagen igennem i kommunen, fordi den
bagefter også blev det fysiske opholdssted. Det
er selvfølgelig ubehageligt at have den type
sammenblanding i en offentlig myndighed, og
hermed får vi en klar adskillelse.
Det her hænger selvfølgelig også sammen
med det meget brogede billede, vi har på hele
anbringelsesområdet. Vi har nu gennemlevet en
epoke, som jeg tror vi er på vej væk fra, med
nedbrydning af døgninstitutionsområdet, hvor
vi i dag har ca. 1.400 døgninstitutioner færre,
end vi havde i starten af 1980'erne. Det efterlader det betydelige problem, at det i dag er
svært at finde relevante anbringelsessteder. Jeg
tror, det er sagens kerne, at vi har erstattet
døgninstitutioner med noget, der er langt sværere at overskue, nemlig familiepleje - det er
fint nok - private opholdssteder af meget svingende kvalitet og så endelig Tvind som den store entreprenør.
Jeg savner i øvrigt, at de, der er tilhængere af
private løsninger på det sociale område, kigger
sådan lidt analytisk på det her, der er det mest
gennemprivatiserede område, vi overhovedet
har på socialområdet.
Jeg savner sådan, at nogle laver en analyse,
der viser, at det her betyder lavere priser, højere
kvalitet, og at man bevarer det offentlige overblik. Den må være mulig at lave, fordi man her
virkelig har et empirisk materiale, der er meget
stort.
Hvis man lavede den analyse, tror jeg i
øvrigt, man ville nå frem til den stik modsatte
konklusion, nemlig at konsekvensen af det første store privatiseringsforsøg på socialområdet i

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 4)
Danmark var, at priserne steg, kvaliteten faldt,
og: at det offentlige mistede overblikket.
Derfor har vi selvfølgelig en pligt til at forsøge at samle det op, specielt i lyset af meldingerne om kvaliteten eller mangelen på samme i de
allersværeste børnesager, vi har, og jeg vil godt
kvittere for, at lovforslaget kom så hurtigt. Jeg
tror, at vi måske har brug for et møde med
Amtsrådsforeningen, som nu overtager ansvaret for det her område.
Vi har været med til at Understøtte den
udvikling, der var resultatet af finanslovaftalen
mellem regeringen og SF for halvandet år siden,
hvor vi afsatte penge til døgninstitutioner. Det
resulterede i 350 nye døgninstitutionspladser,
men vi er stadig væk i en situation - det fremgik bl.a. af en artikel i Kristeligt Dagblad for
nylig - der er uholdbar, fordi der er lang ventetid, når et barn skal anbringes.
Den situation er vi nødt til at løfte os ud af,
og jeg vil spørge socialministeren, om hun vil
være med til sammen med Folketingets Socialudvalg at mødes med Amtsrådsforeningen og
prøve at se, om vi ikke kan bringe døgninstitutionssektoren fremad, sådan at vi slipper for
ventelister på det her meget følsomme område.";Villy Søvndal
40265;name_party;":
Dansk Folkeparti ser positivt på lovforslaget,
men vil gerne afvente forhandlingerne med de
kommunale parter.
Her er det alene kvalitetsbegrebet, der tæller
for disse børn og unge. Dansk Folkeparti
mener, det er en god idé at få tilsynskompetencen med opholdsstederne for børn og unge ind
i amtskommunalt regi. Det giver et godt overblik over viften af tilbud og giver dermed også
amtskommunerne gode muligheder for at have
hånd i hanke med økonomien i tilbudene, bl.a.
vedrørende plejetillæggene.
Dansk Folkeparti går positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Inge Refshauge
40849;name_party;":
Lovforslaget klargør, hvor ansvaret for godkendelse af henholdsvis plejefamilier og opholdssteder ligger, fordi de plejefamilier, der arbejder
med takstsystem, bliver godkendt af kommunen, mens opholdssteder, der arbejder efter
budget, skal godkendes af amtskommunen,
som så også - og det synes jeg næsten er det
vigtigste - får det sociale tilsyn med opholdsstederne. Det gælder også, hvis der er tale om
anbringelse på en institution, der hører under

123

Undervisningsministeriet, og derfor skal det
også ses i sammenhæng med lovforslag på
undervisningsministerens område.
Det, amtskommunerne har efterlyst, er jo at
få et større overblik over, hvilke opholdssteder
der egentlig er inden for området, og det er
væsentligt at vide, når man skal lave en rigtig
visitation af den enkelte unge.
Nu er det sådan, at en af interesserne for
Amtsrådsforeningen jo også godt kunne være
at få mere hånd i hanke med finansieringen, der
jo er delt. Det giver sig selv, at lovforslaget er
en større motivation for amtskommunen og
kommunen til at komme i en tættere dialog om
det, og det synes jeg er en god idé. Derfor synes
jeg også, at hr. Villy Søvndals forslag til opfølgning af anbringelse uden for hjemmet er ganske
glimrende.
CD støtter meget gerne lovforslaget.";Yvonne Herløv Andersen
42133;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag.
Lovforslaget sikrer, at der fremover skelnes
klart mellem ophold i plejefamilier og ophold
på opholdssteder, og at der ad den vej kommer
et klart skel ind om, hvem der skal give godkendelse. For plejefamilier vil det være et kommunalt anliggende, for opholdssteder et amtskommunalt anliggende.
Lovforslaget er samtidig tiltænkt at tage højde for udviklingen inden for området, således
at den skelnen, man har haft tidligere, ikke længere fungerer, og at det nu vil være rimeligt, at
man skelner mellem, om det er en amtskommunal eller en kommunal godkendelse, der skal
foreligge.
Lovforslaget vil også medvirke til sikring af,
at både godkendelse og overblik over anbringelsessteder er placeret samme sted, hvad angår
opholdssteder, nemlig hos amtskommunen, og
det går Det Radikale Venstre ind for.
Vi kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
43031;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte lovforslaget. Jeg
har ladet mig fortælle, at det falder i en naturlig
forlængelse af de drøftelser, der fandt sted i
forbindelse med servicelovens vedtagelse.
Vi synes også, at det er overordentlig vigtigt,
at der er kontrol med de anbringelsessteder,
som det offentlige benytter, uanset om det drejer sig om traditionelle døgninstitutioner, plejefamilier eller opholdssteder, ligesom det også er

124

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 4)

vigtigt at adskille de subjektive og objektive
interesser, som anbringende og modtagende
kommuner kunne have. Derfor finder vi det
fornuftigt at skelne mellem typen af anbringe 1sessteder i stedet for antallet af anbragte.
Vi er også tilfredse med, at der kommer klare
regler for det gråzoneområde i forhold til
anbringelse, som f.eks. efterskoler hidtil har
været i.";Jette Gottlieb
43883;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet ligeledes meget positive over for den del af forslaget, der handler
om, at der nu skal være bedre overblik over,
hvor mange vi har, hvor de er placeret, hvor
mange børn de har osv. Vi er også tilfredse
med, at man med dette forslag går ind og styrker tilsynet.
Vi er også af den opfattelse, at det med at
lave et skel ud fra, om man har færre eller flere
end fire børn, ikke er hensigtsmæssigt. Det, der
må være hensigtsmæssigt, er, at der for alle
typer ligger en form for godkendelse, så det
med, at antallet af børn ikke skal være afgørende for, hvem der godkendes, synes vi er positivt. Fremskridtspartier er altså med andre ord
positiv over for forslaget.
Men der er en enkelt ting i forslaget, som vi
ikke synes er helt så godt. Ministeren lægger
nemlig op til, at der i forhold til, hvem der giver
godkendelsen, skal skelnes mellem plejefamilier
og opholdssteder, hvor plejefamilier bliver godkendt af og er under tilsyn af kommunerne,
mens det er amterne, der giver godkendelserne
til og fører tilsynet med opholdsstederne.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
amterne ikke skal have flere opgaver, og at
amterne til stadighed bør have færre opgaver,
således at vi på et tidspunkt helt kan nedlægge
dem. Det er derfor vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at såvel tilsyn som godkendelse
både for plejefamilier og for opholdssteder bør
ligge i kommunerne. Det ville der ikke være
nogen forskel i som sådan, bortset fra at amterne med dette forslag får endnu en opgave, der
gør, at det vil blive endnu sværere at få amterne
nedlagt, og da det er Fremskridtspartiets opfattelse, at vi skal have nedlagt amterne, så synes
vi ikke, at lige præcis den del af forslaget er
hensigtsmæssig.
Vi ønsker at støtte forslaget, men vi vil stille
ændringsforslag om, at alle opholdssteder og
plejefamilier bliver godkendt og får tilsyn af
kommunerne og ikke af amterne.";Tom Behnke
45805;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser positivt på lovforslag
nr. L 4, men principielt er vi betænkelige ved
den centralisering, som lovforslaget er udtryk
for. Vi vil dog medvirke til en hurtig og velvillig behandling af forslaget.";Tove Videbæk
46061;title_name;":
Også her kan jeg sige tak for den meget brede
støtte. til forslaget. Jeg vil gerne sige til de ordførere, der har været betænkelige ved, at godkendelse af og tilsyn med opholdssteder nu skal
ligge i amterne, at i dag er det jo ikke sådan, at
en meget større del ligger i kommunerne, så på
den måde synes jeg ikke, at man kan tale om en
centralisering i amterne, men jeg synes, at man
kan tale om en klarere deling, når vi siger, at vi
ikke sætter en skillelinje ved, om der er fire
børn eller derover, men sætter skellet ved, om
det er en plejefamilie eller et opholdssted.
Filosofien i, at det er amterne, der godkender
og fører tilsyn med opholdssteder, er jo, at de
steder er beregnet til børn med lidt større sociale problemer end dem, der kommer i en plejefamilie, så opholdssteder hører på den måde
mere naturligt sammen med døgninstitutioner,
hvor ansvaret jo også ligger i amterne. Og på
den måde kan man sige, at vi får et bedre overblik over de anbringelsessteder, der er for børn
med lidt større sociale problemer, hvor plejefamilier så er til børn, som ikke har nævneværdige problemer, men som kan indgå i en almindelig familie uden speciel støtte. Men begrundelserne kan vi selvfølgelig se nærmere på
under udvalgsarbejdet.
Så er jeg også selv glad for, at vi nu får et
bedre tilsyn med alle de steder, hvor børn med
sociale vanskeligheder bliver anbragt - det vil
altså også sige efterskoler og lignende undervisningssteder - sådan at vi sikrer, at der altid
er opmærksomhed om, om der er de nødvendige forudsætninger for at tage sig af de børn,
der har disse særlige sociale vanskeligheder,
når de bliver anbragt, men hvor man omvendt
kan sige, at det også kan være godt for større
børn og unge, at de kommer ud blandt andre
børn og unge, der ikke har specielle vanskeligheder. Så den blanding synes jeg er god, men
så er det selvfølgelig også vigtigt, at man er
opmærksom på, at der er de nødvendige forudsætninger for at tage sig af de børn.
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
er parat til at deltage i et møde med Amtsrådsforeningen om hele dette område, og hvordan

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 4)
vi sikrer, at hensigten i loven bliver ført ud i
livet. Vi har jo også i serviceloven strammet op
på en række andre bestemmelser, når det gælder anbringelse af børn: Der skal føres bedre
tilsyn, være løbende tilsyn, og efterværnet skal
være bedre. Og dér vil det være glimrende, hvis
vi brugte vedtagelsen af dette lovforslag til at få
en samlet status over området og ikke bare så
på antallet af pladser, men også på kvaliteten af
pladserne og kvaliteten i den planlægning, der
er, og i det efterværn, som vi nu slår fast, at der
skal være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
48846;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Ændrede regler for kontanthjælp til modtagere af
erstatning for tab af erhvervsevne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
49364;name_party;":
Det forslag, vi her har til behandling, er en
opfølgning af lovforslag nr. L 243 fra sidste
samling, hvor vi jo behandlede samme problemstilling i forhold til voldsofre, og hvor vi
var enige om, at det var en vældig god idé.
I forbindelse med satspuljeforhandlingerne i
slutningen af 1997 blev det her område også
taget op for andre grupper, og vi var enige om,
at de(r skulle gælde de samme regler, og selv
om vi her har et forslag, der koster penge, så
må v|i jo sige - i hvert fald os, der indgår i sats-

125

puljeforliget - at vi har sørget for, at pengene er
til stede i den aftale, som vi har lavet for årene
frem.
Jeg synes, dette er et rigtig godt forslag, og
håber, at vi hurtigt kan få det kørt igennem Folketinget.";Jørn Pedersen
50109;name_party;":
Jeg vil også på Venstres vegne udtrykke stor tilfredshed med dette forslag. Vi kan næsten sige,
at det er et retfærdighedsforslag, for det er jo
sådan, at forslaget vil betyde, at personer, som
har fået en erstatning for en nedsat erhvervsevne, nu ikke længere skal bruge af denne erstatning, inden de kan få en social ydelse. Der har
været masser af eksempler på, at mennesker er
blevet behandlet forkert i hvert fald ud fra
sådan et almindeligt socialt synspunkt, og det
bliver der nu rettet op på.
En af de grundlæggende bestræbelser i hele
vores socialpolitik bør være, at vi hurtigst
muligt bringer borgere i stand til at klare sig
selv, så det, at man modtager en social kontanthjælpsydelse, skal være en overgangsløsning,
og derefter skal man hurtigst muligt være i
stand til at klare sig selv.
Det er jo også intentionerne i de nye sociale
love, og set i den sammenhæng er det her et
rigtigt forslag, for her trækker man ikke forlods
tæppet væk under de mennesker, som har
været ude for en voldsom personlig hændelse,
f.eks. en ulykke eller en arbejdsulykke - det er
jo også en ulykke - men giver de her personer,
der er kommet i den ulykkelige situation, en
mulighed for at beholde den erstatning, de har
fået, og som skulle dække resten af livet for en
nedsat erhvervsevne.
Vi kan i Venstre støtte forslaget, ligesom vi
har gjort det i forbindelse med satspuljeforhandlingerne. Og det er jo også et forslag, som
knytter godt an til bestemmelsen i den nye aktive socialpolitik, hvor vi også har sat ind, at man
kan have en formue på indtil 10.000 kr., inden
det får indflydelse på ens kontanthjælp. Vi vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Erik Larsen
51781;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at mine
børn nok spørger, når jeg kommer hjem: Er I
meget uenige inde i Folketinget, far? Det Konservative Folkeparti støtter også forslaget.
Nu blev der sagt retfærdighed. Jeg tror i
hvert fald, at man kan bruge ordet anstændighedsbetragtning, og ud fra en sådan er det

126

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 5)

rimeligt, at personer, der oplever en personskade, ikke samtidig rammes økonomisk. Forslaget
falder i naturlig forlængelse af vedtagelsen om
en økonomisk beskyttelse af personer, som bliver udsat for vold, og på den måde er det helt i
tråd med det, vi tidligere er gået ind for. Tab af
erhvervsevne er jo i forvejen en meget stor
belastning både menneskeligt og økonomisk, og
så virker det ikke rimeligt, at de personer, som
tildeles erstatning, skal have denne modregnet.
Ved ikke at modregne disse erstatninger sender vi et klart signal ud om, at borgerne kan
forvente økonomisk tryghed, når de mister
erhvervsevnen på denne her måde, og det tror
jeg sådan set er kernen i det, som Det Konservative Folkeparti mener, nemlig at fællesskabet
skal støtte den enkelte. Modsat må vi så også
sige, at vi ønsker, at vi så til gengæld skal kunne stille til krav til dem, der har deres erhvervsevne.
Vi er meget positive og vil se frem til udvalgsarbejdet.";Jens Heimburger
53099;name_party;":
Hensigten med forslaget er jo at sikre, at mennesker, der får erstatning for tab af erhvervsevne, hvad enten det skyldes en arbejdsulykke
eller en anden ulykke, ikke mister retten til
kontanthjælp. Og som der er blevet redegjort
for, er det meget parallelt til den ordning, som
vi gennemførte sidste år for voldsramte, nemlig
at man dér fik ret til at bevare sin erstatning,
også når man modtog kontanthjælp.
Det er alt sammen fint. Det vil vi støtte. Vi vil
også gerne støtte bemyndigelsen til ministeren
til ikke at modregne udbetalinger i forbindelse
med patientskadeforsikring, lægemiddelskade
og erstatning for vaccinationsskader. Vi formoder, at det er det, der ligger i bemyndigelsen.
Vi vil bare til slut nævne, at det er klart, at vi
ved at løse det her kommer ind i et nyt paradoks. Jeg bringer det op på baggrund af en
voldsramt, der var ramt så hårdt, at vedkommende ikke alene var endt på kontanthjælp,
men på førtidspension, altså var ramt så hårdt,
at vedkommende havde fået fysiske men. Det,
der er vores næste paradoks, er, at vi nu løser
problemet for dem, der er på kontanthjælp, men
vi har ikke løst problemet for dem, der bliver
ramt så hårdt enten af en arbejdsskade eller af
vold, at de ender på førtidspension.
Jeg vil godt sige det tydeligt: Jeg tror, at det i
længden er uholdbart at fastholde et ståsted,
hvor vi giver dem ret til at beholde erstatnin-

gen, hvis de modtager kontanthjælp, men ikke
giver dem ret til at beholde erstatningen, hvis
de bliver så hårdt ramt, at de eksempelvis
ender på en fysisk begrundet førtidspension.
Jeg vil bede om, at vi kigger på dette under
udvalgsarbejdet, for jeg tror, at vi lige så godt
kan tage skridtet fuldt ud nu og medtage de
grupper, der ligger lige rundt om, både når det
gælder voldssager, og når det gælder arbejdsskader. Det er svært at fastholde den deling,
som vi nu lægger op til.
Men med alt det her: Vi støtter lovforslaget,
og jeg antydede, at vi godt vil gå nogle skridt
videre.";Villy Søvndal
55086;name_party;":
Også dette forslag kan Dansk Folkeparti støtte,
selv om vi er fuldt klar over, at det er forbundet
med merudgifter, som i år er på 4 mio. kr.,
næste år på 10 mio. kr. og så fremdeles årene
fremover.
Vi mener, at det er i orden, at man kan modtage erstatninger, uden at det går ud over retten
til kontanthjælp, som jo gerne skulle være en
midlertidig foranstaltning. Vi har desværre i de
senere år set i nogle få tilfælde, hvordan kommuner har jagtet kontanthjælpsmodtagerne, ja,
sågar konfiskeret eventuelle quizgevinster.
Dansk Folkeparti ser ingen grund til at gøre
tilværelsen sværere for kontanthjælpsmodtagerne, end den i forvejen er, så vi hilser lovforslaget velkommen og går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Inge Refshauge
55830;name_party;":
Lovforslaget er jo en udløber af satspuljeforhandlingeme, hvor man lavede en pulje til
dækning af udgifter i forbindelse med ordningen. Det, der foreslås, er jo, at erstatning for tab
af erhvervsevne - uanset baggrunden for tilkendelsen af erstatningen - som udbetales efter
erstatningsansvarsloven og arbejdsskadeforsikringsloven, vil blive behandlet på samme måde,
som når det gælder erstatning til voldsofre, og
derfor ikke vil få indflydelse på retten til kontanthjælp.
Det, der er vigtigt ved tab af erhvervsevne,
er, at erstatningen er fremadrettet og ikke bagudrettet som véd tabt arbejdsfortjeneste, som jo
altid modregnes, hvis personen har modtaget
offentlig forsørgelse.
I forslaget ligger der også en bemyndigelse til
ministeren på områderne patientforsikring,
erstatning for lægemiddelskader og erstatning

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 5)
for vaccinationsskader. Det er CD positiv over
for, for de mennesker, der kommer i en situation med tab af erhvervsevne, har ofte svært
ved at forstå, at når den erstatning, de har søgt,
endelig går i orden, så bliver den modregnet i
den offentlige forsørgelse, der har været nødvendig i den periode, hvor de har ventet på
afgørelsen. Det er ikke rimeligt, når det drejer
sig om tab af erhvervsevne, tab af evnen til
fuldt og helt at kunne udføre det arbejde, man
var beskæftiget med, før ulykken indtraf. Vi
mener, at det er anderledes ved tabt arbejdsfortjeneste, som jo er bagudrettet, og hvor det er
rimeligt at modregne de offentlige ydelser, som
har været nødvendige for at få økonomien til at
hænge sammen.
CD er positiv og går ind i udvalgsarbejdet
med samme ånd.";Yvonne Herløv Andersen
57479;name_party;":
Det Radikale Venstre ser også meget positivt
på dette lovforslag, som sikrer, at personer,
der modtager erstatning i forbindelse med
erhvervsevnetab, ikke længere får forringet
deres kontanthjælp. Hermed indføres en ordning, der ligger i forlængelse af den ordning,
der er gældende for voldsofre, der får erstatning.
Det er absolut et positivt forslag, som Det
Radikale Venstre kan støtte.";Anders Samuelsen
57890;name_party;":
Enhedslisten er fuldstændig enig i den indholdsmæssige del af lovforslaget. Vi synes, at
det er dybt urimeligt, at personer, der får tilkendt en erstatning, skal straffes økonomisk,
hvis deres forsørgelsesgrundlag er kontanthjælp.
Derimod er vi absolut ikke tilfredse med
finansieringen af forbedringen. Vi opfatter satspuljeforliget som en slags tyveri, penge, der bliver stjålet fra de fattigste borgere, nemlig alle
dem, der lever af overførselsindkomster. Det
drejer sig efterhånden om 2 mia. kr. Det er faktisk direkte usmageligt.
Det er fuldstændig urimeligt, at de arbejdsløse, de syge og pensionisterne ikke får den fulde
regulering af deres ydelser i forhold til pris- og
lønudviklingen. Hvorfor skal stort set alle forbedringer og al nytænkning på det sociale
område betales af dem, der har de dårligste
økonomiske vilkår? Det er i hvert fald ikke i
tråd med valgkampsløfterne om, at de bredeste
skuldre skulle bære byrderne.

127

Så jeg vil slutte med at sige, at vi støtter forslaget, men for øvrigt mener vi, at satspuljeforliget bør nedlægges.";Jette Gottlieb
58966;name_party;":
Det er lige præcis Fremskridtspartiets politik,
ministeren her lægger frem.
Vi var meget tilfredse med, at vi i sidste samling fik samlet op i forhold til voldsofrene, og vi
er glade for, at vi med dette lovforslag gør
kredsen større endnu. Det er jo et faktum, at
den smerte, man er blevet påført, gør lige ondt,
hvad enten man er på arbejde, eller man ikke er
på arbejde. Erstatningen er et plaster på såret,
og det plaster på såret gør jo lige godt, hvad
enten man er på arbejdsmarkedet, eller man
ikke er det. Derfor er det rimeligt, som ministeren foreslår her, at der ikke skal ske en modregning.
Jeg er meget enig med SF's ordfører, hr. Villy
Søvndal, i, at forslaget kun er ét skridt i den
rigtige retning. Vi mangler stadig væk at få hele
persongruppen med. Hvorfor er man stadig
væk af den holdning, at der skal være et skel
mellem visse grupper i befolkningen? Hvorfor
er der nogle, nemlig de, der er på pension, der
skal have modregnet? Derfor er jeg meget enig
med SF's ordfører i, at det er noget af det, vi
skal se på, og Fremskridtspartiet kan allerede
nu tilkendegive, at vi vil støtte et sådant
ændringsforslag. Vi vil støtte, at vi udvider personkredsen.
Så står jeg lidt undrende over for, at socialministeren har behov for at have den stribe af
bemyndigelser, som ministeren lægger op til.
Ministeren har selv skrevet, hvad det er for
områder, det drejer sig om. Det er loven om
patientforsikring, lov om erstatning for lægemiddelskader og lov om erstatning for vaccinationsskader.
Ministeren skriver ganske vist »f.eks.«, men
når ministeren allerede på nuværende tidspunkt kan konkretisere, at der er tre områder,
hvor ministeren gerne vil have, at de samme
regler kommer til at gælde, hvorfor så ikke
skrive det ind i loven med det samme? Hvorfor
skal det være sådan, at man som borger i det
her samfund og bruger af det her system ikke
kan nøjes med at kigge i loven? Man skal have
fat i nogle forskellige bekendtgørelser, man skal
have fat i forskellige vejledninger og cirkulærer
osv. osv., inden man kan finde ud af, hvad ens
retsstilling egentlig er i det her samfund. Når
ministeren er så afklaret på dette punkt, så

128

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 5)

synes jeg lige så godt, at ministeren kunne have
skrevet det ind først som sidst, for så var det sat
på plads.
Så har jeg et andet spørgsmål til ministeren:
Jeg kan godt forstå, at forslaget kommer til at
koste penge, men det, jeg står uforstående over
for, er den udvikling, der bliver i udgiften.
Hvordan kan det være, at udgiften udvikler sig
fra at være ca. 4 mio. kr. til at blive ca. 30 mio.
kr.? Mængden er vel stort set den samme, og
derfor burde tallet vel ret hurtigt finde sit leje,
frem for at være et tal, der udvikler sig over en
6-årig periode. Hvorfor udvikler udgiften sig?
Jeg er med på, at udgiften skal være der.
Men som sagt konkluderende støtter Fremskridtspartiet forslaget, og vi er også villige til
at gå et skridt videre endnu.";Tom Behnke
61927;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter lovforslag nr. L 5.
Vi mener, det er positivt, at personer, der har
fået udbetalt en erhvervsevnetabserstatning,
kan få lov at beholde deres fulde kontanthjælp.
Kristeligt Folkeparti vil gå ind i et positivt
samarbejde i udvalget om dette lovforslag.";Tove Videbæk
62244;title_name;":
Også her kan jeg takke for den brede tilslutning.
Jeg får egentlig lyst til at sige nogle få ord
om, hvorfor det har været nødvendigt at lave et
lovforslag, og hvorfor vi overhovedet har den
tingenes tilstand, når vi nu alle sammen er så
enige om, at den skal laves om.
Det hænger sammen med, at vi her i landet
faktisk har nogle ret skrappe regler for at få
kontanthjælp i modsætning til, hvad i hvert fald
nogle går rundt og tror. De skrappe regler går
ud på, at al form for forsørgelse skal modregnes
i kontanthjælpen, sådan at kontanthjælpen ikke
bare i ord, men også i praksis er det underste
sikkerhedsnet, når man ikke har andre penge at
leve for. Og da erhvervsevnetabserstatning er
en form for forsørgelseserstatning, har man tidligere valgt at sige, at den skulle modregnes i
kontanthjælpen.
Det er klart, at man kan tale om, at der er et
gråzoneområde, hvor det tab, man har lidt i
kraft af den ulykke, man har været ude for, er
større end den kontanthjælp, man får udbetalt.
Men der er trods alt en klar logik og nogle principper bag vores udbetaling af kontanthjælp,
som jeg mener jeg skal holde fast i, men hvor
jeg selvfølgelig også synes, når jeg har fremsat

forslaget, at der er rimelighed i at fravige de
principper.
Hr. Tom Behnke spurgte om, hvorfor der er
en bemyndigelse - der er oven i købet nævnt
nogle eksempler på, hvor den bemyndigelse
eventuelt kunne bruges - og hvorfor man ikke
med det samme kunne skrive det ind i loven.
Det hænger sammen med, at vi undervejs i
arbejdet med lovforslaget har opdaget forskellige hjørner af den problemstilling. Nogle ligger
i Socialministeriets regi, andre ligger i Justitsministeriets regi, og der er også peget på andre
områder, f.eks. pensionsberegning.
Jeg mener, at noget af det, vi kunne overveje
under udvalgsarbejdet, er, om man skulle lave
et lille udvalg. Det er i hvert fald noget af det,
jeg vil overveje som et forslag til udvalget. Det
udvalg skulle se på hele dette område samlet,
sådan at vi ikke skal blive ved med at lave småreparationer, og sådan at vi fik de andre ministerier med ind i det udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
64446;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
(Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
64960;name_party;":
Socialdemokratiet støtter forslaget, som er en
genfremsættelse af lovforslag nr. L 148.

(17)
Tirsdag den 31. marts 1998 (L 6)
I al sin enkelhed går forslaget ud på at forhøje den præmie, offentlige arbejdsgivere i dag
får tildelt, når de ansætter en person fra jobtræning, puljejob eller individuel jobtræning i en
fast stilling.
Præmieordningen er et glimrende incitament
for arbejdsgiverne til at ansætte ledige, der har
været igennem de omtalte forløb, i faste stillinger. Disse forløb er et led i regeringens aktive
arbejdsmarkedspolitik, som sigter på netop at
give de ledige bedre muligheder for at opnå en
fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Med fordoblingen af præmien fra 25.000 kr.
til 50.000 kr. er det vort håb, at flere offentlige
arbejdsgivere vil benytte ordningen, da denne i
dag kun bruges i meget begrænset omfang.
Derfor vil det af samme grund være positivt, at
der i lovforslaget står, at det vil blive fulgt op af
en styrket informationsindsats over for offentlige arbejdsgivere.
Der er for 1998 afsat en ramme på 10 mio. kr.,
og forhøjelsen af præmien kan holdes inden for
dette beløb.
Socialdemokratiet anbefaler forslaget.";Inger Bierbaum
66128;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse fra den 23.
januar, hvor det var til første behandling her i
Folketinget, og Venstres ordfører afviste ved
den lejlighed forslaget. Jeg skal også i dag på
Venstres vegne afvise forslaget.
Det er efter vores opfattelse et meget dårligt
forslag. Man tager nogle bestemte grupper ud,
som har været i puljejob eller i jobtræning og
giver dem en fortrinsstilling til nogle job, som
burde være almindelige job i den offentlige sektor. Det synes vi ikke er rimeligt. Det er ikke
rimeligt, at man skal præmieres med 50.000 kr.
pr. medarbejder for at skaffe et job.
Vi vil som sagt stadig vende os imod det her
forslag, som jo er et forslag, der er blevet til ved
Enhedslistens hjælp, og vi synes, det bærer
præg af en meget snæver tankegang.";Erik Larsen
66919;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har heller ikke
ændret holdning på dette område, og vi er fortsat imod den form for skævvridning.
Vi tror i det hele taget ikke, at den relativt
dårlige del, hvis vi ser på dens succesrate, bliver bedre af at blive fordoblet eller gentaget. Vi
synes, at det afslører, at det måske er nogle helt
andre former for reformer, der skal til, i stedet
for den slags små lappeløsninger.

.

129

Ydermere synes vi, at det er er uheldigt, at en
medarbejder bliver mere attraktiv, alene fordi
vedkommende har et tilskud, og nu endda et
fordoblet tilskud, med sig.
Vi vender os imod forslaget.";Jens Heimburger
67550;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på en minifinanslovaftale imellem regeringen og Enhedslisten,
og det indebærer som sagt, at man fordobler
præmien, hvis man flytter et menneske, der er i
jobtræning eller i puljejob, over i et ordinært
job.
Jeg forstår ikke, at Venstre og De Konservative afviser forslaget alene med den argumentation, at man afviste det sidste gang. Jeg forstod også, at i hvert fald Venstre ville overveje,
om man ikke skulle tænke nyt i forhold til fortiden. Det er det jo ikke udtryk for, når man
bare siger, hvad man mente sidste gang.
Jeg synes egentlig, der må være meget god
ræson i, at mennesker, der ikke har en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, og det har man jo
ikke, hvis man er i jobtræning eller i puljejob,
kommer ind på det ordinære arbejdsmarked.
Derfor vil vi fra SF's side støtte forslaget. Vi
synes, det er en god idé.";Villy Søvndal
68428;name_party;":
Dansk Folkeparti er skeptisk over for det her
lovforslag, ja, vi afviser det faktisk.
Vi bryder os ikke rigtigt om disse kunstige
tiltag som præmieringer for at tage mennesker i
arbejde.
Dansk Folkeparti mener, at både private og
offentlige arbejdsgivere har en samfundsmæssig interesse, ja, et ansvar for at få folk i arbejde,
også uden præmiering.";Inge Refshauge
68807;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at CD om
nogen ønsker at få de sidste med, dvs. alle, der
kan og vil, og få dem i arbejde. Det er utrolig
væsentligt. Men det, vi kan være i tvivl om, er,
om en forhøjelse af præmien fra 25.000 kr. til
50.000 kr. vil give yderligere motivation, altså
bringe flere i arbejde.
N
Jeg vil henvise til de svar, der er kommet fra
Københavns Kommune, og ikke mindst til svaret fra Kommunernes Landsforening, der dels
henviser til, at kommunernes interesse ikke har
været. overvældende, og dels til, at det kan betvivles, om interessen bliver større ved at sætte

130

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 6)

præmien op. Det synes jeg man skal lægge
mærke til.
CD deler denne tvivl, og vi vil i udvalget
søge at få afklaret, præcis hvor mange det drejer sig om, og om der muligvis har været noget
til hinder for, at den eksisterende ordning kunne fungere.";Yvonne Herløv Andersen
69708;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte dette lovforslag, som forhåbentlig kan inspirere offentlige arbejdsgivere til at gøre nogle af de midlertidige ansættelser, der finder sted i dag f.eks.
gennem aktivering, til faste ansættelser.
Hvor stor effekt forslaget så konkret vil få, er
det meget svært at spå om, og det vil vi i Det
Radikale Venstre nøje følge for at se, om det her
virkelig er noget, der kan give nogen effekt især
med henblik på den indsats, der generelt er lagt
op til for at få de sidste marginaliserede grupper ind på arbejdsmarkedet.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Anders Samuelsen
70324;name_party;":
Enhedslisten har jo været med til at formulere
lovforslaget og støtter det naturligvis.
Vi ser det sådan, at der er ved at blive indarbejdet en dårlig vane på de fleste offentlige
arbejdspladser. Sandsynligvis på grund af de
mange års nedskæringer har man efterhånden
vænnet sig til at benytte langtidsledige under
en eller anden tilskudsordning til at holde servicen oppe og hverdagen sammen.
Sådan en rutine bider sig selv i halen, fordi
man fra politisk side har undladt at tilføre de
nødvendige ressourcer til f.eks. plejehjem,
museer og andre institutioner, hvor man bruger
aktivering meget. Det påviser den undersøgelse, som blev lavet på baggrund af sidste års
finanslovaftale mellem regeringen og Enhedslisten. I samme undersøgelse siger en leder af
en kulturinstitution, at de rigtige stillinger på
normale overenskomstmæssige vilkår ville
være der, hvis hun havde pengene.
Vi vil gerne være med til at bremse denne
udvikling med underbetalte tilskudsjob og i
stedet for have oprettet helt reelle stillinger. Det
er der behov for. Præmieringsordningen kunne
være et lille skridt på vejen, men vi er da fuldstændig klar over, at den ikke ændrer grundlæggende på ansættelsesforholdene. Hvis ordningen skal have nogen værdi, kræver det, at
man giver institutionerne den nødvendige
information, for den har i høj grad manglet. Jeg

er endda tilbøjelig til at sige, man fra regeringens side har været gode til at holde den skjult.
Derfor ser vi det som noget positivt, at vi fordobler beløbet, som de offentlige arbejdsgivere
kan få i præmie ved at ansætte en puljejobber
eller en aktiveret i en normal fuldtidsstilling, fra
25.000 kr. til 50.000 kr., og vi ser det også som et
fremskridt, ja, som en nødvendig forudsætning,
at der nu skal sættes en informationskampagne
i gang, som vel at mærke skal helt ud i den
enkelte institution og i den enkelte faglige organisation, som dermed kan få et redskab til at
kæmpe for deres medlemmers interesse.
Når V og K går imod et sådant forslag, lyder
det jo næsten, som om de opfatter det som en
vigtig ting, at aktiveringsjob nødvendigvis skal
være perspektivløse, og at de dér folk, der bliver bragt i aktivering, nødvendigvis skal fastholdes i aktiveringsjob. Det er jo det modsatte,
der ligger i dette forslag.
Det samme gælder, synes jeg, Dansk Folkepartis måde at tænke på.
Jeg mener, at det er en ordning, som giver
mulighed for en omrøring i gryden, en mulighed for at sikre, at der kan være et perspektiv i
at komme i aktivering i det offentlige. Ellers
kommer vi i en situation, hvor de offentlige
arbejdsgivere halter langt, langt bagefter de private arbejdsgivere med hensyn til at inddrage
nye grupper i selve de normale, overenskomstmæssige job.";Jette Gottlieb
73047;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet fuld forståelse for de
ledige, som brændende ønsker sig at få et arbejde, og som hver eneste dag gør alt, hvad de
kan, for at få et arbejde. Vi synes, der burde
gøres langt mere for, at vores arbejdsmarked
blev mere rummeligt, så der blev plads til alle.
Men spørgsmålet i den sammenhæng er så:
Hvorfor er der ikke plads til alle på arbejdsmarkedet i dag? For hvis man ikke kender svaret på det, er det jo at famle i blinde at stille det
ene forslag efter det andet.
For mig at se er der en eneste væsentlig årsag
til, at arbejdsmarkedet ikke er rummeligt for
alle, og det er ganske enkelt, at skiftende regeringer, skiftende flertal i Folketinget har tappet
erhvervslivet og skatteborgerne i almindelighed
så hårdt for skattekroner, at man ude på virksomhedeme simpelt hen er nødt til at køre med
en meget, meget stram økonomi, hvis det hele
skal løbe rundt.

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 6)
I den sammenhæng er det klart, at virksomhederne selvfølgelig kun går efter den meget,
meget kvalificerede arbejdskraft, der passer lige
præcis ind i den stilling, som de har stående
ledig, og så er det, man kommer til at skubbe
nogle ud. Jeg tror ikke, det er virksomhedernes
mening at gøre det, jeg tror ikke, de har lyst til
at gøre det, men de er tvunget til at gøre det. De
er såmænd tvunget til det, fordi skattetrykket
her i landet er et af verdens højeste, hvis ikke
endda verdens højeste.
Hvordan løser man så det problem? Løser
man problemet ved at skabe endnu flere offentlige udgifter og dermed et endnu højere skattetryk? Nej, selvfølgelig gør man ikke det. Forslaget her viser med al tydelighed, at regeringen
har indset, at man nu har pint og plaget virksomhederne og skatteborgerne her i landet så
hårdt, at man er nødt til at sætte et plaster på
såret. Det, man så gør, er, at man sætter et plaster på, hvor der, havde jeg nær sagt, er et
opløsningsmiddel nedenunder. Man gør skaden
endnu værre.
Selv om vi alle godt inderst inde ved med os
selv, at det er det, som jeg netop har skitseret,
der er problemet, fortsætter man i stedet for at
sørge for, at arbejdsmarkedet bliver rummeligt
for alle borgere i dette samfund, den her
bevidstløse, socialdemokratiske tankegang med
bare at opkræve en masse kroner i skat, og så
kan politikeme sidde og bestemme, hvem der
skal have pengene tilbage igen. Det er en forkert tankegang, det er planøkonomi, det låser
vores samfund, og det er det, der er årsagen til,
at der er ledige, der ikke kan komme ind på
arbejdsmarkedet.
Så i stedet for at gøre det, som ministeren
foreslår her, burde man gøre det stik modsatte.
Man burde, når nogle personer er i den meget,
meget uheldige og kedelige situation, at de har
været ledige meget længe, tage dem under sine
vinger og gøre dem i stand til at gå ud og få et
arbejde på lige vilkår med andre borgere i samfundet. Men det er man desværre ikke i stand
til. De mennesker, som vi har ansat til at varetage denne opgave, kan ikke løse den, og det
burde vi se i øjnene og sige, at vi måske skulle
have nogle andre til at varetage den opgave.
Alternativt, og det er så det, som ministeren
kommer med her, da man ikke kan finde på
noget bedre, begynder man at give tilskud.
Det værste ved det her er selvfølgelig, at man
begynder at give tilskud til, at der bliver ansat
endnu flere mennesker i den offentlige sektor.

131

Ud over at man forhøjer beløbet fra 25.000 kr. til
de 50.000 kr., som måske endda ikke er så
meget i dag, får vi en varig forøgelse af de
offentlige udgifter, og dermed gør vi ondt værre, endnu værre. Derfor kan Fremskridtspartiet
ikke gøre andet end at tage skarpt afstand fra
dette lovforslag, som jo tydeligvis er skrevet
med Enhedslistens kuglepen.";Tom Behnke
76764;name_party;":
Det foreliggende lovforslag dokumenterer med
al ønskelig tydelighed de mange problemer og
det bureaukrati, som kassetænkning kan medføre. Reelt handler det om, at den ene offentlige
kasse skal overbyde den anden offentlige kasse,
for at man kan opnå den ønskede virkning. Det
er en udvikling, som vi generelt vil advare
imod.
På den anden side handler det foreliggende
forslag også om at hjælpe mennesker, som af
den ene eller anden grund er kommet bagest i
køen på arbejdsmarkedet, og den del vil vi
naturligvis gerne være med til at støtte. Men i
Kristeligt Folkeparti har vi brug for at indhente
yderligere oplysninger, inden vi kan tage endelig stilling til lovforslaget.";Tove Videbæk
77476;title_name;":
Jeg vil gerne takke de ordførere, der tilsluttede
sig lovforslaget.
Jeg vil sige til fru Tove Videbæk, at det er
klart, at de spørgsmål, der er brug for at få nærmere belyst under udvalgsarbejdet, er jeg selvfølgelig parat til belyse. Det samme gælder til
fru Yvonne Herløv Andersen, der havde store
betænkeligheder ved forslaget, og som også
havde ting, som hun gerne ville have undersøgt.
Jeg vil gerne lige sige til hr. Tom Behnke, at
helt så enkel, som hr. Tom Behnke får den
fremstillet, er virkeligheden jo ikke: at virksomhederne handler et hundrede procent rationelt
og ansætter de personer, som passer ind i den
produktion, der er, og når nogle så ikke blive
ansat, er det, fordi de ikke passer ind i produktionen.
Vi har jo lykkeligvis set en udvikling især i
de senere år, hvor vi kan se, at med andre holdninger og andre måder at indrette systemerne
på er der faktisk mennesker, der ellers ville
være blevet holdt uden for arbejdsmarkedet,
der kan komme ind på arbejdsmarkedet. Her
må vi også se i øjnene, at der er en konservatisme og en træghed, når det gælder om at

132

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 6)

ansætte langtidsledige og mennesker, der kommer fra særlige støtteordninger, selv om vi kan
se, at de, når de rent faktisk bliver ansat, ofte
kan være en yderst velfungerende arbejdskraft.
Derfor ser jeg det her som et lille puf til, at nogle mennesker, der ellers har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet, kan komme ind.
Det kan godt være, at det ikke er det kæmpestore antal, men er det her en ordning, der
kan være med til at hjælpe nogle ind, der ellers
ikke ville være kommet ind, er det jo i virkeligheden en meget billig måde til at få mennesker
væk fra offentlig forsørgelse og ind i selvforsørgelse, så jeg håber, at der vil være et flertal, der
støtter lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
79390;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for offentlige
arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Lovforslaget drejer sig om en præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere, der fastansætter personer fra puljejob eller jobtræning i varige, ordinære job.
Det er et forslag, der tidligere har været
fremsat, og jeg kan da oplyse, at de tre tidligere
ordførere i denne sag, som ikke gik ind for for-

slaget, ikke blev genvalgt, så der er måske god
grund til at støtte forslaget.
Det er også sådan, at der er et vældig økonomisk incitament i dette forslag, i og med at
beløbet sættes op fra 25.000 kr. til 50.000 kr. For
at få ligestilling på et område er vi nogle gange
nødt til at gøre noget ekstra for nogle, og det er
så det, som forslaget går ud på.
Samtidig igangsætter man en informationsindsats over for de offentlige arbejdsgivere for
at tilskynde de offentlige institutioner til at
ansætte personer fra støttet arbejde i et job af
mindst 18 måneders varighed, altså i fast
beskæftigelse.
Idet vi hylder princippet om flest muligt i
ordinær beskæftigelse, skal jeg give tilslutning
fra Socialdemokratiet til lovforslaget.
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal starte med at berolige hr. Bjarne Laustsen og sige, at selv om Venstres ordfører på
dette område ikke blev genvalgt, har Venstre
nu ikke ændret holdning af den grund, og jeg
skal blot referere til de synspunkter, som hr.
Erik Larsen kom med vedrørende L 6, da dette
lovforslag er helt parallelt med L 6. Venstre kan
under ingen omstændigheder støtte dette lovforslag.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
spørge, og nu ved jeg ikke, om det er regeringen, eller om det er Enhedslisten, jeg skal spørge: Hvor langt er man egentlig parat til at gå?
Hvad nu, når det viser sig, at de 50.000 kr. ikke
er tilstrækkeligt? Er det så et forslag om 100.000
kr., vi næste gang skal behandle, eller hvor
langt er man egentlig parat til at gå for at sikre,
at lovforslaget bliver virkelighed? Situationen
er jo den, at kommunerne slet ikke er parat til at
bruge det her.
(Kort bemærkning).";Formanden
81845;name_party;":
Det forholder sig sådan, at der jo ikke er nogen
illusioner om, at det her er noget, der i sig selv
skaber job. Det, vi taler om, er at give et incitament til, at de folk, der har tjent en institution
under aktivering, og som har mødt på arbejde
og udført arbejde hver dag i en lang periode,
bliver ansat i det eventuelt rigtige job, der bliver
opslået i den samme kommune. Det er jo ikke
store beløb, vi snakker om.
Vi har ikke på noget tidspunkt tænkt os at
komme med et forslag om en forhøjelse. Det, vi
forestiller os, er, at en sådan lille påmindelse er

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 20)
medvirkende til, at de folk, som hidtil har stået
bagest i køen, som Kristeligt Folkeparti udtrykte det, får en mulighed for at komme lidt længere frem i køen. Det er det, der er hensigten
med forslaget, og mere ligger der ikke i det.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Til fru Ulla Tørnæs skal jeg sige, at det netop er
et af målene med dette forslag at igangsætte en
informationsindsats, der gør ekstra opmærksom
på, at der ligger et knaldgodt tilbud her. Hvis
der ikke er nogen, der kender noget til det, er
det klart, at så skal der en ekstra indsats til. Det
er jo det, der ligger i forslaget, nemlig at institutionerne bliver bekendt med det og derefter
efterspørger denne ordning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
83174;name_party;":
Det er desværre en kendsgeming, vil jeg sige til
fru Ulla Tørnæs, at når jobbene skal besættes,
og det gælder både på det private og på det
offentlige arbejdsmarked, er der en udpræget
tendens til, at de langtidsledige, de, der har
været længst ledige, er dem, der bliver sprunget
over, når de ordinære job skal besættes. Og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge fru Ulla";Poul Erik Dyrlund
83560;title_name;"Hvad er alternativet? Her er der et
godt incitament til at tage nogle ind i ordinære
job, en god gulerod til at tage nogle ind i ordinære job, og hvad er alternativet? Det må vi
have Venstres bud på, for det kunne være interessant.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Lad mig først sige til hr. Bjarne Laustsen, at
hvis der nu var tale om et så knaldgodt tilbud,
ville en informationskampagne jo være totalt
overflødig. Og så til hr. Poul Erik Dyrlund:
Jamen alternativet er jo, at man bliver ansat i et
ordinært job uden dette tilskud. Vi ser da gerne,
at jobbene bliver oprettet, men vi ser ikke nogen
grund til at hæfte enten 25.000 kr., 50.000 kr.
eller måske 75.000 kr. i halen på dem.
(Kort bemærkning).
j";Tørnæs
84292;name_party;":
Jeg synes altså, der bliver snakkét uden om af
fru Ulla Tørnæs. Det er jo nemt bare at stå her
med de store armbevægelser og sige, at de
mennesker bare skal ansættes i ordinære job.
Det er jo det, der er problemet: Når de ordinære

133

job skal besættes - uanset om det er på det private eller det offentlige arbejdsmarked - er det
netop de langtidsledige, der bliver sprunget
over, og derfor er dét ikke noget alternativ at
stå her og sige, at de bare skal ansættes i ordinære job. Lad os få et ordentligt og reelt bud fra
fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu er det ikke, fordi jeg skal gentage de argumenter, hr. Erik Larsen netop har fremført vedrørende L 6, men problemet er jo netop, at forslaget er udtryk for en forkert skævvridning af
hele arbejdsmarkedet. Her siger man altså, at
fordi folk har været langtidsledige, betaler man
dem for at blive på arbejdsmarkedet. Jeg synes,
det bør være de reelle kvalifikationer, der skal
være gældende, og ikke om man har været i et
jobtilbud forinden eller ej.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
85366;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at lytte til det,
fru Ulla Tørnæs sagde om skævvridningen, for
det, der netop er problemet, er, hvornår den
skævvridning er sket. Efter min opfattelse er
den sket over for alle de mennesker, som ikke
fik mulighed for at få et ordinært job og derfor
står i den situation, at hvis en arbejdsgiver skal
vælge mellem to, vælger han selvfølgelig den,
der er mest mobil, i stedet for at vælge den
langtidsledige - som måske har nogle svagheder - fordi vedkommende ikke har haft nogen
tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er det, forslaget skal rette op på, så vi får denne balance
genoprettet, og så der også kan tages hensyn til
de svagere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
86071;name_party;":
Jeg tror, der er en lille smule misforståelse med
hensyn til, hvad ordningen egentlig går ud på.
Det, vi taler om, er, at når folk i øvrigt har lige
kvalifikationer, ønsker man at modvirke den
uretfærdige, urimelige og undertrykkende tendens, der har været til at se bort fra folk, der har
været langtidsledige, og opfatte det som en diskvalifikation i sig selv.
Ordningen går ud på, at man ved i øvrigt lige
kvalifikationer ansætter den, som har været i
aktivering det pågældende sted, og for at give
institutionen en tilskyndelse til at gøre det på
trods af den traditionelle skævvridning i de

134

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 20)

langtidslediges disfavør, kommer man med
denne præmieringsordning, som giver mulighed for, at de pågældende kan overvinde det
handicap, de er blevet sat i. Det er ideen bag
ordningen, og mere ligger der ikke i den. Det er
ikke sådan, at der er nogen jobskabelse i den i
sig selv, men den giver mulighed for, at folk,
der har stået langt tilbage i køen, får mulighed
for at rykke frem i køen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
87142;name_party;":
Det er, som om debatten udvikler sig lidt mere
spændende for os, der normalt kommer i den
sidste ende af talerlisten, så jeg kan lige så godt
komme med noget af mit indlæg nu.
Vi er helt enige i i Kristeligt Folkeparti, at vi
skal have folk i arbejde, også dem, der er kommet bagest i køen: men jeg forstår såmænd
egentlig ikke, hvorfor der skal de penge til. Man
kunne egentlig lige så godt pålægge de offentlige arbejdsgivere en forpligtelse til at tage dem,
der stod bagest i køen. Hvorfor skal de egentlig
have en præmiering for det, og hvorfor er de
25.000 kr. ikke nok? Den informationsindsats,
som skal gøres, behøver ikke være ret afgørende, for det er kun at skrive et brev eller føre en
debat i aviserne: Nu må I se at komme i gang
med den opgave. For opgaven er vigtig, det er
vi helt enige i.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
87992;name_party;":
Den sidste bemærkning, hr. Ole M. Nielsen
kom med, lyder sådan set lidt tiltalende: men
der ville komme nogle konsekvenser i det øjeblik, man skulle pålægge det offentlige at gøre
noget. Man kan selvfølgelig pålægge det statslige apparat at gøre disse ting, men hvis man vil
begynde at pålægge kommunerne og amterne
noget uden også at komme med nogle pengemidler, er jeg helt sikker på, at de vil forlange
dem på anden måde, hvis de skal opkvalificere,
og i øvrigt ville vi blande os i det kommunale
selvstyre. Det er de konsekvenser, jeg ser i den
forbindelse, og derfor har man valgt en økonomisk motivationsordning for at komme ud over
den situation.";Ole Vagn Christensen
88668;name_party;":
Jeg vil kun komme med et par enkelte kommentarer i forlængelse af, hvad jeg sagde under
behandlingen af lovforslag nr. L 6.

Det er og bliver en dårlig idé, og man må
også spørge sig selv, om vi ikke - i denne fase i
hvert fald - kunne have nøjedes med informationsindsatsen, hvis det er det, der er problemet. Hvorfor skal man sætte beløbet op på dette tidspunkt?
Det er blevet sagt, at forslaget ikke skaber
flere arbejdspladser, dvs. at man også her flytter rundt på nogle arbejdspladser. Det er i hvert
fald en eller anden form for skævvridning, uanset om man så synes, den er positiv eller negativ, så vi fastholder vores synspunkter i forlængelse af, hvad jeg tidligere har sagt.";Jens Heimburger
89369;name_party;":
Jeg tror, man kan kalde loven for den ukendte
lov, og det er vel nok det største problem. Der
er meget få kommuner og meget få faglige
organisationer, som kender loven og dermed de
muligheder, der er for at give de langtidsledige
det incitament, det lille ekstra puf for at komme
ind på det ordinære arbejdsmarked.
Jeg vil godt lige benytte lejligheden til at
kommentere spørgsmålet om den ekstra udgift.
Nu er det jo sådan, at de langtidsledige, der er
tale om, som oftest er inden for det offentlige
system, så det er ikke et spørgsmål om, at der er
en ekstra offentlig udgift. Det er et spørgsmål
om, at de kommer ind på det ordinære arbejdsmarked og dermed bliver i stand til delvis at
varetage en funktion, som alligevel skal besættes i det offentlige. Der kommer altså ikke ekstra arbejdspladser, men der sker en vis rotation
på de offentlige arbejdspladser, og dermed
gives der mulighed for, at langtidsledige kan
komme i gang igen og derfor bliver bedre rustet
til at søge ud på det private arbejdsmarked på
et senere tidspunkt, når behovet er til stede.
Derfor støtter SF både forslaget om forhøjelse
af præmien og ikke mindst, at der bliver sat en
informationskampagne i gang, så loven kan få
en reel virkning.";Ole Sohn
90613;name_party;":
Det lovforslag, som ligger foran os nu, hænger
jo lidt sammen med det lovforslag, vi lige har
behandlet.
De tilskud, der er tale om her, synes jeg faktisk er ganske ubrugelige for arbejdsmarkedet.
Ministeren fremsætter et forslag, som simpelt
hen forøger de offentlige udgifter, og ligesom
det forslag, der blev behandlet den 23. januar,
er det et forslag, som for os at se ikke er spiseligt. Vi binder 50.000 kr. i halen på enhver, der

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 20)
kommer ind i den offentlige sektor, og det ser
ud, som om regeringen ikke evner at nedbringe
ledigheden på anden måde end ved at udvide
den offentlige sektor. Det viser, at man er kørt
fast i systemet.
Dansk Folkeparti ønsker i stedet at gå en
anden vej og nedsætte skatter og afgifter for
private virksomheder for derigennem at forbedre konkurrenceevnen og cementere virksomhedernes investeringsmuligheder i nye
arbejdspladser. Det ville være en politik til gavn
for de ledige, og det ville være en politik til
gavn for Danmark.
Når statsministeren i sin redegørelse ved det
nye Folketings åbning ønskede samarbejde, må
jeg nok sige, at skal der samarbejdes, må regeringen hellere fremkomme med forslag til forbedringer og ikke forslag om tilbageslag og
øgede offentlige udgifter. Jeg bemærkede, at hr.
Holger K. Nielsen under åbningsdebatten i fredags også ønskede, at der blev skabt reelle
arbejdspladser i den private sektor, så jeg har et
håb om, at vi - når vi går videre med dette lovforslag i udvalgsarbejdet - får en mulighed for
at ændre det.
Dansk Folkeparti går ikke ind for dette forslag. Vi mener, det er totalt håbløst at fremsætte
det, og vi ønsker ikke at støtte det.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg ved ikke, om overdrivelse fremmer forståelsen, men hr. Mogens Andreasen fra Dansk
Folkeparti har i hvert fald lige leveret et bidrag
i den retning, når han siger, at der bindes 50.000
kr. i halen af hver offentlig ansat. Det er da en
overdrivelse, der vil noget.
Forslaget handler om en lille gruppe mennesker, som er nogle af de dårligst stillede i vort
samfund. Jeg ved godt, at hr. Mogens Andreasens parti ikke støtter de svageste, og det gør
det heller ikke i sagen her. Det er faktisk kun
folk, der har været i jobtræning eller puljejob i
mindst 12 måneder, der kan få det tilskud, og
det er i øvrigt ikke den enkelte, men institutionen, der kan få det. Og så er det at skabe flere
ordinære job et godt princip, som jeg også
håber, Dansk Folkeparti på et eller andet tidspunkt kan tilslutte sig.";Mogens Andreasen
93152;title_name;":
Det var hr. Bjarne Laustsen, der havde ordet nu,
og jeg vil meget undskylde. Der er mange nye,

135

der melder sig, og det er jo vældig godt, men
det skaber lidt forvirring heroppe.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
93377;name_party;":
Ja, men det, der er tale om her, er jo simpelt hen
en forøgelse af de offentlige udgifter. Nu må jeg
sige med det samme, at vi har selvfølgelig ikke
noget imod at hjælpe de svage, og det går vi
også ind for på alle de områder, hvor det overhovedet kan lade sig gøre. Men her er jo ikke
tale om andet, end at man simpelt hen vil
anbringe alle de mange mennesker i den offentlige sektor, og det, vi peger på, er, at der skal
etableres virkelige arbejdspladser i den private
sektor, og at man ikke fortsætter med at tage
folk ind i den offentlige sektor.";Mogens Andreasen
93953;name_party;":
Dette forslag vedrører jo det samme som det
forrige lovforslag nr. L 6, og jeg kan selvfølgelig
derfor henvise til CD's bemærkninger, som blev
fremført af fru Yvonne Herløv Andersen.
Vi synes selvfølgelig, det er prisværdigt, at
man forsøger at skabe en varig tilknytning til
arbejdsmarkedet for de personer, der er i jobtræning, puljejob og individuel jobtræning, ved
at give de offentlige arbejdsgivere et større incitament til at ansætte dem bagefter. Hvem kan
ikke støtte intentionerne i et sådant forslag?
Men spørgsmålet er bare, om forslaget løser
beskæftigelsesproblemet for de personer, der
her er tale om. Socialministeren har tidligere
nævnt, at den nuværende ordning ikke er
noget, der vender op og ned på langtidsledigheden, og at kun lidt over 100 personer er inde
i den ordning, vi har kendt hidtil.
Derfor tvivler CD på, at en forhøjelse af præmien kombineret med en informationsindsats
vil gøre ordningen mere brugt, end den er i
dag. Vi vil i hvert fald i udvalgsarbejdet have
en mere detaljeret redegørelse for de økonomiske konsekvenser, og vi vil have klarhed over,
hvilken indflydelse ordningen kan tænkes at få
på de øvrige aktiveringsindsatser, før CD kan
støtte forslaget.";Susanne Clemensen
95174;name_party;":
Jeg kan også henvise til vores bemærkninger til
L 6, som vi behandlede for lidt siden, og sige, at
Det Radikale Venstre også støtter dette forslag:
men igen vil jeg også understrege, at vi vil holde et vågent øje med, hvad effekten rent faktisk
bliver af forslaget.

136

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 20)";Anders Samuelsen
95503;name_party;":
Jeg vil også bare tilføje til den hidtidige debat,
at når vi lægger så stor vægt på informationen,
er det jo, fordi forslagets vedtagelse ellers var
gået fuldstændig hen over hovedet på dem, det
drejer sig om, nemlig de kommuner, hvis institutioner kunne have glæde af det, og de faglige
organisationer, som kunne tilskynde til, at deres
medlemmer fik rigtigt arbejde på den måde.
Når folk ikke kender lovforslaget, når folk ikke
kender ordningen, er det selvfølgelig ikke forbavsende, at de ikke bruger den, så derfor er
det alfa og omega, at der bliver informeret om
den, og det tror vi der kan komme ud af lovændringen.";Jette Gottlieb
96149;name_party;":
Fremskridtspartiet har været imod disse tilskudsordninger, uanset hvornår de har været
givet. Det er vi stadig, og derfor er vi selvfølgelig også imod, at man forhøjer dem, som det
er tilfældet i dette lovforslag. Vi kan ikke medvirke til forslagets gennemførelse.";Kirsten Jacobsen
96436;name_party;":
Jeg synes nok, de ideologiske undertoner er
kommet lidt mere op til overfladen, end sagen
egentlig fortjener, i hvert fald så vidt jeg har
forstået den.
I Kristeligt Folkeparti synes vi stadig, det er
en vigtig sag at få de langtidsledige og dem, der
er bagest i køen i det hele taget, ind på arbejdsmarkedet igen. Men stadig døjer jeg også lidt
med at forstå, at det er penge, det handler om.
Det burde faktisk være en moralsk forpligtelse
for arbejdsgiverne, for lederne af offentlige
arbejdspladser at få nogle af de mennesker ind
på arbejdsmarkedet igen.
Med hensyn til informationskampagner bliver der trykt meget papir nu om dage: men jeg
ved ikke, hvor meget de hjælper. Det er mere et
spørgsmål om, at holdningen får lov til at trænge igennem.
Så vil jeg i øvrigt sige, ligesom min kollega
sagde til lovforslag nr. L 6, at vi er positive over
for at kigge på sagen. Vi har ikke set lovforslagene før i fredags, så vi har ikke haft megen tid
til at forberede os, og vore udvalgsmedlemmer
er ikke indtrådt i deres job endnu, så vi må
have en lille smule tid til at kigge på forslagene.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med på regeringens vegne at takke
dem, der har udtalt sig til fordel for forslagets

gennemførelse, og så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at de yderligere oplysninger, der
efterlyses, f.eks. for så vidt angår de økonomiske konsekvenser og samspillet med andre initiativer, vil vi naturligvis stille til rådighed for
Arbejdsmarkedsudvalget.
Fru Ulla Tørnæs spurgte lidt drilsk - sådan
opfattede jeg det - om det var Enhedslisten, der
skulle svare på, hvor langt regeringen er villig
til at gå, hvis satsen på de 50.000 kr. ikke har
den ønskede effekt. Jeg vil sige, at der er ikke
aktuelle planer i regeringen om at forslå yderligere forhøjelser. Vi tror, at den sats, vi nu lægger op til, sammen med en forstærket informationsindsats kan medvirke til, at vi når de i
øvrigt relativt beskedne mål, der er tale om. Det
er vigtigt at få forhøjelsen gennemført, navnlig
når den er koblet sammen med den yderligere
informationsindsats, og jeg skulle måske være
den rette til at få skabt lidt liv i de faglige organisationer på det offentlige område og tale godt
til de offentlige arbejdsgivere, så man her i
højere grad er opmærksom på muligheden for
at få personer, som tidligere har været i jobtræning eller puljejob, ind i ordinære stillinger.
Jeg synes, der er en enkelt indfaldsvinkel,
som er en smule overset. Ud over at der bliver
et øget økonomisk incitament, hvis lovforslaget
gennemføres, er der også et øget incitament til
at opkvalificere jobtræningsperioden eller perioden, hvor den pågældende er i puljejob, så den
pågældende efter de 12 måneder er virkelig
duelig til at gå ind i dette ordinære job.
Når man har fulgt debatten her under førstebehandlingen, kunne man få den opfattelse, at
nogle har læst lovforslaget på en sådan måde,
at de 50.000 kr. kommer til udbetaling hvert år:
men det er jo ikke tilfældet. Det er et engangsbeløb, der er tale om, og til trods for enkelte
bemærkninger om, at det kunne indebære risici
for skævvridning af arbejdsmarkedet kan man i
hvert fald sige, at i den tid, ordningen har eksisteret, er der vist ikke sket nogen form for
skævvridning.
Derudover vil jeg sige, at ideologiske overtoner eller ej håber jeg, at sagen får en positiv
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Det ser
jeg frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(18)
Tirsdag den 31. marts 1998 (L 20)
Afstemning";Ole M. Nielsen
99991;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
100410;name_party;":
Der er her tale om genfremsættelse af lovforslag
nr. L 123 fra den 4. december 1997.
Det er et godt forslag, arbejdsministeren
fremsætter for Folketinget, og det er jo et led i
regeringens bestræbelser på at skabe et mere
rummeligt arbejdsmarked. Tillad mig at citere
fra regeringsgrundlaget, hvor der står, at der
skal gøres en mere intensiv indsats for mennesker, der på grund af helbredsproblemer ikke
kan klare jobbet. Det ligger godt i forlængelse af
en anden sentens, der siger, at indsatsen for de
fysisk handicappedes muligheder for at deltage
i arbejdslivet skal opprioriteres. Der er faktisk
god syntaks mellem det, vi sagde i valgkampen,
det, der står i regeringsgrundlaget, og det lovforslag, der er fremsat her.
Det er et godt lovforslag af flere grunde. Forslaget samler de allerede eksisterende, kommenterende bestemmelser inden for Arbejdsministeriets område i ét lovforslag, og en sådan
overskuelighed er en stor fordel for brugerne de handicappede - for medarbejderne i virksomhederne, AF og de faglige organisationer og
ikke mindst for alle vi andre, der er interesserede i, at også de handicappede er med på
arbejdsmarkedet, i det omfang deres kræfter og
deres evner rækker.
Overskueligheden er god, og den vil bidrage
til et mere rummeligt arbejdsmarked, så ikke

137

mindst de handicappede kan være med. Vi må
skabe plads til de mennesker, der ikke fungerer
100 pet. Formålet må jo være, at vore handicappede medborgere får en mulighed for at skabe
deres eget liv, tjene deres egen indkomst, yde
en indsats og indgå i arbejdsfællesskabet. Det er
en vigtig og god sag at sætte i fokus, og derfor
er det godt med mere overskuelighed og klarhed.
Derudover er der også et par nye initiativer i
lovforslaget. Der er etablering af forsøg med en
udvidelse af ordningen med personlig assistance til efter- og videreuddannelse og en isbryderordning for nyuddannede personer med et
handicap. Det første er en forsøgsordning, der
skal fyldes lidt mere på, efterhånden som erfaringerne med personlig assistance bliver kendt.
Det drejer sig om assistance under efter- og
videreuddannelse, for de handicappede har
ligesom alle andre på arbejdsmarkedet naturligvis et nødvendigt behov for at uddanne sig
og forbedre deres kvalifikationer. Det kræver
efter- og videreuddannelse, og derfor ér vi glade for denne ordning.
Det andet forslag er en isbryderordning for
nyuddannede med handicap. Det er særdeles
vigtigt, at flere inden for den gruppe hovedsagelig unge handicappede, vi her taler om, får
lov at komme ind og vinde fodfæste på arbejdsmarkedet så hurtigt som overhovedet muligt,
efter at de er færdige med deres uddannelse, så
både samfundet og de selv kan få glæde af den.
Vi forventer faktisk, at denne isbryderordning
kan være med til at skabe et meget bedre
grundlag for, at yngre handicappede kan komme ind på arbejdsmarkedet, end tilfældet har
været hidtil.
Handicappede, som tager en uddannelse lidt
længere henne i livet, vil sikkert også kunne få
gavn af forslaget. Dette punkt og den mere
konkrete viden og erfaringer om nyuddannede
handicappede vil vi interessere os for i det
videre udvalgsarbejde.
Det er et godt forslag, som er af stor betydning for den gruppe handicappede, som har
muligheden for og evnerne til at komme ud på
arbejdsmarkedet og være med i det fællesskab,
alle vi andre har adgang til, fordi vi ikke er
handicappede, og Socialdemokratiet anbefaler
selvfølgelig forslaget.";Carsten Hansen
103849;name_party;":
Som det allerede er nævnt, nåede dette lovforslag at undergå en førstebehandling i den fore-

138

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 21)

gående samling, før folketingsvalget blev
udskrevet.
Venstre kan fortsat støtte dette lovforslag. Vi
støtter ideen om at få samlet de kompenserende
arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger for
personer med et handicap, så området gøres
mere overskueligt.
At handicappede skal gives muligheder for at
deltage aktivt på arbejdsmarkedet med den
hjælp, vi nu kan give fra det offentliges side, er
der vist ikke megen politisk uenighed om, og
lovforslaget fastholder, at handicappede skal
have fortrinsret ved besættelse af ledige stillinger hos offentlige arbejdsgivere, bevillinger af
stadepladser og tilladelser til taxakørsel.
Jeg vil gerne i den forbindelse give min støtte
til opfordringen fra Det Centrale Handicapråd
og Center for Ligebehandling af Handicappede
om, at fortrinsstillingen alene skal være gældende i tilfælde, hvor den handicappede er lige
så kvalificeret som de øvrige ansøgere, og ikke
- som det er i dag efter de gældende regler - i
de tilfælde, hvor den handicappede er næsten
lige så kvalificeret som de øvrige ansøgere. Det
er mere værdigt for den handicappede, og det
er ikke spor anderledes, end at jeg selv ikke ville bryde mig om at få et job, blot fordi jeg er
kvinde, men ikke nødvendigvis den mest kvalificerede.
De nye tiltag i lovforslaget om personlig assistance til handicappede under efter- og videreuddannelse samt etablering af en isbryderordning for nyuddannede med et handicap er ligeledes noget, vi i Venstre kan støtte. Lovforslaget
lægger op til, at det på disse punkter er en
bemyndigelseslov til ministeren, der selv kan
afgøre, om han vil lave de forsøgsordninger, og
det er noget, vi fra Venstres side gerne vil diskutere nærmere i udvalget.
Endelig er det afgørende for Venstre, at dette
lovforslag ikke i væsentligt omfang vil skævvride arbejdsmarkedet, men blot sikre de handicappede mulighed for et aktivt arbejdsliv.";Rikke Hvilshøj
105875;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser meget konstruktivt på dette forslag, og hvis man har set,
hvor livsbekræftende det er - ikke kun for vedkommende selv, men også for omgivelserne når en person, der har et handicap, alligevel
kan bestride et job, er jeg sikker på, at det, der
her lægges op til, vil betyde, at mange virksomheder i virkeligheden vil blive bedre arbejds-

pladser. Princippet er sundt. Det gælder ikke
kun for de handicappede selv, som jeg var inde
på, men også for virksomhederne, og da der
samtidig er tale om en regelforenkling, tror jeg,
vi alle sammen kan tilslutte os forslaget.
Med hensyn til isbryderordningen er vi også
meget positive over for det element, og vi er
sikre på, at der vil blive skabt nogle vedvarende
arbejdspladser på denne måde.
Vi finder lovforslaget positivt, og vi er sikre
på, at det vil gøre området mere overskueligt
for både virksomhederne og de personer, der
har et handicap, så vi anbefaler forslaget.";Jens Heimburger
106840;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget, og vi synes, det
er et godt initiativ, at man får styrket og stimuleret de handicappedes muligheder for beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Hvis man skal sige det meget kort, kan man
sige, at forslaget giver lige muligheder for alle
trods forskellige forudsætninger. Det er et positivt incitament, og dertil kommer, at vi også
synes, der er lagt op til nogle gode forsøgsordninger med personlig assistance til videreuddannelse af handicappede, så vi kan varmt støtte forslaget.";Ole Sohn
107372;name_party;":
Dansk Folkeparti har fuld forståelse for, at handicappede skal integreres på arbejdsmarkedet
og ansættes i stillinger, de kan bestride, og vi
ønsker selvfølgelig, at de handicappede bliver
fuldt ligestillede med alle andre på arbejdsmarkedet.
Men det bekymrer os, og det er vores opfattelse, at regeringen rent faktisk stadig ønsker at
forsøge at anbringe de fleste i den offentlige
sektor. Vi ser gerne, at personer med en eller
anden form for handicap kan opnå ansættelse i
private virksomheder, men det skal ske, uden at
den enkelte virksomhed belastes økonomisk
ved ansættelsen ud over de normale lønomkostninger, og uden at der som i den offentlige
sektor stilles krav over for virksomheden om
fortrinsret for handicappede. Dansk Folkeparti
ønsker derfor en præcisering af, at ordningen
ikke medfører økonomiske belastninger eller
tvangsforanstaltninger over for virksomhederne.
Vi deltager positivt i de videre drøftelser i
udvalget, og vi støtter meget gerne, at dette forslag kommer igennem.

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 21)

139";Mogens Andreasen
108438;name_party;":
mistænkeliggøre forslaget ved at sige, at forslaSom CD's arbejdsmarkedspolitiske ordfører vil
get vil medføre flere ansatte i den offentlige
jeg gerne sige, at arbejdet for handicappede
sektor.
personers muligheder for at få et job har høj
For mig at se fremgår det ikke nogen som
prioritet i CD. Vores udgangspunkt er, at de
helst steder, men Dansk Folkeparti ser åbenbart
handicappede har kvalifikationerne, og at vi
spøgelser alle vegne. Tværtimod ligger der for
derfor skal sørge for, at de også får den person- mig at se en række gode intentioner i den isbrylige assistance og de redskaber, der er nødven- derordning, som man vil indføre som forsøg, og
dige, for at de kan arbejde på lige vilkår med
det er jo en ganske anden tendens.
personer uden handicap.
Det er ærgerligt, at man forsøger at nedgøre
CD støtter lovforslaget af flere grunde:
et så godt lovforslag som det, der her ligger på
Ved at samle de forskellige ordninger, der
bordet.
gælder for handicappede, i en lov gør man det
nemmere både for de handicappede selv og";Susanne Clemensen
109512;title_name;":
handicapkonsulenterne i arbejdsformidlingen at Vi har jo alle sammen problemer med at overoverskue de forskellige ordninger, og dermed
holde de nye regler i dag, så jeg vil gerne sige,
bliver det også i sidste ende nemmere for
at reglen er, at man stiller spørgsmål i korte
arbejdsgiverne at ansætte handicappede.
bemærkninger til den umiddelbart foregående
De handicappede får desuden meget bedre
taler. Men det går an denne gang, så nu skal hr.
muligheder for at få den efter- og videreuddan- Mogens Andreasen også have lov til at svare.
nelse, som er så vigtig i dag, idet de nu også får
mulighed for at få personlig assistance hertil.
(Kort bemærkning).
Vi synes også, isbryderordningen er en god";Margrete Auken
110236;name_party;":
idé, særlig for de nyuddannede handicappede,
Der er jo ikke tale om, at vi mistænkeliggør
som har taget en uddannelse, men som måske
nogen. Det er kun på grund af gamle erfaringer,
mangler de relevante studiejob for at kunne
vi siger, at socialdemokratiske regeringer altid
dokumentere, at de trives med de rent praktiske
har haft en forkærlighed for at anbringe folk i
udfordringer, som uddannelsen giver.
den offentlige sektor.
Det er desuden positivt, é1t der i bemærkninMen som jeg sagde før, er vi da positive over
gerne til forslaget står, at det overvejes at udvi- for dette forslag, og vi vil i Arbejdsmarkedsudde den pulje til straksanskaffelser af hjælpemid- valget være med til virkelig at tage fat på at finler, som arbejdsformidlingen råder over, for det
de en god og konkret løsning på dette område.
er jo arbejdsformidlingens handicapkonsulenter, der har føling med jobmarkedet og ved,";Mogens Andreasen
111160;name_party;":
hvilke hjælpemidler der er nødvendige for, at
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er meget ,
en handicappet person kan fungere i jobbet.
glad for at være med til som en af mine første
Derfor mener CD også, at man burde overhandlinger i det nye Folketing at støtte et forveje, om ikke alle ansøgninger om hjælpemidler slag, der bedrer vilkårene for netop den del af
i relation til beskæftigelse af handicappede bur- os, som jeg personlig indtil forleden dag, da jeg
de ligge i arbejdsformidlingerne og ikke som nu
pludselig blev kaldt herind, har arbejdet med,
i socialudvalgene i kommunerne. Det virker
nemlig de handicappede.
også logisk, når man har et ønske om at samle
Ordningerne til støtte for handicappede i
lovgivningen for handicappede i erhverv i en
erhverv ved jeg at der allerede i dag er mange
lov, så også at give arbejdsformidlingen komsom har stor gavn og glæde af. Og jeg synes,
petence til at behandle alle ansøgninger om
det er en væsentlig styrkelse, at man med det
hjælpemidler i relation til beskæftigelse.
. her forslag også vil lave en forsøgsordning med
Arbejdsformidlingen behandler jo i forvejen
personlig assistance til handicappede under
ansøgninger om personlig assistance.
efter- og videreuddannelse.
Ligeledes synes jeg, tiltaget med en isbryder(Kort bemærkning).
ordning for nyuddannede handicappede helt";Anders Samuelsen
112519;name_party;":
klart er et skridt i den rigtige retning med henDet var hr. Mogens Andreasens bemærkninger
syn til at få nedbrudt de barrierer, der er for, at
til lovforslaget, som fik mig til lige at knytte en
de kan komme ind på arbejdspladserne og især
kort bemærkning til dem, idet han forsøger at

140

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 21)

- og det kan så være en lille stikpille - arbejdspladserne på det private arbejdsmarked.
Det Radikale Venstre er glad for at støtte lovforslaget.";Carsten Hansen
113014;name_party;":
Enhedslisten synes, lovforslagets intention om
at sikre personer med handicap samme mulighed for arbejde og uddannelse - uddannelsestilbud, uddannelsesorlov og efteruddannelse som alle andre er en rigtig idé.
Så vidt muligt skal handicappede sikres
adgang til det ordinære arbejdsmarked på de
sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår, eventuelt
med kompenserende hjælpemidler og eventuelt
ved hjælp af en personlig assistent, en handicaphjælper.
Dér skal vi så lige sige, at der stadig mangler
en løsning med hensyn til, hvordan handicaphjælperne kan få overenskomstmæssige forhold. Det skylder vi at få bragt i orden også.
Men adgangen til hjælpemidlerne skal være
hurtig og smidig, og det må ikke stå i vejen for
en ansættelse. Og i den forbindelse er det jo
vigtigt, at arbejdsformidlingen har den nødvendige viden og kompetence på området gennem
et tilstrækkeligt antal handicapkonsulenter i
arbejdsformidlingen. Og det afgørende er, at de
har den nødvendige økonomi til at træffe beslutninger, så den smidighed netop opnås, og
det er stadig en svaghed i lovforslaget, for
arbejdsformidlingen har en ramme på 1 mio. kr.
pr. år til det formål. Resten af pengene skal man
så forhandle med kommunerne om at få refunderet, og det kan jo altid trække sagerne i langdrag.
Der er udarbejdet en treårig handlingsplan,
der skal sikre handicappedes adgang til AMUcentrene m.m. og en koncentreret indsats omkring tekniske hjælpemidler, kompenserende
undervisningsmidler og særligt udstyr, og det
synes vi er en glimrende ting.
Vi er helt enige i hensigten, og vi støtter forslaget.";Jette Gottlieb
114608;name_party;":
Fremskridtspartiet er helt enig i de intentioner,
der er i ministerens forslag. Vi har i mange år
kæmpet for at sikre, at samfundet ville kompensere de handicappede for de handicap, de
har, når de skal prøve at få en plads i erhvervslivet.
Set fra det synspunkt er vi hundrede procent
enige med regeringen. Dér, hvor vi er knap så

enige med ministeren og regeringen, er måden,
det gøres på, hvordan det er skruet sammen i
det her lovforslag. Men da det nu er en førstebehandling, skal jeg bare nøjes med at nævne et
par eksempler, som vi finder mindre heldige,
og som vi tror kan give forskellige problemer:
Blandt andet synes vi, § 7 kan skabe nogle
fortolkningsproblemer, for hvem er arbejdsgiveren, hvem er det, der leder og fordeler arbejdet? Er det den handicappede, der i forhold til
hjælperen skal være arbejdsgiver? Og hvad så
med den rigtige arbejsgiver?
Vi synes også, vi kan have interesse i at få
oplyst, hvordan man rent faktisk har tænkt sig
at anvende de bemyndigelser, der ligger her.
Så vi skal fra vores side bare sige, at vi går
meget positivt ind i udvalgsarbejdet, og at vi
håber, teksten før andenbehandlingen kan blive
skruet sådan sammen, at den set gennem vores
briller bliver en smule mere hensigtsmæssig, og
det medvirker vi gerne til.";Kirsten Jacobsen
115894;name_party;":
Danmark må være et godt land at være handicappet i, for man bliver helt rørt over alle de
positive meldinger, der her er kommet om dette
lovforslag. Og jeg er fuldstændig enig, jeg synes
bestemt også, det er nogle gode initiativer, der
ligger i forslaget, både med hensyn til forsøgsordningen med personlig assistance til handicappede og med hensyn til etableringen af en
isbryderordning. Det er særdeles godt alt sammen.
Men jeg er også lidt bekymret over den § 7,
som fru Kirsten Jacobsen stillede spørgsmål
ved, for det kan være lidt svært at finde ud af,
hvem det egentlig er, der har ansvaret for den
pågældende assistent.
Og så undrer jeg mig lidt over § 3, stk. 1, for
jeg tænker da, at der står nøjagtig ligesådan i
den eksisterende lov. Der står nemlig, at handicappede skal have fortrinsret til forskellige ting,
hvis de er lige så kvalificerede som de øvrige
ansøgere. Og jeg må indrømme, at jeg faktisk
ikke rigtig kan forstå den sidste del af sætningen, så den vil jeg gerne have forklaret lidt
nærmere. Forringer den ikke hensigten i stedet
for det modsatte, for hvis de var lige så kvalificerede, hvorfor skulle man så egentlig ikke
umiddelbart ansætte dem? Men det kan vi jo få
lejlighed til at drøfte senere.
Vi er positive over for lovforslaget og støtter
det.

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 21)
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Lovforslaget er et dejligt lovforslag at overtage
fra sin forgænger, og jeg vil gerne takke for den
positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
Der er rejst et par spørgsmål undervejs, hvor
der er givet udtryk for, at der kan være bestemmelser, som volder fortolkningsproblemer, og
jeg vil naturligvis give tilsagn om, at de vil blive
afklaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Til hr. Mogens Andreasen vil jeg sige som en
kommentar til hr. Mogens Andreasens bemærkning om, at Socialdemokratiet har en særlig forkærlighed for offentlig ansættelse: Det
fremgår med al ønskelig tydelighed af lovforslaget, at den gruppe, der er målgruppen i dette
lovforslag, har regeringens store bevågenhed,
og at vi ønsker, at der skal tages yderligere initiativer, således at langt flere handicappede
personer kan få en ordinær tilknytning til
arbejdsmarkedet.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
kvittere for, at der faktisk er en ændring i
debatten i forhold til sidste gang, lovforslaget
var til behandling, og det er i spørgsmålet om,
hvorvidt kommunerne ville være bedre til at stå
med ansvaret. Det har ikke været til diskussion
under denne førstebehandling, og det opfatter
jeg som en positiv udvikling.
Det er også således, at de handicappedes
organisationer foretrækker, at det er den ordinære arbejdsformidling, der har ansvaret for, at
der sker denne formidling, og at der er denne
støtte til disse grupper, som gerne vil have en
ordinær tilknytning til arbejdsmarkedet.
Jeg ser frem til udvalgets arbejde med lovforslaget.

,

141

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 22: 홢
,
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. (Timeoverførsel og
overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole M. Nielsen
119111;name_party;":
Dette lovforslag vedrører fire elementer i
arbejdsløshedsforsikringsloven:
Det foreslås, at afviklingsperioden for overskydende timer afkortes fra de nuværende 9
måneder til 5 uger.
Herudover præciseres det, at supplerende
dagpenge og overskydende timer skal opgøres i
forhold til den normale ugentlige arbejdstid på
37 timer.
Videre vil det være således, at der fremover
ikke skal ske timeoverførsel fra f.eks. fritstillings- og sygeperioder.
Det var en række præciseringer, således at
der kan blive en klargøring i lovgivningen.
Men lovforslagets mest omdiskuterede
ændringer vedrører overgangsydelsesmodtageres ret til at udøve selvstændig virksomhed.
Med de her foreslåede ændringer bliver reglerne om selvstændig virksomhed i overgangsydelsesperioden de samme som de regler, der
gælder på efterlønsområdet. Altså bliver det nu
muligt for visse overgangsydelsespersoner med
forudgående tilladelse og godkendelse at udøve
selvstændig virksomhed i op til 200 timer om
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
året. Det skønnes ud fra erfaringerne fra efterovergik derefter til anden behandling.
lønsordningen, at det normalt ikke vil kunne
medføre en indtjening, der overstiger 29.100 kr.
Videre vil det være således, at i visse tilfælde,
Afstemning
hvor reglerne for overgangsydelse overtrædes,
søges sanktionerne afpasset til at stå i et rimeTredje næstformand (Margrete Auken):
ligt forhold til overtrædelsens karakter. Der vil
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejds- . således ved mindre overtrædelser og ved tilbamarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
gebetaling stadig være mulighed for at forblive
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
på overgangsydelse og at sikre retten til overvedtaget.
gang til efterløn, hvis man overtræder de i
loven nærmere afgrænsede områder.
Socialdemokratiet støtter grundlæggende
tanken om, at en sanktion skal stå i et rimeligt
forhold til overtrædelsens karakter. Socialde- <
mokratiet kan derfor støtte lovforslaget. ,

142

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22)

Vi har noteret os den enorme modstand, der
fulgte i kølvandet på Fisker-Kaj-sagen, en
kedelig sag, hvor Fisker-Kaj ikke havde opgivet
korrekte oplysninger til a-kassen. Men Socialdemokratiet har også noteret sig den form for
manglende konsekvens, der er udbredt i den
borgerlige lejr. Må jeg stilfærdigt gøre opmærksom på, at de meget skrappe sanktioner, der
reelt er i arbejdsløshedsforsikringsloven, og
som også gælder for overgangsydelsen, blev
vedtaget uden om Socialdemokratiet af den
borgerlige regering, Fremskridtspartiet og SF i
maj måned 1985. Men når disse sanktioner så
sættes ind over for Fiskerkaj, som har brudt
arbejdsløshedsforsikringsloven, ja, så er Fanden
løs, og så løber det meste af oppositionen fra sit
ansvar for de skrappe sanktionsregler, som den
selv har indført.
Der er tale om sanktionsregler, som a-kassen,
direktoratet og arbejdsministeren er forpligtet
til at følge. En minister må naturligvis ikke bøje
loven efter forgodtbefindende. Som vi alle ved,
hverken kan eller skal en minister slippe godt
fra at bøje loven efter forgodtbefindende.
Og befolkningen har utallige gange lyttet til
de borgerliges krav om opstramninger af dagpengereglerne, hvor det oftest antydes, at i
tusindvis af dagpengemodtagere svindler og
bedrager. Og det er oplagt, at forudsætningen
for, at der er opbakning bag et dagpengesystem, er, at svindel og misbrug mindskes, og at
der sanktioneres over for svindlere, og for at
sikre befolkningens opbakning til ordningen og
for at afvise påstandene om, at ledige er svindlere og bedragere, så har vi tidligere støttet en
øget kontrol, bl.a. ved samkøring af oplysninger
og ved uanmeldte besøg på arbejdspladserne.
Med disse ord har jeg sådan set givet udtryk
for, at vi nu lægger op til, at der bliver en parallelitet. Men jeg har også sagt, at der er en lang
række forhold her, som der blev gjort opmærksom på fra Socialdemokratiets side, da lovgivningen om de skærpede bestemmelser blev
gennemført i 1985. Og vi kan spørge hr. Knud";Ole Vagn Christensen
123159;title_name;"han får jo senere ordet.
(Kort bemærkning).";Erik Kirkegaard
123224;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ole Vagn Christensen
siger, at en minister hverken kan eller skal bøje
loven. Det er nemlig lige præcis det, der er sket
i sagen omkring Fisker-Kaj. Påstanden fra regeringen og den tidligere arbejdsminister har jo
været, at Fisker-Kaj har overtrådt reglerne og

brudt loven, men sagen er i sin korthed den, at
Fisker-Kaj aldrig nogen sinde har ment, at han
har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed.
Og hvis man spørger skatteministeren, har
Fisker-Kaj aldrig drevet selvstændig erhvervsvirksomhed, og hvis man spørger de selvstændiges a-kasse, idet medlemskab af den er den
begrundelse, der skal til, for at man kan sige, at
der drives selvstændig erhvervsvirksomhed, er
sagen den, at Fisker-Kaj ikke kan optages som
medlem af de selvstændiges a-kasse, for han
driver ikke selvstændig erhvervsvirksomhed.
Derfor skriver han selvfølgelig minus ud for,
om han har udført selvstændig erhvervsvirksomhed.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
124195;name_party;":
Nu ved fru Kirsten Jacobsen jo meget om den
sag, så jeg vil spørge fru Kirsten Jacobsen: Er
det rigtigt, at Fisker-Kaj har solgt fisk ni gange
fra april til december, og at han først oplyser
om dette i december måned? Og er det rigtigt,
at han har skrevet under på, at han ingen indtægter har haft i den pågældende periode? Hvis
fru Kirsten Jacobsen kender sagen, så kan fru
Kirsten Jacobsen jo give svarene. Jeg kan nemlig
ikke give dem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
124676;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen havde læst de
papirer, som han sikkert har haft adgang til, så
ville han have læst, hvad det var, Fisker-Kaj
havde skrevet under på, nemlig at han ikke har
haft indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, for det er det, Fisker-Kaj mener at han ikke
har.
Jeg kan bekræfte, at han har solgt fisk på
auktionen i Hirtshals i en periode som refereret
af hr. Ole Vagn Christensen, men jeg kan også
fortælle hr. Ole Vagn Christensen, at Fisker-Kaj
har henvendt sig til sin a-kasse og spurgt,
hvordan han skulle forholde sig, uden at få
noget svar. Og et af de problemer, som jeg skal
komme tilbage til i min ordførertale, er den
manglende vejledningspligt for a-kasserne med
hensyn til overholdelse af forvaltningslovens
regler. Disse sager har nemlig ét gennemgående
træk, og det er, at a-kasserne ikke giver den
nødvendige vejledning. Og når ministeren så
oven i købet har en bekendtgørelse, som er i
uoverensstemmelse med loven, går det helt
galt.

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
125732;name_party;":
Jeg takker for bekræftelsen, og så går vi videre:
Er det ikke rigtigt, at i de skemaer, der skal
udfyldes, står der, at hvis man er i tvivl om,
hvorvidt man skal påføre de økonomiske indtægter, man har, skal man tale med sin a-kasse?
Og er det ikke også rigtigt, at der står, at man
skal skrive, hvor mange timer og hvor meget
indtjening man har haft i den pågældende periode, og at uanset hvilken art indtægt det er, skal
den påføres disse skemaer? Er det ikke rigtigt?";Ole Vagn Christensen
126240;title_name;":
Så er det sidste runde, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
126344;name_party;":
Det er rigtigt, at der står: Hvis du er i tvivl, så
spørg din a-kasse. Og det var det, Fisker-Kaj
gjorde, men han fik ikke noget svar, og han fik
ikke nogen hjælp.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Ole Vagn Christensen, og så tror jeg, vi
overlader resten til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
126673;name_party;":
Det ser jeg frem til, for jeg fik intet svar af fru
Kirsten Jacobsen på spørgsmålet, om der står på
skemaet, at man skal påføre de økonomiske
indtægter, man har, eller at man ikke skal påføre dem.";Ole Vagn Christensen
126907;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken nu - fru Rikke
Hvilshøj.";Margrete Auken
126983;name_party;":
Jeg tror, vi allerede har fået bekræftet, at dette
lovforslag ikke er så ligetil. Og som det er blevet nævnt, består lovforslaget af flere dele.
Første del er en opfølgning af et udvalgsarbejde, hvis formål har været at få tilpasset arbejdsløshedsforsikringssystemet til udviklingen på arbejdsmarkedet, der går i retning af et
mere fleksibelt arbejdsmarked med mere af det,
der kaldes ukontrollabelt arbejde. Og det nedsatte udvalg anbefaler, at fuld sædvanlig arbejdstid og fagets normale arbejdstid bliver
nærmere defineret til 37 timer om ugen.

143

Om det er den rigtige måde at håndtere
ukontrollabelt arbejde på i arbejdsløshedsforsikringssammenhænge, vil Venstre gerne have
belyst nærmere under udvalgsarbejdet efter
førstebehandlingen.
Det foreslås også, at der sker en afkortning af
afviklingsperioden for overskydende timer fra
de nuværende 9 måneder til 5 uger.
I Venstre er vi noget skeptiske over for dette
forslag, da det vil gøre det mere attraktivt at
være i dagpengesystemet, idet man hurtigere
vil kunne modtage dagpenge. Og jeg har da
også forstået på regeringen - særlig nu efter
valgkampen - at det skal kunne betale sig at
arbejde, præcis som Venstre har argumenteret
for længe, og dette forslag trækker umiddelbart
i den forkerte retning.
Der er i bemærkningerne til lovforslaget også
lagt op til, at der ikke skal ske timeoverførsel
fra fritstillings-, ferie- eller sygeperioder.
I Venstre er vi igen lidt bekymrede for denne
ændring, da det kan opfordre til, at man spekulerer i systemet, og vi vil derfor gerne have, at
der bliver set nærmere på dette under det kommende udvalgsarbejde.
Anden del er resultatet af en opfølgning af
den sag, som der allerede har været en bred
debat om, nemlig sagen om, hvordan Kaj Nielsen, også kaldet Fisker-Kaj, kom i klemme som
modtager af en overgangsydelse - en ydelse,
som er under afvikling - da han tjente små
4.000 kr. ved salg af fisk.
Sagen er på ingen måde ligetil, og den er ikke
gjort mindre problematisk af, at den tidligere
arbejdsminister har siksakket i sin holdning til
den konkrete sag. Og vi skal passe på ikke at
haste dette forslag igennem byggende på en
enkelt sag i pressen. Vi har set rigeligt af lovsjusk fra dette Ting.
Venstre vil ikke afvise, at der er behov for tilpasninger, men før vi melder endeligt ud, er
der behov for et grundigt udvalgsarbejde, og vi
vil vente med at gøre vores stilling op til tredjebehandlingen.
Nogle af de problemer, vi ser, er bl.a. i
spørgsmålet om begrænsningerne for selvstændig virksomhed, og her vil Venstre gerne. se på,
om der ikke bør sættes en indtægtsgrænse for,
hvor meget man som modtager af en overgangsydelse må tjene ved siden af, for som forslaget foreligger i dag: lægger det op til en ubegrænset indtægtsmulighed, blot det holdes
inden for 200 timer om året.

144

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22)

Vi ønsker ligeledes at få et overblik over,
hvor mange dette overhovedet vil berøre.

en positiv og konstruktiv udvalgsbehandling af
forslaget.";Rikke Hvilshøj
129994;name_party;":
Man kan vel uden overdrivelse betegne dette
lovforslag som lex Fisker-Kaj, og arbejdsministeren skal ikke have utak eller høre bebrejdelser for, at han nu gennem et lovinitiativ griber
ind i denne ulykkelige sag. At der burde have
været grebet ind i sagen for længe siden, kan
man naturligvis ikke bebrejde den nuværende,
nyudnævnte arbejdsminister.
Det Konservative Folkeparti kan støtte, at
modtagere af overgangsydelse får samme regler
for selvstændig erhvervsvirksomhed som modtagere af efterløn. Og der er ikke noget at sige
til, at modtagere af overgangsydelse kan have
svært ved at forstå, at de ikke skal have den
samme mulighed for i begrænset omfang at
udøve selvstændig erhvervsvirksomhed som
efterlønsmodtagere.
Vi kan også tilslutte os den lidt kringlede
overgangsregel i forslaget. Denne regel giver
mulighed for, at Fisker-Kaj og andre, som er
løbet ind i det samme problem, kan ansøge om
at indtræde i ordningen igen. Det finder vi
rimeligt.
Ministerens forslag indeholder herudover et
par ændringer af mere teknisk karakter. Disse
ændringer vil vi analysere nærmere under
udvalgsbehandlingen, før vi tager endelig stilling.
Men jeg vil gerne allerede nu give udtryk for
en helt principiel betænkelighed ved forslaget
om at erstatte begreberne »normale ugentlige
arbejdstid« og »sædvanlige ugentlige arbejdstid« med et bestemt timetal, altså 37 timer, i selve lovteksten. I Danmark har vi jo ikke tradition
for at lovgive om arbejdstid: vi fastsætter arbejdstiden gennem kollektive overenskomster
på arbejdsmarkedet, og det tror jeg arbejdsministeren er fuldstændig klar over.
Derfor er det efter min opfattelse principielt
betænkeligt gennem lovgivning at fastsætte den
normale eller sædvanlige ugentlige arbejdstid
til et bestemt timetal. Og ministeren skal faktisk
have ganske gode argumenter for dette forslag,
hvis vi skal overvinde vores principielle modstand.
Vi er naturligvis ikke modstandere af forenkling, men der er nogle principper her, som man
skal være meget, meget omhyggelig med. Men
under alle omstændigheder vil vi medvirke til";Knud Erik Kirkegaard
132078;name_party;":
Lovforslaget indeholder to hovedelementer,
hvoraf det ene nok er af mere teknisk karakter,
men dog alligevel har nogle klare konsekvenser
for de mennesker, som det drejer sig om. Det
kan vi godt støtte, for det er tilsyneladende en
forenkling.
Men jeg vil spørge ministeren om det, som
også hr. Knud Erik Kirkegaard var inde på,
nemlig spørgsmålet om udtrykket »en normal
ugentlig arbejdstid på 37 timer«: Hvis arbejdstiden ved de næste overenskomstforhandlinger
kommer ned på 36 timer, er forudsætningerne
for det her så ændret, og skal lovteksten så også
ændres, og er det hensigtsmæssigt?
Vi kan godt støtte den del af det, men vi vil
altså se nærmere på nogle af de mere tekniske
ting i lovforslaget.
Med hensyn til det andet hovedelement er
det jo et eksempel på, at når der opstår en sag
omkring en enkelt person, er man i stand til at
sætte hele verden i bevægelse - i hvert fald i
Danmark og måske især i Nordjylland - men
hvis det drejer sig om en hel masse mennesker,
som i virkeligheden også er i klemme i forhold
til nogle regler, men hvor det altså ikke er personificeret på en eller to personer, så kan tingene køre, som de altid har gjort, og så gør man
ikke rigtig noget ved det.
Og med hensyn til det eksempel, vi har her,
og som ministeren prøver at rette op på ved at
gøre det muligt også at være selvstændig eller
arbejde ved siden af, selv om man får overgangsydelse, har vi jo kendt disse regler altid
og vidst, at de er, som de er. Og gennem tiderne
er der flere mennesker, der i Arbejdsmarkedsudvalget har fortalt os, at de synes, reglerne var
uheldigt indrettet, og vi har vidst, det var
sådan.
Og jeg har også over for den tidligere
arbejdsminister sat spørgsmålstegn ved, om det
nu var rimeligt, at det var sådan. Men sådan
var det altså, og derfor er det her et eksempel
på, hvordan vi lovgiver på grundlag af nogle
konkrete eksempler, som vi i øvrigt har vidst
var, som de var. Og at sanktionerne i a-kasselovgivningen kan være ekstremt barske, ved vi
jo også godt. Der er måske nogle i højre side af
salen, der ikke altid vil vedkende sig, at de er
ekstremt barske, men det er de.

I

(19)
Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22)

Og det, der i mange tilfælde er urimeligt i
arbejdsløshedslovgivningen og specielt i det
konkrete tilfælde, er, at den sanktion, der
iværksættes, ikke står mål med den brøde, man
begår. Og i nogle tilfælde er det jo ikke noget,
man har begået bevidst, men bare, fordi man
ikke kendte reglerne.
Derfor kan jeg ikke lade være med at betragte
det her både som et eksempel på, hvordan vi
lovgiver konkret, og som et eksempel på, at
arbejdsløshedslovgivningen på nogle punkter
er ganske barsk. Men det er der altså et flertal i
Folketinget der har ønsket, og nogle har endda
ønsket, at den skulle være endnu barskere.
Med hensyn til forslaget, som vi altså støtter,
vil jeg også sige, at jeg i forbindelse med
udvalgsarbejdet vil vende tilbage med nogle
spørgsmål om, hvordan overgangsreglerne er,
og hvor mange der eventuelt er kommet i klemme i forhold til dem, og om alle problemerne
løses i denne forbindelse.
jeg
også benytte lejligheden til at sige,
at jeg mener, at vi skal se på både efterløns- og
overgangsydelsesmodtageres muligheder for at
arbejde ved siden af, og her har jeg også et konkret eksempel:
Folk, som gerne vil udøve forfattervirksomhed eller være kunstnere ved siden af, er jo
også forhindret i dét i dag, og det er der altså
ikke nogen i Folketinget der har blæst op til en
stor sag. Men lige før folketingsvalget bed jeg
mærke i, at der trods alt både fra Venstres og
De Konservatives side var en åbning over for,
at man burde gøre noget ved det. Jeg ved ikke,
om det var noget, der kun skulle gælde før folketingsvalget, eller dét også gælder stadig væk.
Jeg mener altså, at vi har brug for at kigge på
mulighederne for, at man både som efterlønner
og som overgangsydelsesmodtager kan arbejde
lidt ved siden af, uden at man bliver cuttet ved
præcis 200 timer eller et bestemt kronebeløb,
men at princippet vedrørende supplerende
dagpenge også bruges i den forbindelse.
Under alle omstændigheder vil vi vende tilbage til spørgsmålet, hvis regeringen ikke kommer med noget i næste folketingssamling,
sådan at efterlønsordningen bliver langt mere
fleksibel og det kan betale sig at arbejde lidt ved
siden af, så man ikke skal vælge enten at være
fuldt på arbejde eller slet ikke på arbejde.";Aage Frandsen
136467;name_party;":
Dansk Folkeparti finder, at en vedtagelse af
dette lovforslag ikke medfører en bedre kontrol

145

af overførselsindkomster. En forkortelse af
afviklingsperioden for timeoverførsler er med
til at forøge de offentlige udgifter med 2 mio.
kr. og er på ingen måde udtryk for bedre kontrol.
For så vidt angår lempelse af forbudet mod at
drive selvstændig virksomhed, bliver det
muligt at drive egen virksomhed 200 timer om
året, og jeg vil mene, at muligheden for kontrol
med, at betingelserne overholdes, er lige så
vanskeligt gennemførlig, som den er på efterlønsområdet.
Jeg mener ikke, det er muligt at drive en
selvstændig virksomhed inden for 200 timer om
året, men vi ønsker i Dansk Folkeparti meget
gerne en fleksibel ordning på arbejdsmarkedet,
hvor der bliver mulighed for at få så mange
som overhovedet muligt beskæftiget. Det er jo
en pestilens, at vi stadig væk har så mange
mennesker gående ledige, og derfor ser vi
meget positivt på at kunne nå frem til en fornuftig løsning, som også medfører, at vi har en
vis kontrol med, hvad der kommer til at foregå.
Vi vil støtte dette lovforslag, og vi vil deltage
positivt i det arbejde i udvalget, som kommer til
at foregå.
Susanne Clemensèn (CD):
Jeg skal gøre det ganske kort og sige, at CD
varmt støtter lovforslaget. De mennesker, der er
på overgangsydelse, skal naturligvis have de
samme betingelser som de personer, der er på
efterløn.
Det er det ene element, men CD finder også,
det er afgørende, at straffen for at bryde reglerne for at modtage overgangsydelse skal stå mål
med overtrædelsens alvor.
Det mener vi er imødekommet med det forslag om overgangsregel, som vi her er blevet
præsenteret for, selv om det selvfølgelig er
synd, at vi først skulle have en sag som FiskerKajs, før der blev gjort noget ved problemet.
De mere tekniske regler vil vi gerne se på
under udvalgsarbejdet.";Mogens Andreasen
138340;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, og jeg
skal specielt fremhæve vores tilfredshed med,
at der lægges op til at ændre regleme for overgangsydelse og selvstændig virksomhed, således at der sker en tillempet ligestilling med reglerne for traditionelt lønarbejde.
Ligeledes er vi tilfredse med, at dette lovforslag åbner en mulighed for, at de personer, der

146

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22)

er blevet ramt urimeligt af de tidligere regler,
kan omfattes af de nye regler og dermed få
mulighed for at genvinde retten til overgangsydelse.
Alt i alt et lovforslag med positive elementer,
som Det Radikale Venstre er glad for at støtte.";Anders Samuelsen
139007;name_party;":
Enhedslisten kan jo godt støtte forslaget om at
lempe regler og ligestille overgangsydelsesmodtagere med efterlønsmodtagere med hensyn til det at drive selvstændig virksomhed: det
er et skridt i den rigtige retning.
Men vi undrede os kraftigt over, at regeringen valgte at lave denne begrænsede løsning.
Det er jo sådan, at der er en lang række meget
urimelige begrænsninger, sanktioner og betingelser i forbindelse med dagpengesystemet, og
netop det, at man vælger at lave en meget
begrænset delløsning på grund af en enkelt
personsag, gør jo, at systemet til stadighed bliver mere og mere kompliceret, og at grænserne
bare bliver trukket et andet sted.
Det værste er efter vores mening sådan set
sanktionssystemet, og derfor har vi også stillet
en forespørgsel om det spørgsmål. Det må være
muligt at få et system, der er en lille smule mere
i trit med almindelig retspraksis, og med den
forespørgsel, vi har stillet, prøver vi at få en
mere generel debat, som kan tage højde for de
meget mere omfattende problemer, der ligger i
denne sag, end det, der kommer til udtryk ved
denne lille, begrænsede lovforslagsændring.
Men vi støtter altså lovforslaget.";Jette Gottlieb
140186;name_party;":
Jeg tror ikke, det undrer hverken den nye
arbejdsminister, regeringens andre medlemmer
eller Socialdemokratiet, at vi i Fremskridtspartiet ikke er særlig imponeret af den løsningsmodel, som lovforslag nr. L 22 er udtryk for.
Det skyldes selvfølgelig, at da vi blev kaldt til
møde af den tidligere arbejdsminister, fik vi
udleveret et stykke papir udarbejdet i Arbejdsministeriets 2. kontor. Papiret bar datoen 4.
februar 1998 og havde som overskrift »Model til
redning af Fisker-Kaj«, men man fandt ud af, at
der ikke var nogen som helst redning. Der var
ingen redning overhovedet. Den økonomiske
ruin ville stadig væk være en kendsgeming.
Det eneste, man kunne tilbyde, var, at i stedet
for kontanthjælp fremover kunne han komme
ind i efterlønssystemet. Særlig set i relation til
alle de mange fine bemærkninger, som vi nu

har hørt om, at sanktioner skal stå i et rimeligt
forhold til de overtrædelser, man har begået,
lyder det hult, og det gør det også i relation til
de bemærkninger, der faldt både fra den tidligere arbejdsminister under behandlingen her i
salen af beslutningsforslag nr. B 65, fra Socialdemokratiets ordfører, fra socialdemokrater og
fra fagbevægelsen i almindelighed.
For os i Fremskridtspartiet er det soleklart, at
der selvfølgelig ikke skal være forskel på, hvad
man må lave, på, om man er lønmodtager, eller
på, om man er selvstændig erhvervsdrivende.
Den parallelitet burde hele Folketinget kunne
enes om.
Når vi så nu skal til at rette op på det, vil jeg,
ligesom hr. Kirkegaard nævnte, sige, at det, at
man bare sætter timetallet op uden beløbsgrænse, er en teknikalitet, som vi kan drøfte rimeligheden af. Jeg vil gerne nævne nogle andre ting,
som jeg synes man er nødt til at få ordnet i det
her lovforslag. Det er f.eks. problemerne med,
hvad der overhovedet er selvstændig erhvervsvirksomhed set i relation til arbejdsmarkedslovgivningen - at den så ikke er i overensstemmelse med den definition, der er i skattelovgivningen, må regeringen tage en drøftelse af en
anden gang - så vi i det mindste ved, hvad det
er for noget.
Vi må også få en løsning på problemerne om
invaliditetsydelse. Det er fuldstændig vanvittigt
for alle andre mennesker end dem, der er her i
huset, at man kan modtage en ydelse og få
invaliditetsydelse, hvis man er døv, men man
kan ikke få den samme ydelse og invaliditetsydelse, hvis man er blind, eller hvis man får
invaliditetsydelsen, fordi man skal have ekstra
kost i forbindelse med sukkersyge.
Det næste problem er vejledningspligten, og
jeg ved godt, at både ministeren og Socialdemokratiet nu vil stå og skrige op om, at man har
en vejledningspligt, og at det står i loven. Men
jeg vil gerne henlede både ministerens og
Socialdemokratiets opmærksomhed på de svar,
som den tidligere minister har givet om, at denne vejledningspligt ikke er en pligt til skriftlig
vejledning. Det er ikke en pligt, som står mål
med den almindelige pligt, man har til vejledning efter forvaltningsloven, og det mener jeg
den bør være.
Overgangsreglerne må vi slås om, og så må
vi altså til syvende og sidst tælle stemmer. Det
kan være, vi skal have det afgjort ved lodtrækning, men det synes jeg måske er mindre heldigt.

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22)
Jeg vil gerne have, at arbejdsministeren nu
bekræfter det, den tidligere arbejdsminister
allerede har sagt, nemlig at den uoverensstemmelse, der er mellem den vejledning, som bruges af a-kasserne i forbindelse med invaliditetsydelse, og den, der rent faktisk står i loven, bliver ændret, så man i det mindste har det samme regelsæt: alt andet er for vanvittigt. Jeg
håber, at den nye arbejdsminister vil give nogle
positive tilsagn om, at vi kan få en bredere
drøftelse.
Jeg tror, det var hr. Aage Frandsen, der nævnede dem, der skulle have udgivet nogle bøger,
og i Fremskridtspartiet er vi helt indstillet på, at
selvfølgelig skal de have lov til det. Hvad enten
det er den ene eller den anden form for virksomhed, er det selvfølgelig indtægten, der må
være bestemmende, og det ér størrelse af den,
vi skal afgøre herinde: vi skal ikke bestemme,
om folk må gøre det ene eller det andet.
Til at illustrere, hvor vanvittigt det her er, har
jeg to sager fra Vejle Amt om to forskellige
mennesker, som begge ejer en udlejningsejendom. De er fuldstændig ens, men den ene vandt
sin sag, og den anden tabte sin og skulle tilbagebetale 500.000 kr.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
144579;name_party;":
Der var ting i det, fru Kirsten Jacobsen fremførte her, som jeg synes trænger til en kvittering.
Det med, at sanktioner skal stå i forhold til
overtrædelsen, er Socialdemokratiet helt enig i,
men jeg er nødt til at erindre fru Kirsten Jacobsen om, hvordan det her blev skabt. Det blev
skabt imod Socialdemokratiet og imod Venstresocialisterne, som sad i Folketinget på daværende tidspunkt. Alle andre partier gik ind for,
at man sådan set underkendte, at nogle mennesker kunne komme i klemme, for det blev også
fremført dengang. Men jeg er da glad for, at vi
har bevæget os derhen, at fornuften nu er ved
at sejre, og at man ikke kun kan jagte de
arbejdsløse.
Så var der det om beløbsrammen. Der er faktisk indregnet en beløbsramme her, når det drejer sig 0111 selvstændig virksomhed, for at man
ikke skal komme i den situation, at man kan
sige, at man ikke kan overskue det. Inden man
går i gang med sit selvstændige virke kan man
vide, om man er berettiget til noget, eller man
ikke er berettiget til noget.

147

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
145637;name_party;":
Vi har det lettere i Fremskridtspartiet, end man
har i Socialdemokratiet. Hvis vi er med til at
vedtage noget, vi synes er noget skidt, er vi ikke
spor bange for at indrømme det, når det viser
sig, at det er noget skidt. Det problem har man
jo i Socialdemokratiet.
Nærmest et flertal kæmpede, kan jeg sige til
hr. Ole Vagn Christensen, et helt år, og hvis
Socialdemokratiet havde haft den fornuftige
holdning, de nu giver udtryk for, og som de er
blevet tvunget til, fordi denne sag er blevet kørt
igennem alle medier og Socialdemokratiet er
drejet 24 gange rundt på den samme tallerken,
havde denne sag været løst for lang tid siden,
og så havde de ikke stået i dag og skulle bøje
nakken.
Jeg skal undlade at begynde at referere fra de
forhandlinger, der tidligere har været her i
salen om nøjagtig den samme sag: det ville
være for pinligt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
146525;name_party;":
Der er ikke noget, der er pinligt, for det, der
foreligger, er, at der har været tale om overtrædelser af nogle bestemmelser. Det har været
behandlet igennem nogle anker, og der er også
blevet behandlet et beslutningsforslag her i Folketinget, hvor vi måtte sige, at vi måtte vente
på, hvad Arbejdsmarkedets Ankenævn sagde.
Der er ingen, der har syltet noget. Dengang
sagen var færdigbehandlet ved ankenævnet,
kunne man tage fat og spørge: Hvad er det, der
nu kan gøres i denne sag? Hvad er det, der kan
laves om?
Det, man så har kigget på, er, at én, der er på
overgangsydelse, skal komme og meddele,
hvad vedkommende har, hvorimod én, der er
på efterløn, skal ansøge om at få lov til at have
selvstændigt arbejde eller lønmodtagerarbejde.
Det er for at give tryghed og sikkerhed, at vi nu
laver loven om på dette område. Det er sandelig
ikke, for at vi skal komme i den situation, at vi
kan stå og beskylde hinanden for, at vi nu drejer rundt. Vi siger, at vi må have et ensartet sæt
regler.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
147561;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
står her med en ansøgning om overgangsydelse
afleveret af en person, som bor i Fredericia, og

148

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22) 홢

nu skal jeg læse op af oplysningerne under
punkt 3. Der oplyser manden, at han ejer en
byejendom. Han oplyser oven i købet matrikelnummeret, og han oplyser, at han bebor en af
lejlighederne.
Han bliver tilkendt overgangsydelse, og
halvandet år efter finder a-kassen ud af, at der
er en lejlighed for meget i den ejendom. Det
kunne a-kassen jo have undersøgt, når den
havde matrikelnummeret. Hvad sker der?
Hvad er afgørelsen? Tilbagebetaling på 518.532
kr.
En anden sag, som jeg godt kan tage frem,
går ud på nøjagtig det samme. Hvad sker der
dér? Manden bliver frikendt, og han havde ikke
oplyst matrikelnummeret på sin ejendom.";Kirsten Jacobsen
148415;title_name;":
Så bliver det sidste runde nu. Hr. Ole Vagn
Christensen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148517;name_party;":
Det kan godt være, fru Kirsten Jacobsen kan
trække flere eksempler frem, men den dér sagsbehandling og de dér ting har vi jo ikke nogen
forudsætning for overhovedet at kunne drøfte.
Det, vi kan drøfte, er det materiale, der har
været forelagt Folketinget, og dér er det, jeg
siger, at det, vi har været med til nu at lægge et
lovforslag frem om, er, at når man beder om at
komme på efterløn, skal man ansøge, inden
man overhovedet går i gang med at have enten
selvstændig virksomhed eller de 200 timer. Det
er en klar præcisering, sä. ingen for fremtiden
sådan set kan komme i tvivl om, hvordan loven
er skruet sammen.
Til trods for at der står på skemaerne, at man
skal oplyse, om man har indtægter, gør man det
ikke, og det er det, der har givet os problemerne. Det har selvfølgelig også givet problemer,
hvis indtægten har været større end det, der er
blevet oplyst, men det kan vi jo komme tilbage
til, når vi dykker lidt nærmere ned i det, for jeg
kan forstå, at fru Kirsten Jacobsen ønsker den
sag inddraget.";Ole Vagn Christensen
149569;title_name;":
Og så er det fru Kirsten Jacobsen. Og så slutter
vi denne her runde og går til næste ordfører.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
149707;name_party;":
Jeg vil anbefale hr. Ole Vagn Christensen at
tage et kursus.
Det handler overhovedet ikke om indtægter.
Det handler om formueforvaltning eller -indtægter. Når en person ejer en byejendom, vedkommende selv bebor, og det er en mindre
byejendom, er det formueforvaltning efter de
almindelige regler, og derfor var der overhovedet ingen indtægt, der skulle oplyses. Bagefter
laver man så administrativt om på, hvor mange
lejligheder der skal være.
Derfor hjælper det ikke noget, må jeg sige til
hr. Ole Vagn Christensen, at det nu præciseres,
at man skal spørge inden. Det var præcis det,
den her mand gjorde. Nej, det, der hjælper
noget, er, at vi definerer begrebeme, og det
giver det her lovforslag ikke nogen hjælp til.
Det, jeg har bedt arbejdsministeren give os et
tilsagn om, er, at vi får defineret begreberne, så
folk ved, hvad det er, det handler om. Og så
kan det være, hr. Ole Vagn Christensen også
lærer det.";Kirsten Jacobsen
150647;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg synes faktisk, at sagen
med Fisker-Kaj var en udmærket sag bortset fra
de menneskelige aspekter i den sidste ende,
som selvfølgelig ikke er gode.
Det udmærkede i den er, at det er godt at få
præciseret, hvad reglerne og betingelserne er,
for der er for mange her i landet, der tror, de
kan gå og firke lidt på forskellig måde og så
samtidig få offentlige ydelser, og det duer selvfølgelig ikke.
Det er lige så naturligt, at der med hensyn til
overgangsydelse skal være samme ordning og
samme betingelser som med hensyn til efterlønnen.
Betingelseme for selvstændige erhvervsdrivende, og hvor høje deres indtægter må være,
må jo også skulle være parallelle til det, der
gælder for efterlønnen, så jeg synes, vi må have
opklaret, hvordan det hænger sammen. Det må
skulle være det samme.
For at komme tilbage til sagen med FiskerKaj synes jeg, at det var godt, at man fik statueret nogle eksempler, og jeg må sige, at selv om
der så skulle være begået nogle småfejl i administrationen - det kan jeg ikke gennemskue om
der er - må jeg indrømme, at jeg synes, det er
rimeligt, at arbejdsløshedskasserne administre-

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22) ,
res, så vi kan være sikre på, at de ikke ser igennem fingre med unøjagtigheder.
Der er et menneskeligt aspekt, når manden
kommer i klemme, selv om vi selvfølgelig må
understrege, at han kun var døv, han var ikke
også blind, så han har trods alt kunnet læse.
Men der opstår selvfølgelig menneskelige problemer, og det må vi forholde os til næstefter,
når vi er kommet igennem de rent principielle
sager.
Fru Kirsten Jacobsen har en evne til at tage
sager frem, som virker umiddelbart urimelige,
og jeg så godt den dér med en sukkersygeefterlønner, som ikke længere kunne få det tilskud
til vegetarkost, han havde fået, mens han ifølge
eget udsagn tjente betydelig tiere penge som
selvstændig erhvervsdrivende. Jeg må nu indrømme, at jeg har lyst til at vende den sag på
hovedet: Hvorfor skulle vedkommende have
tilskud til særlig kost, mens han havde en betydelig indtægt som selvstændig erhvervsdrivende? Hvis det er filosofien i Fremskridtspartiet,
synes jeg, Fremskridtspartiet er kommet noget
langt væk fra udgangspunktet, som havde
noget med O-skat at gøre, og det lader sig ikke
gøre under det system.
Tilbage til lovforslaget: De tekniske ting om
en afkortning af den dér overførselsperiode for
overarbejdstimer eller overskydende timer fra 9
måneder til 5 uger synes jeg vi skal kigge på.
Jeg tror nok, at 9 måneder er for lang tid, men 5
uger er måske urimelig kort tid. Det synes jeg vi
skal dyrke en lille smule.
Jeg kan ikke gennemskue, hvor fornuftigt det
dér med de 37 timer pr. uge er, men vi er positive over for lovforslaget som helhed og vil
arbejde på det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
153444;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole M. Nielsen, at sagen om
invaliditetsydelse hænger sådan sammen, at
man sagtens kan debattere, om den hjælp skal
være indkomstafhængig eller ikke. Det har Folketinget bestemt, at den ikke er, men den bliver
det lige pludselig, når man skal på efterløn. Det
er det, som er vanvittigt, og det bliver endnu
mere vanvittigt, når man bestemmer sig for her
i Folketinget, at invaliditetsydelse ikke gør
noget, når man er døv, mens invaliditetsydelse
gør noget, når man er blind.
Det er, ligesom der ikke er mening eller mål
med de regler, der blive vedtaget, og det er
egentlig det, som jeg ønsker at vi får sat en

149

stopper for med dette lovforslag, så vi får nogle
regler, som hænger sammen, som folk kan forstå, og som er rimelige. Om man så skal gøre
det på den ene eller på den anden måde, kan
man diskutere politisk, men man skal i hvert
fald ikke have regler, som bare blæser i vinden,
og som ingen kan forstå.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at erklære mig fuldstændig
enig med dem, der har tilkendegivet, at det er
et komplekst område, og jeg ser frem til, at en
lang række af de mere tekniske spørgsmål, der
er rejst, bliver yderligere belyst i forbindelse
med Arbejdsmarkedsudvalgets arbejde.
Der er efterlyst definitioner på, hvad der skal
til, for at man opfattes som selvstændig erhvervsdrivende og lignende, og jeg vil da gerne
medvirke til, at vi ser på, om der er ting, der
kan præciseres, for det må jo være et hovedhensyn for dette Ting, at det, der bliver produk- <
tet - de vedtagne love og bekendtgørelser - er
anvendeligt og umiddelbart administrerbart og
forståeligt.
Når jeg nu indledningsvis har sagt, at det er
overordentlig kompliceret, støder det lidt an
mod, at jeg egentlig meget gerne ser en hurtig
behandling. Jeg håber, at man i Arbejdsmarkedsudvalget vil tage positivt imod en opfordring til, at vi søger en hurtig løsning på de
spørgsmål, der er rejst, også fordi der i lovgivningen er et forslag om, at man, hvis man har
været i klemme i systemet, har mulighed for
inden årets udgang at søge om at komme ind i
systemet igen. Jo hurtigere vi får tingene frem
til endelig beslutning, jo bedre er mulighederne
for, at vi kan gøre noget i de situationer, hvor
nogle er kommet i klemme.
Jeg vil til hr. Knud Erik Kirkegaard og andre
sige vedrørende de 37 timer, at det er en utilsigtet virkning, hvis lovforslaget efterlader det
indtryk, at vi fremover påregner at fastsætte
den ugentlige arbejdstid gennem denne form
for lovgivning. Det er ikke hensigten, og det har
ikke været hensigten.
Når hr. Knud Erik Kirkegaard siger, at han er
stærk modstander af, at man gennemfører
arbejdstidsnedsættelse ved lov, og at han forudsætter, at det er jeg også modstander af, kan
jeg svare, at jeg naturligvis foretrækker, at
arbejdstidsnedsættelser gennemføres gennem
kollektive overenskomstforhandlinger mellem
arbejdsmarkedets parter, om end jeg dog har
været vidne til, at Folketinget ved en tidligere

150

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 22)

lejlighed - jeg tror, det var tilbage i 1985 påtog sig en opgave i denne her sammenhæng,
men lad det ligge.
Vedrørende den konkrete sag, som måske
desværre nok i for høj grad har været ved at
stjæle hele opmærksomheden fra dette lovforslag, vil jeg gerne sige, at der i alle tre instanser
i ankesystemet, dvs. både i arbejdsløshedskassen, i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og i Arbejdsmarkedets Ankenævn, har
været enighed om, at den pågældendes aktiviteter må anses for at være selvstændig virksomhed i relation til arbejdsløshedsforsikringen. Det
følger af reglerne, som i øvrigt i sin tid blev
vedtaget af et enigt Folketing, at det ikke er foreneligt med modtagelsen af overgangsydelse at
drive selvstændig virksomhed. Den pågældende måtte derfor udtræde af ordningen.
Men der er også enighed i denne sal om, at
konsekvenserne har været for voldsomme i forhold til forseelsen. Det vil vi nu ændre med
dette lovforslag, så det bliver muligt at blive i
overgangsydelsesordningen, selv om man i et
mindre omfang har overtrådt reglerne om selvstændig virksomhed.
Om den konkrete sag vil jeg også gerne sige,
at det fremgår af afgørelsen fra Ankenævnet, at
den pågældende over en periode på et halvt år
ikke på sit ydelseskort oplyste om sit fiskeri.
Derfor skal han også tilbagebetale den overgangsydelse, han har modtaget med urette.
Derudover har der været flere, der har efterlyst en debat om begrebet de 200 timer i forbindelse med efterløn, og hertil vil jeg sige, at regeringen i sit regeringsgrundlag har anført, at der
skal ses på efterlønsordningen. Tilskyndelsen til
gradvis tilbagetrækning skal styrkes, og der er
en bemærkning om, at den gradvise tilbagetrækning på delefterløn skal blive et reelt alternativ til fuld efterløn.
Jeg tror på, at arbejdsmuligheden inden for
de 200 timer også fra mange andre sider vil blive bragt op til diskussion i forbindelse med en
generel drøftelse af hele efterlønsordningen. Jeg
vil dog for at undgå misforståelser slå fast, at
regeringen står ved, hvad der er sagt under
valgkampen, og hvad der ligger i regeringsgrundlaget, nemlig at vi vil fastholde efterlønsordningen, som vi kender den, men er indstillet
på at gå ind i overvejelser om, hvorledes tingene kan gøres en smule mere fleksible.
Så vil jeg afslutte med at benytte lejligheden
til at sige, at jeg - det er første gang, jeg har lej-

lighed til at sige det her fra denne talerstol - ser
frem til et frugtbart samarbejde med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
159071;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen). (Forlængelse af loven).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
159550;name_party;":
Vi kan støtte det fremsatte lovforslag, og det
skal ses i relation til, at OECD-aftalen endnu
ikke er faldet på plads, så det vil være en naturlig konsekvens.";Poul Andersen
159733;name_party;":
Vi kan også fra Venstres side støtte aftalen.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at lykønske den nye minister med det nye job og også
ønske, at det vil lykkes for ministeren at arbejde
frugtbart videre med denne sag. Vi må jo nok
sige, at den har været længe undervejs, og jeg
synes, det er utrolig vigtigt, at alle europæiske
lande bruger alle muligheder for at påvirke
USA til at sikre en lykkelig udgang på sagen,
sådan at ministeren kan sætte den nye lov ud af
kraft igen så hurtigt som muligt.

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 23)";Svend Erik Hovmand
160291;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter også lovforslaget, som jo drejer sig om foreløbig en etårig
forlængelse af den gældende lov.
Vi støtter lovforslaget.";Gitte Seeberg
160470;name_party;":
SF støtter også, at det forlænges med 1 år.
I og med at aftalen bortfalder, når OECD's
eksportkreditaftaler er blevet ratificeret af alle
lande, også USA, når de endelig har fået samlet
sig sammen til det, synes vi, det er nødvendigt
at støtte denne forlængelse.";Christine Antorini
160751;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget gøres der
opmærksom på, at OECD-aftalen fra december
1994 endnu ikke er ratificeret af USA. For at
hjælpe de danske værfter i den internationale
konkurrence, hvor der i mange lande er en
betydelig statsstøtte, ønsker Dansk Folkeparti at
støtte lovforslaget.
I Dansk Folkeparti vil vi støtte alle bestræbelser i retning af en fri konkurrence på verdensplan uden de enkelte staters særlige tilskud til
egen industriproduktion.";Egil Møller
161230;name_party;":
CD støttede forslaget før folketingsvalget, og vi
støtter det også i dag efter valget.";Sonja Albrink
161346;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget. Så længe OECD-aftalen endnu ikke er
trådt i kraft, er det oplagt at forlænge loven, og
vi må så håbe på, at alle lande snart ratificerer
aftalen, så OECD-aftalen kan træde i kraft så
hurtigt som muligt.";Morten Helveg Petersen
161628;name_party;":
Jeg må indrømme, at Enhedslisten støtter denne
her midlertidige lov, ligesom vi støttede den
tidligere.";Jette Gottlieb
161755;name_party;":
Fremskridtspartiet har altid støttet de her
værftsaftaler, og det har vi ikke gjort, fordi vi
synes, det er godt med statsstøtte, men fordi det
endnu ikke er lykkedes at få ratificeret OECDaftalen. Vi håber snart, det lykkes, men vi støtter forslaget, indtil vi har fået gennemført en
ægte og fri konkurrence uden støtte fra de forskellige stater.

151";Kirsten Jacobsen
162131;name_party;":
Vi beklager også, at vi må støtte dette lovforslag. Vi ville hellere, at det ikke var nødvendigt,
men vi må konstatere, at vi ikke kan konkurrere, hvis vi ikke har denne lille mulighed på
skibsværftsområdet, så vi går også ind for forslaget.";Ole M. Nielsen
162409;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslaget,
som jo er blevet modtaget lige så positivt én
gang før, nemlig lige forud for valget.
Jeg skal alene benytte lejligheden til at sige
tak til hr. Svend Erik Hovmand for de venlige
ord og varsle, at jeg ligesom regeringen sammen med de øvrige EU-lande selvfølgelig vil
arbejde intenst videre med at forøge presset på
USA, sådan at vi kan få OECD-aftalen ratificeret også i USA. Og dermed vil der, sådan som
lovforslaget er udformet, være både en ret og
en pligt for mig til at ophæve loven.
Så kan jeg endelig over for Tinget oplyse, at
den godkendelse, der er nødvendig fra EuropaKommissionen, og som forudsættes i lovforslagets bemærkninger, er modtaget, hvorfor loven
vil kunne sættes i kraft, så snart den efter en
forventelig vedtagelse i Folketinget er stadfæstet af dronningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
163371;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. (Blindpassagerer, tilbageholdelse af skib og ophævelse heraf i forbindelse I
med anløbsforbud).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98)
Lovforslaget sattes til forhandling.

152

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 24)

Forhandling";Birte Weiss
163923;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse, og jeg skal
bare gøre opmærksom på, at vi ikke har ændret
opfattelse i Socialdemokratiet. Vi mener stadig
væk, at det er et godt forslag, og at det i stor
udstrækning vil hindre de skibe, der ikke er i
orden, i at sejle. Socialdemokratiet kan støtte
forslaget.";Poul Andersen
164239;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, og det har vi
også tidligere givet udtryk for.
Der er kommet noget nyt ind i lovforslaget
vedrørende blinde passagerer, og jeg kan forstå,
at erhvervets udøvere, Søfartsstyrelsen m.fl. har
givet tilslutning til de regler, som man påtænker der skal udstedes, og så er det sådan, at jeg
i al stilhed vil spørge, om det er sådan, at Folketinget også må blive bekendt med de regler,
og hvad de indeholder.";Svend Heiselberg
164694;name_party;":
Lovforslaget er dels en genfremsættelse og har
dels et nyt element i sig. For så vidt angår den
første del, nemlig genfremsættelsen, er vores
holdning fortsat den samme, nemlig at vi støtter
det. Så er der spørgsmålet om blinde passagerer, og dér støtter Det Konservative Folkeparti
også det forslag, som erhvervsministeren her er
kommet med, men ligesom hr. Svend Heiselberg er vi naturligvis også interesserede i at se
de høringssvar, som er afgivet.";Gitte Seeberg
165172;name_party;":
SF støttede ved førstebehandlingen før valget
regeringens forslag varmt, og det gør vi selvfølgelig også fortsat.
Som noget nyt foreslås der nogle retningslinjer om behandling af blindpassagerer. SF støtter, at der fastsættes regler i forlængelse af
IMO's retningslinjer, dels ved at styrke forebyggelsen af, at blindpassagerer kommer om bord,
dels ved at behandle blindpassagerer på en
human og forsvarlig måde, hvis de opdages om
bord, så det er uden risiko for deres sikkerhed
og sundhed - og også med mulighed for straf
ved overtrædelse af dette, så vi ikke oplever
flere af de helt uacceptable historier, der har
været gennem den senere tid om blindpassagerer, der er blevet smidt i havet m.v.
Den sidste del af det her forslag vedrørende
sanktioner over for rederne er i øvrigt et

spørgsmål, som vi vil tage op under udvalgsarbejdet for at se på, hvad der sker, og hvilke
sanktioner der vil være over for rederne, når de
kommer i havn med blindpassagerer.";Christine Antorini
166153;name_party;":
Lovforslaget indeholder en forbedring af sikkerheden om bord på skibe, endnu en forbedring af havmiljøet samt bestemmelser om håndteringen af de nævnte blinde passagerer om
bord på skibene. Det er derfor en ganske naturlig sag for Dansk Folkeparti at støtte forslaget.";Egil Møller
166456;title_name;":
Fru Sonja Albrink har ordet. Hun ser ikke ud til
at være til stede. Så er det hr. Morten Helveg
Petersen.";Birte Weiss
166591;name_party;":
En international kode for sikker skibsdrift og
forebyggelse af forurening lyder godt og rigtigt.
Det er vigtigt at vise i handling, at vi i Danmark
er interesserede i at gennemføre denne kode til
tiden, og så kan vi håbe på, og det gør vi i Det
Radikale Venstre, at så mange som muligt senere hen vil overholde denne ISM-kode. Retningslinjer for behandling af blindpassagerer er
også fornuftigt. Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Morten Helveg Petersen
167057;name_party;":
Jeg kan gøre det lige så kort som ved det sidste
forslag. Dette er jo også en genfremsættelse, så
CD støtter alle initiativer i forslaget.";Sonja Albrink
167217;name_party;":
Enhedslisten kan støtte den oprindeligt fremsatte del af lovforslaget, som vi støttede den
sidst, selv om det er EU, der er afsenderen.
Med hensyn til blindpassagerer er vi en lille
smule forbeholdne, fordi vi undrer os over, at
der står, at erhvervsministeren kan fastsætte
regler for behandling af blinde passagerer.
Hvorfor står der ikke vil fastsætte regler? Og
hvorfor er IMO-retningslinjerne ikke nævnt i
bemærkningerne? Er det de retningslinjer,
ministeren agter at følge? Jeg vil gøre opmærksom på, at erhvervsministeren i forrige samling
som svar på spørgsmål nr. S 911 fra Enhedslisten har lovet, at man ville fremsætte noget
sådant. Vi fik faktisk lovning på et lovforslag
allerede til efteråret. Kan vi stadig regne med,
at der kommer sådan et?

(20)
Tirsdag den 31. marts 1998 (L 24)
Men vi støtter forslaget, som det er, og så vil
vi se, hvad der ligger af forslag til retningslinjer
fra ministeren, inden vi tager stilling til den
anden halvdel af forslaget.";Jette Gottlieb
168215;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere støttet forslaget,
og det gør vi fortsat. Når det drejer sig om
blindpassagererne, så har vi det som andre ordførere. Vi vil godt se de høringssvar, se, hvad
der står i dem, og så vil vi tage stilling til det
ved tredje behandling.";Kirsten Jacobsen
168502;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi ikke har haft megen tid
til at se på forslaget, men det lader jo til, at man
fra de andre partiers side går ind for forslaget,
så det tænker jeg også vi kan.
Der er sådan et par pudsigheder ved forslaget, og det er det med, at man kan tilbageholde
skibe i havnene på grund af manglende sikkerhed, men hvis man får for mange skibe i havnen, så kan man godt sende dem ud, og man
kan oven i købet forhindre dem i at anløbe en
anden EU-havn. De kan altså med andre ord
simpelt hen sejle deres egen sø, og det er vel
ikke særlig sikkert.
Med hensyn til de blinde passagerer så ser vi
også frem til, at de får bedre vilkår, for jeg formoder, at det ikke er en legalisering af at smide
dem over bord, som der har været praksis for,
kan jeg forstå. Men det ser vi frem til at høre
mere om.";Ole M. Nielsen
169343;title_name;":
Jeg skal generelt kvittere for den positive modtagelse dels af den del af forslaget, som er en
genfremsættelse, dels af den del af forslaget,
som handler om en mulighed for erhvervsministeren til at fastsætte bindende forskrifter for
behandlingen af blinde passagerer.
Dér vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, at når der
står »kan fastsætte«, så er det Folketingets tilladelse til regeringen - i dette tilfælde til mig - til
at fastsætte de retningslinjer, og jeg kan oplyse,
at de vil blive fastsat. Flere ordførere har været
inde på, om Erhvervsudvalget ikke ville kunne
komme til at se disse retningslinjer, og det skal
jeg selvfølgelig sørge for, i det omfang det ikke
allerede måtte være sket, for de vil faktisk allerede kunne være på vej til Folketinget.
Generelt tak for modtagelsen af forslaget. Jeg
ser hen til, at vi med vedtagelsen faktisk kan
give et signal til andre lande om at leve op til en

153

række af de regler, vi har arbejdet med, og også
dermed komme til at give en påvirkning, sådan
at vi i forhold til blinde passagerer også internationalt får fastsat regler som dem, vi her lægger op til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
170591;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Rådets forordning (EF) om
beskyttelse mod eksterritorial lovgivning vedtaget af et tredjeland.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
171066;name_party;":
At et land vedtager en sanktionslovgivning
mod andre lande omfattende aktiviteter, som
landets egne borgere og virksomheder forestår,
er et lands egen sag. Men når denne lovgivning
samtidig medfører en eksterritorial lovgivning,
der kan medføre straffeforanstaltninger mod de
aktiviteter, som tredjelands virksomheder og
borgere i andre dele af verden forestår, blandt
andet EU-landenes virksomheder og borgere,
så er det uacceptabelt og grundlæggende i strid
med folkeretten.
USA's Helms-Burton-Iov lægger i virkeligheden op til, at USA udstrækker sin lovgivning til
at være globalt gældende. Det er naturligvis
ikke acceptabelt, og derfor er det også rigtigt, at
Danmark sammen med de øvrige EU-lande
klart siger fra over for Helms-Burton-loven.
Dette sikres gennem Rådets forordning, og med

154

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 26)

lovforslag nr. L 26 tilvejebringer vi fra dansk
side det nødvendige lovgivningsgrundlag til
realisering af forordningen, så danske virksomheder og indbyggere forpligtes til ikke at efterleve den amerikanske sanktionslovgivning.
Det er samtidig et signal om at lave et politisk pres til en forhandlingsløsning mellem EU
og USA.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet anbefale lovforslag nr. L 26 til vedtagelse.";Claus Larsen-Jensen
172337;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi langt
foretrækker internationalt orienterede aktioner i
stedet for disse eksterritoriale aktioner, som der
lægges op til i Helms-Burton-loven.
Det er jo i virkeligheden en trist affære, men
vi står selvsagt bag dette initiativ fra regeringens side, sådan som vi også har gjort det i
Europaudvalget. Jeg synes, det er vigtigt, at
Europa her viser sin enighed og dermed mulighed for at presse forhandlingerne i USA med
henblik på at opnå et fornuftigt resultat. Det er
det, der er brug for i denne her sag, og vi ønsker ministeren held og lykke med den opgave,
som selvsagt er overordentlig svær.
Det er nu tredje gang - tror jeg - at den amerikanske præsident har udsat ikrafttrædelsen af
denne lovgivning, og man må nok sige, at der i
høj grad er brug for, at man taler sammen også
på tværs af Atlanten i dette spørgsmål.";Svend Erik Hovmand
173222;name_party;":
På vegne af den Konservative ordfører, fru Pernille Sams, skal jeg blot meddele, at Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Gitte Seeberg
173381;name_party;":
Forslaget drejer sig om at skabe det nødvendige
retsgrundlag for at neutralisere USA's lovgivning om boykot af Cuba, Libyen og Iran. Den
amerikanske lovgivning er af flere grunde problematisk, ikke mindst fordi den er i strid med
folkeretten. Som modtræk har man i EF vedtaget en rådsforordning, som gør det ulovligt at
overholde retsafgørelser truffet i USA. Loven
indgår derfor som en del af spillet mellem EU
og USA om at få stoppet den amerikanske lovgivning i det mindste i forhold til EU-lande.
SF støtter lovforslaget, fordi det nuværende
retsgrundlag ikke kan bruges. Fordelen ved
denne fremgangsmåde er også, at man kan
ophæve bestemmelserne igen, hvis det lykkes at
få en aftale mellem USA og EU.";Christine Antorini
174107;name_party;":
Dette lovforslag er fremkommet på baggrund af
Rådets forordning nr. 2271 af 22. november
1996. I Dansk Folkeparti konstaterer vi atter en
gang, at EU blander sig i lovgivning her i landet, som ikke tilkommer EU.
Selve lovforslaget er affødt af, at USA's sanktionslovgivning over for Cuba, Iran og Libyen
formentlig eller måske ikke bliver ført ud i livet.
Da sanktionslovgivningen kan få virkning for
danske interesser i forbindelse med handel og
investeringer i de nævnte lande, så søger lovgivningen her at begrænse skaderne af dette.
Uanset at vi i Dansk Folkeparti har forståelse
for den amerikanske lovgivning på dette område, må vi i sagens natur beskytte danske interesser. Vi støtter derfor lovforslaget.";Egil Møller
174840;name_party;":
CD støtter forslaget om, at EU's lovgivning på
området kommes i møde. Det er et væsentligt
instrument for Danmark, at der findes fælles
fodslag i Europa i den internationale handelspolitik, og der skal heller ikke være nogen tvivl
om, at Danmark kan få langt større indflydelse
via EU, end hvis vi blot stiller op alene.
Der er i forbindelse med høringssvarene et
par ting, som CD ønsker at få nærmere belyst
under udvalgsarbejdet, og det drejer sig om den
måde, som loven skal administreres på med
hensyn til bøder for overtrædelse af forordningen. Vi vil også gerne have belyst, hvordan man
vælger at fortolke, hvordan loven skal administreres i Danmark: men alt i alt en positiv tilslutning.";Sonja Albrink
175564;name_party;":
I Det Radikale Venstre håber vi på, at denne
konflikt kan løses på ordentlig vis. Den amerikanske Helms-Burton-lov, hvor udenlandske
virksomheder kan straffes for ikke at overholde
amerikansk lovgivning, er uacceptabel og i strid
med folkeretten.
Det er vigtigt, at EU står samlet for at lægge
pres på USA, således at Helms-Burton-loven
ikke bliver taget i anvendelse, og det har EU jo
haft en vis succes med indtil videre, i hvert fald
er den fortsat ikke blevet taget i anvendelse.
I Det Radikale Venstre tilslutter vi os derfor
lovforslaget om Rådets forordning og beskyttelse mod eksterritorial lovgivning, men vi håber
ikke, at der bliver brug for den, og vi håber, at
der bliver gjort alt, for at konflikten ikke '

Tirsdag den 31. marts 1998 (L 26)
optrappes yderligere til fordel for dialog og
samarbejde mellem EU og USA.";Morten Helveg Petersen
176417;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig enig i, at man ikke
skal acceptere USA's sanktions- og straffepolitik over for hverken Cuba, Libyen eller Iran.
Det kan vi være politisk imod, men vi kan ikke
forhindre, at USA fremlægger en sådan politik
over for nationalt baserede selskaber m.m., men
når USA går ud og leger international domstol
og vil straffe andre landes selskaber, hvis de
handler med Cuba og derigennem kommer til
at handle med selskaber, som en gang i tidernes
morgen har været amerikansk ejet, så går vi
selvfølgelig imod det.
Nu er det jo en følgelovgivning i forhold til
EU, som det drejer sig om. Vi er enige i substansen i forslaget, som går ud på at sikre, at
der ikke er nogen personer eller selskaber, som
skal rammes af, at den amerikanske sanktionslovgivning udstrækkes til tredjelande. For os er
det vigtigt, at det er medlemsstaterne, der skal
fastsætte de sanktioner, der skal pålægges i tilfælde af overtrædelse af relevante bestemmelser i forordningen, som der står. Det vil vi holde os til, da vi principielt ikke er tilhængere af,
at det er EU's Ministerråd, som skal fastlægge
den danske holdning til sanktioner eller ej.
Sådan en lovgivning kunne lige så godt vedtages af de forskellige nationale parlamenter,
uden at EU skulle blandes ind i det, men vi er
da enige i substansen, og vi vil godt stemme for
forslaget.";Jette Gottlieb
177780;name_party;":
Det er egentlig et lidt spøjst forslag det her. Vi
skal stå her i Folketinget og vedtage en lov, som
egentlig er dikteret af EU, og som går ud på at
beskytte danske erhvervsinteresser mod amerikanske sanktioner. Det kan vi jo så more os lidt
over, og vi kan jo - som nogle af de tidligere
ordførere, som har gjort deres hjemmearbejde
ordentligt og kan henvise til alle mulige og
umulige tekster og folkeretten - selvfølgelig
begrunde det, men det er vel nemmest at sige,
at vi er nødt til at beskytte danske erhvervsinteresser, uanset hvor spøjst det nu måtte være.";Kirsten Jacobsen
178368;name_party;":
Jeg skal bare sige, at Kristeligt Folkeparti kan
støtte forslaget.

155";Ole M. Nielsen
178477;title_name;":
Også her skal jeg takke for den positive modtagelse af forslaget. Selv om der er en lille smule
uenighed om, hvilken ramme forslaget indgår i,
er alle enige om substansen, og det er dog absolut det væsentligste.
Jeg skal i forlængelse af flere ordføreres indlæg understrege, at jeg håber, at vi her har at
gøre med en lov, som vi forhåbentlig aldrig vil
skulle effektuere. Formålet med EU's vedtagelse
af forordningen var som bekendt at få lagt et
fælles og stort politisk pres på USA og til en vis
grad forhindre USA's anvendelse af sanktionslovene over for europæiske virksomheder og
borgere. Og dér må vi konstatere, at det indtil
nu i hvert fald er lykkedes at hindre anvendelsen af USA's sanktionslovgivning med den eksterritoriale virkning, som strider mod folkeretten.
Det er væsentligt - sådan er det jo nogen
gange for nu at vende tilbage til dette med rammen for vedtagelsen - at man i sådan nogle
sammenhænge er flere til at lægge pres på en
magt som USA. Her tror jeg, at alle, som er enige i substansen, faktisk også må medgive, at
hvis man vil have den substans til at blive til
virkelighed, så er det godt, at der er andre gerne mange andre og i dette tilfælde altså
mange, mange europæiske lande - som over for
hinanden har forpligtet sig til at udøve det
samme pres på den samme måde og altså derved give reaktionen både en ensartethed og en
effektivitet.
Det har i hvert fald været ganske afgørende
for regeringens handlemåde i forhold til forordningen, og substantielt når vi så forhåbentlig til,
at det både for så vidt angår Danmark og for
Europa lykkes at lægge det pres på USA.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
180209;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

156

Tirsdag den 31. marts 1998

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
180451;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. april 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.24";Birte Weiss
