split;reason;text;value
0;;"3938

Fredag den 6. februar 1998 (D)

,

Meddelelser fra formanden

51. m ø d e";
116;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af tillægsafgift for privat anvendelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/2 98. Første behandling 5/2 98.
Betænkning 5/2 98. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 5/2 98).";kl. 10.00
478;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Jette Gottlieb (EL), Anne Baastrup (SF) og
Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af våben og om våbentilladelser.
(Beslutningsforslag nr. B 108).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om menneskerettighedernes forrang for EU-retten.
(Beslutningsforslag nr. B 109).

2) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til statsministeren [om børnefamiliernes vilkår].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 98).

Medlemmer af Folketinget Lars Løkke Rasmussen (V), Pernille Sams (KF), Kim Behnke (FP),
Sonja Albrink (CD) og Poul Nødgaard (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Uddannelseskrav ved forsøg med skolestart).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).

»Hvad vil regeringen gøre for at fremme
anvendelsen af udbud og udlicitering i den
offentlige sektor?«
(Forespørgsel nr. F 45).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af børn af flygtninge og indvandrere).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).

Samtykke til behandling";Formanden
2249;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Fredag den 6. februar 1998 (L 174)

3939

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af
tillægsafgift for privat anvendelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/2 98. Første behandling 5/2 98.
Betænkning 5/2 98. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 5/2 98).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
I";Formanden
2919;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren (Carsten
Koch).

Meddelelser fra formanden

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Formanden
3374;title_name;"Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde til i dag, fredag den 6. februar 1998, kl.
10.05 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 10.04

Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen af
skatteministeren (Carsten Koch) vedtoges uden
afstemning.";Formanden
