split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 1. april 1998 (D)

157

Forslag til lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte.
(Lovforslag nr. L 42).
5. m ø d e";
164;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
(Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten
om ændring af Traktaten om Den Europæiske
Union, Traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering sammen med Grønlands
landsstyre på den ene side og Republikken
Islands regering på den anden side om
afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem Grønland og Island,
undertegnet i Helsingfors den 11. november
1997.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1086;title_name;"Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen
Ris-Ølholm, og om nedlæggelse af visse vejstrækninger som hovedlandeveje m.v.
(Lovforslag nr. L 39).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 43).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
bekæmpelsesmidler og lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Afgiftsforhøjelse
m.v.).
(Lovforslag nr. L 44).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeregistrering.
(Lovforslag nr. L 46).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning).
(Lovforslag nr. L 45).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen om forbud mod
brug, oplagring, produktion og overførsel af
personelminer samt om deres destruktion.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Peter Duetoft
(CD) og Mimi Jakobsen (CD) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
virksomhedernes sociale ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til alkoholafvænning.
(Beslutningsforslag nr. B 12).

158

Onsdag den 1. april 1998

Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af beskatning for arbejdsgiverbetalte behandlinger af medarbejdere.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om efterretningstjenesternes overvågning af lovlige organisationer samt personers lovlige politiske aktivitet i
Danmark i de seneste årtier?«
(Forespørgsel nr. F 11).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
3837;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget justitsministeren.
Der er tilmeldt 4 spørgere, der vil få ordet i
denne rækkefølge:
1. Birthe Rønn Hornbech (V).
2. Anne Baastrup (SF).
3. Tom Behnke (FP).
4. Pernille Frahm (SF).
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter.

Spm. nr. US 1
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil spørge justitsministeren i hans egenskab
af politisk chef for Lovafdelingen: Nu har vi jo
set i regeringsgrundlaget, at statsministeren har
annonceret, at man vil gøre noget mere ved
lovkvaliteten. Jeg forstår det sådan, at det nu
skal være slut med alt det lovsjusk, vi har set.
Jeg vil gerne spørge helt konkret, hvilke foranstaltninger justitsministeren har truffet over
for Lovafdelingen, så dette kommer til at fungere, altså nogle helt konkrete forslag om forelæggelsesregler, og hvordan man vil sikre, at
det gamle cirkulære om et lovforslags bemærkninger overholdes, så vi undgår disse idelige
lovændringer på grund af lovsjusk.";Formanden
5171;title_name;":
Når spørgeren har den tilgang, at det, der foregår her i Folketinget, generelt er lovsjusk, så er
jeg ikke enig med spørgeren. Meget af den lovgivning, der finder sted i Folketinget, har, forinden lovgivningen fremsættes, været forbundet med årelange udredninger og forberedelse
af betænkninger.
Jeg kan sige, at jeg for mit eget vedkommende blot i denne uge har modtaget to store
betænkninger, hvoraf den ene har været under
forberedelse i 14 år, inden der kommer et lovforslag frem - det er forslaget om straffuldbyrdelse.
Hvis det er sådan, at en minister ikke på konkret forespørgsel her i salen er i stand til at sige,
at man inden for en meget kort periode kommer med et lovinitiativ vedrørende et problem,
som er rejst af folketingsmedlemmer, får man at
vide, at man forhaler tingene.
Jeg tror, at vi i et samarbejde mellem regeringen og Folketinget også skal finde nye regler
med hensyn til den tid, der skal gå, fra et lovforslag er fremsat, til der endeligt afgives
betænkning, og der skal være god og rig lejlighed til, også i forhold til betænkningsafgivelserne i udvalget, at stille de nødvendige opfølgende spørgsmål til ministrene.
Men det er et samspil mellem regeringen og
Folketinget og ikke et spørgsmål, man alene
kan rette til regeringen. Regeringen bestræber
sig af fuld kraft og hele tiden på at sørge for
kvaliteten i lovtilblivelsen på vores ansvarsområde.

Onsdag den 1. april 1998 (Spm) '
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen min tilgang til dette her er alene statsministerens eget udsagn om, at kvaliteten skal forbedres. Deraf udleder jeg, at den ikke er god
nok, og derfor vil jeg igen spørge helt konkret:
Det er justitsministeren, der er chef for Lovafdelingen, som efter reglerne skal have forslagene til gennemsyn. Hvordan vil justitsministeren forhindre en ny taxalov, en ny promillekørselsskandale, en ny gule plader-skandale, en ny
emballageafgiftsskandale? Der må da være
tænkt på noget i Justitsministeriet, inden statsministeren går ud og lover, at lovene vil blive
bedre.";Frank Jensen
7214;title_name;":
Selvfølgelig kan der ske fejl, men der er også
ting, som bliver trukket frem som fejl, som alene skyldes politisk uenighed, og man skal passe
på ikke i forhold til offentligheden at skabe det
indtryk, at Folketinget ikke passer sit arbejde, at
folketingsmedlemmerne ikke er grundige. Man
skal lade være med at skyde politisk uenighed
ind under sjusk og fejl.
Jeg er helt på det rene med fru Birthe Rønn
Hornbechs interesse for lovtilblivelsen og kvaliteten, og jeg mistænker ikke fru Birthe Rønn
Hombech for alene at slå politisk plat på det
her: det ville også ligge langt fra mine forventninger til fru Birthe Rønn Hornbech.
Det, jeg gerne vil sikre, er, at den del af lovtilblivelsen, som Justitsministeriet har med at
gøre, er så god som overhovedet mulig. Vi
oplever selv, at Lovafdelingen er et serviceorgan over for de øvrige ministerier, og det er
også vores forventning, at de opfatter det
sådan.
Vi vil selvfølgelig gerne løbende være i dialog med de andre ressortministerier på et så
tidligt tidspunkt som muligt, så vi ved fælles
hjælp kan sørge for, at de lovforslag, der efterfølgende forelægges Folketinget fra den samlede regering, har den optimale kvalitet.";Frank Jensen
8413;name_party;":
Jeg synes, det er stærkt betænkeligt, hvis ministeren bagatelliserer dette problem. Inden for de
seneste måneder har vi jo set adskillige eksempler på lovsjusk fra regeringens side: taxaloven,
gule plader-afgiften, emballageafgiften som det
seneste: og der er såmænd flere på vej. Eksemplet med, at man ikke må sælge øl og spiritus til
unge under 15 år, tror jeg også vil give mange
problemer. Det skaber retsusikkerhed i vort

159

samfund, og man kriminaliserer mange handlende på den måde her.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren om to
helt konkrete ting: Agter justitsministeren at
foretage sig noget som helst for at sikre, at
loven om emballageafgift overholdes? Og
spørgsmål nr. to: Hvordan vil justitsministeren
have, at de handlende skal leve op til lovforslaget om, at man ikke må sælge øl og spiritus til
unge under 15 år?";Svend Erik Hovmand
9283;title_name;":
Jeg bagatelliserer ikke noget. Jeg bagatelliserer
heller ikke det spørgsmål, som fru Birthe Rønn
Hornbech af et ærligt hjerte og af en ærlig interesse har rejst her i dag. Det gør jeg bestemt
ikke. Men jeg vil sige, at man skal passe på,
også af hensyn til respekten for dette parlament, at man ikke kommer til at skyde politisk
uenighed ind under, at der er tale om lovsjusk.
Så drager hr. Svend Erik Hovmand et par
konkrete eksempler frem: lad mig starte med
det sidste, det, der knytter sig til sundhedsministerens lovforslag om, at der skal være en
grænse for salg af øl og spiritus til unge under
15 år. Det tror jeg måske er et af eksemplerne
mere på politisk uenighed end på, hvad det er,
sundhedsministeren vil opnå her.
Sundhedsministeren og regeringen vil opnå
det, at vi ikke kommer til at se, at den udvikling, der har været i, at unge mennesker, der
indtager alkohol, desværre gør det, kan man se,
i en tidligere alder og måske også i et større
omfang, at det problem fortsat eskalerer. Vi er
nødt til at tage den debat: vi er nødt til at tage
det problem, vi har med de unges misbrug,
alvorligt, også når det drejer sig om de helt
unge under 15 år. Derfor ligger der i det lovfor-, 홢
slag, som jo har en karakter af at have et signal,
også den konsekvens, at hvis politiet i forbindelse med sin almindelige patruljering finder
frem til, at der er forretninger, der bevidst forsætligt overtræder lovgivningen, er der selvfølgelig også sanktioner over for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 2";Frank Jensen
10819;name_party;":
Det drejer sig om brug af isolation. Spørgsmålet
om brug af isolation har jo været på debatniveauet i de sidste 30 år. Vi kan nu forvente, at

160

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

Strafferetsplejerådet snart kommer med sin
endelige rapport, men spørgsmålet er af en så
principiel karakter, at jeg mener, vi allerede nu
bør kunne forvente, at ministeren som justitsminister har en holdning til spørgsmålet.
Jeg vil derfor spørge ministeren, om han er
enig i, at der foreligger en dokumenterbar risiko
for psykiske lidelser, og om ministeren er enig i,
at vi skal have en klar præcisering af ansvaret,
således at ingen - hverken politi eller dommere
- kan afvise, at de har et selvstændigt ansvar
for, hvor mange der sidder isoleret, og hvor
længe der sker isolation, og om ministeren er
enig i, at der naturligvis må være en maksimal
grænse for længden af den konkrete isolation,
og at man måske bør ændre på vilkårene for
isolation.
Det kunne handle om isolationsafdelinger
eller andre former, der tager udgangspunkt i, at
formålet med isolation i 1997 ikke er, at man
skal sidde »på bekjendelse«.";Anne Baastrup
11952;title_name;":
Jeg tror, at de fleste af os, når man får tænkt det
igennem, anerkender, at anvendelsen af isolation er nødvendig, og det synes jeg også lå i fru
Anne Baastrups tilgang til det. Det, det drejer
sig om, er at finde nogle former, hvorunder
man kan lave isolationsanbringelser i danske
arresthuse eller fængsler af hensyn til den efterforskning, som skal foretages over for en passeret grov kriminalitet.
Jeg er enig med fru Anne Baastrup i tilgangen, når det drejer sig om, at der er konsekvenser forbundet med isolation af mennesker. Det
er der ofte, når den finder sted inden for kriminalforsorgens regi, og derfor er det et redskab,
der skal anvendes med meget, meget stor
omtanke også af vore domstole.
Det er baggrunden for, at regeringen har
ønsket, at Straffelovrådet skulle se på det her
område og komme med en betænkning om,
hvordan vi kan indrette regelgrundlaget, så vi
mindsker anvendelsen mest muligt.
Der kan ligge mange muligheder i det, som
fru Anne Baastrup her beskrev i forhold til
dommernes rolle og i forhold til selve domstolsprøvelsen af grundlaget for anklagemyndighedens påstande om isolation. Der kan også
ligge ting i det, som fru Anne Baastrup var inde
på, i forhold til speciel indretning af isolationsafdelinger inden for kriminalforsorgen. Det
spørgsmål vil jeg vende tilbage til, når vi har
fået den samlede redegørelse fra Straffelov-

rådet, og jeg vil så gerne drøfte det med Folketinget.";Frank Jensen
13394;name_party;":
Så vil jeg godt spørge - for ministeren gik lidt
uden om den varme grød - er ministeren ikke
enig i, at det er uacceptabelt, at det gennemsnitlige daglige belæg af isolationsfanger fra kriminalforsorgens arresthuse er steget med 14 pet.
fra 1996 til 1997, og at vi stadig væk kan se
sager: hvor der sidder mennesker i langt, langt
længere tid end de to måneder, der er princippet for den maksimale grænse? Er ministeren
enig i, at det er uacceptable forhold, og uanset
om Strafferetsplejerådet bliver enig i, at der skal
være en lavere maksimal grænse eller ej, vil
ministeren så alligevel arbejde for, at grænsen
skal være lavere og reelt maksimal?";Anne Baastrup
14078;title_name;":
Jeg er bekendt med de opgørelser, som også fru
Anne Baastrup her refererer til. Jeg tror, det
hænger sammen med, at vi i den periode, som
her beskrives, 1996-97, har haft et meget overgennemsnitligt antal fra rockermiljøet siddende
i fængslerne.
I øjeblikket - og i den periode der her er tale
om - har vi været oppe på at have 130 med tilknytning til rockermiljøet siddende i fængsler,
mange af dem i varetægtsafdelingerne i de fire
lukkede fængsler. Og som fru Anne Baastrup
godt ved, er der i den kriminalitet, vi her taler
om, som er udført af rockerne, ofte flere involveret, og det kræver af hensyn til efterforskningen, at man er nødt til at isolere dem.
Vi har været nødt til i disse tilfælde at placere
dem - også dem, der var varetægtsfængslet - i
de lukkede fængsler, fordi vi ikke kunne have
dem til at sidde i arresthusene. Vi havde dem i
første omgang fordelt på 35 arresthuse. Da de
så begyndte at beskyde arresthusene med panserværnsraketter, var vi nødt til at samle dem i
fire lukkede fængsler i specielt indrettede
arrestafdelinger af hensyn til sikkerheden for de
øvrige fanger, af hensyn til personalet.
Det har selvfølgelig givet en vækst i isolationsbehovet, fordi man ikke kunne have rockere fra det samme kompleks til at sidde og lave
en koordination af deres forklaringer i retten.
Jeg er enig med fru Anne Baastrup - og det
er jo vigtigt at holde fast i - at som udgangspunkt er isolationsanbringelser noget, man skal
anvende med meget stor varsomhed, og det
kan godt ske, at fru Anne Baastrup får ret i, at

(21)
I Onsdag den 1. april 1998 (Spm)
konklusionen på det bliver, at der skal være en
øvre grænse for længden, inden der skal være
en egentlig domstolsprøvelse, hvis der er tale
om, at anklagemyndigheden finder det nødvendigt at gå til domstolene igen.";Frank Jensen
15889;name_party;":
Jeg vil da godt i forlængelse af det spørge ministeren: Hvis man skiller hele rockerproblematikken ud af statistikkerne, vil ministeren så sikre, at vi får en statistik for varetægts- og isolationsfængsling, som vi kan være bekendt internationalt, for vi ligger jo meget højt? Det vil
sige, at man ser på spørgsmålet i forhold til
ministerens eget udsagn om, at det er et stort
problem.
Det er udmærket at give den forklaring på, at
det måske er gået helt galt, men det er jo ikke
det, vi har haft som problem. Det har ikke
været rockerne, som i forhold til vores brug af
isolationsfængsel har været vores belastning
internationalt. Jeg vil gerne have et klart tilsagn
om, at man vil gøre noget ved det - også bortset fra at rense det for rockerstatistikken.";Margrete Auken
16682;title_name;":
Det tilsagn kan fru Margrete Auken få her. Jeg
har givet det tidligere, nemlig i forbindelse
med, at jeg tiltrådte, hvor det her var et område,
som Straffelovrådet skulle komme med et
udspil til. Det mener jeg fortsat, og jeg forventer, at det kommer inden for den nærmeste
fremtid.
Jeg har også tilkendegivet over for offentligheden, at der er voldsomme problemer forbundet med meget lange isolationsanbringelser,
hvor man godt kan se, at den, der er ramt af
isolationen, kan få en oplevelse af, at det er en
torturlignende sanktion, der bliver anvendt. Vi
ved alle, at mennesket er et socialt væsen, og
derfor er det en meget, meget indgribende
sanktion at lave den totale isolation.
Jeg mener, at det er uomtvisteligt nødvendigt, men jeg mener til gengæld også, at man
skal begrænse det mest muligt, og derfor ser jeg
frem til at få Straffelovrådets betænkning og så
drøfte det med Folketingets partier ud fra en
målsætning om at komme længere ned - også i
statistikken.
Pemille Frahm (SF):
Jeg vil gerne vide om rettesnoren om, at hver
sjette varetægtsfængslet sidder i isolation, også
gælder for børn og unge. Det har ikke været

161

muligt at få antallet frem, og det har ikke været
muligt at få en statistik over, hvor mange børn
og unge der sidder i isolation. Jeg vil gerne
vide, om Justitsministeriet vil sørge for, at vi får
tallene, og om justitsministeren er enig i, at det
er aldeles uacceptabelt at bruge denne sanktionsform over for netop børn og unge.";Frank Jensen
18186;title_name;":
I forbindelse med at Danmark tiltrådte FN's
Børnekonvention, blev der i Folketingets Retsudvalg taget skridt til at sikre, at børn og unge
skulle have nogle specielle anbringelsessteder i
vore fængsler. Der blev indrettet specielle afdelinger i Søbysøgård Fængsel, et åbent fængsel
på Fyn, og på Blegdamsvejens Fængsel under
Københavns Fængsler.
Jeg har før valgets udskrivelse over for Folketingets Retsudvalg foreslået, at vi ser på det
på ny, fordi konsekvenserne af, at man anbringer helt unge her, ikke har været ordentligt
gennemtænkt. Det er helt unge, som vi desværre ikke har haft mulighed for at kunne anbringe
i sikre sociale institutioner, fordi dér har de
været, måske endda op til flere gange. De har
også begået ny kriminalitet, og derfor ender
nogle af dem desværre dér, hvor det eneste
anbringelsessted, vi har haft og har, er et fængsel.
Jeg er, nu efter selv at have stiftet bekendtskab med de afdelinger, og også efter at jeg har
set mere succesfulde aktiviteter inden for kriminalforsorgen, hvor man har haft unge til at være
i arresthus eller åbent fængsel, hvor der har
været et personale, der har kunnet give dem
nogle nye normer, en ny adfærd, og hvor de har
kunnet opleve, at de har kunnet gøre en positiv
forskel, af den opfattelse, at det er den vej, jeg
gerne vil gå, når Folketingets Retsudvalg har
samlet sig om en holdning til det forslag, som
jeg har lagt over i Retsudvalget.";Frank Jensen
19616;name_party;":
Jeg forstod på et tidligere svar, at ministeren
erkender, at antallet af isolationsfængslinger og
isolationsfængsling i for lang tid er uacceptabelt. Jeg vil så godt spørge ministeren, om ministeren ikke er enig i, at sådan har det altid
været, og at det ikke er på grund af noget specielt omkring rockere. Danmark ligger under
alle omstændigheder højt, og derfor vil jeg
spørge om, hvad det er, der gør, at Danmark
ligger så højt, og hvorfor man har accepteret, at
vi ligger så højt i forhold til andre lande.

162

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

Er det, fordi de danske politimyndigheder er
dårlige til at lave deres arbejde, er det, fordi vi
har opbygget en tradition med, at det hører sig
til? Er det ikke generelt - uanset alt det dér med
rockere og sådan noget - helt uacceptabelt med
de eksempler, vi har set hidtil? Og er det ikke
bare et spørgsmål om tid, før der sker noget,
fordi antallet skal ned, næsten uanset hvad der
kommer af betænkninger?";Aage Frandsen
20609;title_name;":
Jeg har forholdt mig til den periode, som fru
Anne Baastrup spurgte til, nemlig 1996-97-stigningen, som jeg mener klart kan begrundes i
det meget overgennemsnitlige antal med tilknytning til rockermiljøet, som har siddet i
varetægtsfængsling og dermed også ofte i isolation i de fire varetægtsafdelinger.
Som udgangspunkt er jeg enig med hr. Aage
Frandsen. Vi skal længere ned, når vi renser for
rockerkriminaliteten. Vi skal også længere ned i
forhold til det niveau, som vi lå på, før vi fik
den store nordiske rockerkrig i Danmark og i
det øvrige Norden.
Der er mange, som i den retspolitiske debat i
Danmark skaber det indtryk, at Danmark er et
blødsødent land, og at vi ikke anvender indgribende sanktioner i retshåndhævelsen. Men dér
har hr. Aage Frandsen ret, for vi er blandt de
lande i Europa, i verden, der bruger frihedsberøvelse allermest som sanktionsmiddel, og vi er
blandt de lande, der isolationsanbringer mest.
Derfor er der god grund til den proces, som
vi med et meget bredt flertal i Folketinget har
sat i gang i forbindelse med indgåelse af finanslovforliget for i år, hvor vi ser på alternativer til
anbringelse og ser på sanktionsmidler over for
folk, der begår kriminalitet. Det er vi i gang
med at forberede, sådan at Folketinget kan
drøfte det i løbet af sommeren og det forhåbentlig kan indgå i det flerårige forlig, som
regeringen ønsker sig om kriminalforsorgen i
Danmark, et forlig, der skal indgås til efteråret i
indeværende år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 3";Frank Jensen
22130;name_party;":
Forholdet mellem forskellige gerninger og den
straf, man idømmer for forskellige gerninger, er
igennem længere tid blevet diskuteret meget.

Altså strafproportionerne, hvor der er et klart
misforhold mellem den straf, man giver for personfarlige kriminelle handlinger, og den straf,
man giver for berigelseskriminelle handlinger,
og justitsministeren har flere gange været ude
og tilkendegive, at der skal gøres noget ved det
misforhold. Det kan ikke være rigtigt, at berigelseskriminalitet straffes langt hårdere end
personfarlig kriminalitet.
Spørgsmålet er nu, hvor der er sammensat et
nyt Folketing, om ministeren fortsat har den
holdning, at der skal gøres noget ved den her
problemstilling. Spørgsmålet er, hvad justitsministeren har tænkt sig at gøre rent konkret for at
få rettet op på tingene, og hvornår vi kan forvente at se noget fra ministerens hånd.";Tom Behnke
23028;title_name;":
Som hr. Tom Behnke ved, så var det et område,
som jeg allerede ved min tiltræden som justitsminister havde lejlighed til at gøre noget ved,
nemlig i forbindelse med den samlede voldshandlingsplan, som regeringen fik vedtaget i
Folketinget den 26. maj sidste år, hvor der foruden den meget store forebyggende og præventive indsats, som jo klart var det bærende i
regeringens handlingsplan, også var nogle
ændringer på sanktionsskalaen i forhold til den
personfarlige kriminalitet. Der er sket en stramning i forhold til den grove vold. Der vil nu
skulle sanktioneres gennem skærpede straffe
ved domstolene, hvilket vi jo også har set har
været udviklingen ved domstolene.
I forbindelse med den personfarlige kriminalitet har domstolene således taget til sig, at Folketinget flere gange gennem de seneste 10 år
har interesseret sig for at få en ændring i deres
praksis, når det drejer sig om sanktioner over
for personfarlig kriminalitet. Den er slået igennem. Det viser de tal, som vi har fået fra domstolsområdet igennem de seneste måneder.
Så hr. Tom Behnke har ret i, at jeg stadigvæk
har den opfattelse, at der skal være en bedre
sammenhæng mellem vores sanktionsformer og
de værdinormer, vi har i dag, som ikke er de
samme, som dem vi havde i 1930, da straffeloven blev vedtaget.";Frank Jensen
24329;name_party;":
Det foruroliger mig ganske alvorligt, at ministeren siger, at det er slået igennem, og siger, at
ministeren har fået sin vilje, for så har ministerens ønsker ikke været særlig store.

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)
Man kan f.eks. se i et Ritzau-telegram så nyt
og frisk som fra den 13. marts, at tre mænd
stjæler en bil, i øvrigt i forbindelse med at de
slår et byrådsmedlem ned. Efter at de har slået
vedkommende ned, så skal han også lige have
et spark i skridtet. Senere smadrer de den stjålne bil, fortsætter i en anden stjålen bil, og da de
bliver pågrebet af politiet, får den ene betjent et
spark i ansigtet og får bl.a. ødelagt dele af munden. Den anden betjent får et slag i ryggen og
på skulderen, og endelig lykkes det politiet at få
dem pacificeret.
Disse tre voldsmænd og biltyve fik fra fire til
syv måneders fængsel. Det var alt, hvad man
kunne nå op på dér, og det var for grove voldelige overfald på politifolk - ud over at de
havde stjålet biler, ud over at de havde slået et
byrådsmedlem ned. Hvis man sammenligner
det med, hvad man får for berigelseskriminalitet, så er der et andet eksempel, hvor en person
har kopieret nogle pengesedler og brugt 12 af
dem. Det var hans gerning. Han har fået 2 år og
3 måneders fængsel for det.
Hvis det er sådan: at ministeren er tilfreds
med, at forholdene skal være sådan i Danmark,
så vil jeg gerne have, at ministeren her klart tilkendegiver, at det var ministerens ønske, og at
ministeren er tilfreds med forholdene i dag.

163

anvendelsen af frihedsstraf over for voldskriminalitet.
Det har været regeringens mål. Det er slået
igennem. Og så vil jeg gerne fortsat leve op til
ønsket om stor seriøsitet i lovtilblivelsen og
ikke blot med hovsaløsninger løse de strafferetlige problemer i vort samfund.";Tom Behnke
26114;name_party;":
Så vil jeg godt spørge justitsministeren, for vi
har jo haft sagen oppe undervejs i de forskellige
straffelovsændringer, som justitsministeren og
forgængeren har lagt navn til, om det ikke ville
være en god idé, hvis vi bad Straffelovrådet om
at gennemgå straffeloven for at se, om der er
bestemmelser, der skal udgå, eller bestemmelser, der trænger til en modernisering, således at
straffelovsområdet systematisk blev gennemgået med henblik på at få en ordentlig sammenhængende straffelov, som også lever op til, at vi
er i 1998.";Anne Baastrup
26680;title_name;":
Det er jo et spørgsmål, som det ville være nemt
og belejligt bare at sige ja til. Men man skal hele
tiden tænke på, hvad der ville ske, hvis det var
sådan, at vi svarede ja og sagde til Straffelovrådet: Nu tager I hele straffeloven på én gang, og
så går I den igennem fra a til z. Så tror jeg ikke,";Frank Jensen
27013;title_name;":
at vi kommer til at høre fra Straffelovrådet før i
Nu står jeg i det dilemma, at jeg skal overveje,
år 2010.
om jeg skal tilfredsstille fru Birthe Rønn Horn- .
Norge har gjort det. Det tog dem 17 år.
bechs krav om seriøsitet i lovtilblivelsen, eller
Andre lande har taget de dér processer, hvor de
om jeg skal tilfredsstille hr. Tom Behnkes ønske
har nedsat en kommission og har lagt hele
om, at jeg skal reagere her og nu på baggrund
straffeloven og strafferetsplejen over i denne
af enkeltsager, som hr. Tom Behnke kan trække
kommission, og så har politikerne måttet holde
frem.
sig i ro i 15-17 år. Det tror jeg ikke er godt.
Jeg tror, at vi alle kan trække enkeltsager
Den måde, vi har tilrettelagt det på i Danfrem, som vækkker nogle harme følélser i os,
mark, er jo, at den straffelov, vi har - som godt
når vi genfortæller dem, eller når vi læser op af nok blev vedtaget i 1930 og trådte i kraft i 1933
avisoverskrifter. Det gør det naturligvis også i
- er ændret, jeg tror en 50-60 gange siden det
mig, når hr. Tom Behnke læser de beskrivelser
tidspunkt, så det er ikke den samme straffelov,
op. Men det er jo også det, der er formålet med
vi har i dag. Der var på det område, som jeg var
hr. Tom Behnkes virksomhed. Formålet er jo
inde på i besvarelse af det tidligere spørgsmål,
netop alene at antænde den følelse i os, og så
et misforhold mellem de sanktioner, der blev
bagefter efterlade os i det dér tomrum, som
anvendt over for den meget grove voldskrimihedder, at der ikke bliver sanktioneret her, og at nalitet - den personfarlige kriminalitet - og så
Danmark er et blødsødent land.
berigelseskriminaliteten. Det har vi rettet op på,
Statistikken - må jeg sige til hr. Tom Behnke
ligesom Folketinget jo har rettet op på en lang
- viser, at Danmark er blandt de lande, der bru- række misforhold i den eksisterende straffelov.
ger frihedsstraffen, fængselsstraffen, allermest,
Mit håb er, at vi fortsat kan tage store bidder
og vi har kunnet set, at når det drejer sig om en
af straffeloven og revidere den stykke for stykpersonfarlig kriminalitet, som hr. Tom Behnke
ke.
interesserer sig for, så er der en stigning i

164

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)";Frank Jensen
29205;name_party;":
Ministeren kan jo nu høre, at det her begynder:
Nu skal vi bare have strengere straffe, og vi
skal have mere fængsel. Men det tilfredsstiller
jo i hvert tilfælde ikke hr. Tom Behnke og konsorter. Der vil altid blive forlangt mere, selv om
vi kan lægge statistikker frem, som viser, at vi som ministeren også sagde - nok er et af de
lande, der fængsler flest. Vi har ikke de længste
fængselsstraffe, men vi fængsler flest.
Jeg vil gerne spørge: Hvis vi nu skulle tage
voldsproblemet alvorligt - altså ikke os selv og
vores egen patos - hvornår vil ministeren så
komme med et mere gennemgribende udspil til
alternativer? Vi ved godt, at de ligger der nu,
men vi vil godt se dem forholdsvis snart, for
denne debat kommer jo til at køre i meget lang
tid, og den bliver ikke tilfredsstillet ved, at
ministeren siger, at det er lykkedes os at få flere
fængselsstraffe.
Jeg mener: I Norge bruger man samfundstjeneste 20 gange så meget, som vi gør. Det er jo
ikke det dér kratteri, som vi hidtil har set, vi
skal have. Vi skal have noget, der virkelig kan
hjælpe på voldskriminaliteten og ikke kun på
hr. Tom Behnkes image.";Margrete Auken
30355;title_name;":
Jeg kan fortælle fru Auken, at en lang række
nye initiativer nu er på vej til at blive realiseret.
Offerrådgivningen, som vi havde med i vores
handlingsplan, er Rigspolitiet nu klar med. Der
er etableret et sekretariat hos rigspolitiembedet,
og der vil gå cirkulærer ud til politikredsene
her i den nærmeste fremtid, og derefter skal
sekretariatet ud i samtlige 54 politikredse og
starte rådgivning op for ofre - forhåbentlig i
samarbejde med en række kommuner.
Dernæst har Trafikrådet jo kørt et forsøg med
at anvende konfliktrådsmodellen, som desværre ikke i omfang var nogen stor succes, men
hvor der i de enkelte sager, der blev ført, var
positive resultater. Her har Det Kriminalpræventive Råd nu søsat projektet. Der er ansat det
personale, der nu skal stå for konfliktrådsinstitutionen i et geografisk større område i Danmark, og der er betydelig flere typer af kriminalitet, der kan forelægges for konfliktrådsiristitutionen. Det er på vej til at blive realiseret.
Så har vi sat et arbejde i gang for at forberede
os til de forhandlinger, som vi skal have med de
af Folketingets partier, der stod bag det løfte,
som vi gav i forbindelse med finansloven med
hensyn til Kriminalforsorgens økonomi for

indeværende år. Vi er i gang med at forberede
analyser af et alternativ til fængselsstraf, nemlig
den elektroniske hjemmeafsoning. Vi er i gang
med at undersøge weekendfængsler. Vi er i
gang med at se resultaterne af de initiativer, vi
har taget med hensyn til at anvende samfundstjeneste i videre omfang, hvor der heldigvis
også er en opadgående kurve.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 4
Pemille Frahm (SF):
Jeg skal simpelt hen spørge, om man skal være
journalist på Politiken for at få svar fra Justitsministeriet på sine spørgsmål.
I dag har jeg læst på forsiden af Politiken, at
dagbladet er i besiddelse af det notat om sletteregler i strafferegistret, som Retsudvalget har
bedt om at få og bedt om at få ministerens
kommentar til. Jeg kan også læse, at justitsministeren i går har nedsat en gruppe, der skal
kigge på disse sletteregler. Jeg vil minde justitsministeren om, at det er et område, som Retsudvalget har bedt om at få besvaret spørgsmål
om så tidligt som den 11. februar og den 17.
februar.
Jeg vil gerne spørge, om man virkelig skal
være journalist for at få ministeriet i sving.";Frank Jensen
32704;title_name;":
Nej, det skal man bestemt ikke, og svarene til
Folketingets Retsudvalg er enten på vej over,
eller også kommer de over i løbet af dagen.
I forbindelse med den nu afsluttede valgkamp kom det for første gang frem over for
mig, at Folketingets medlemmer ikke længere
havde adgang til at se det regelgrundlag, som
er gældende for politiets registre. Det har tidligere stået til rådighed for Folketingets medlemmer i Folketingets bibliotek.
Det var nyt for mig, at det ikke længere var
tilfældet. Derfor blev oplysningerne straks
dagen efter bragt over, sådan at de er til rådighed for Folketingets medlemmer, også den del
af grundlaget for politiets registreringer, der i
øvrigt er fortrolige i forhold til offentligheden.
Dernæst har jeg på baggrund af konkrete
sager, som har været fremme også for ganske
nylig, kunnet se nødvendigheden af, at politiet
fik set sit edb-system igennem, både når det
drejer sig om reglerne for automatisk sletning af

I

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

oplysninger i politiets registre og reglerne for
den manuelle sletning. Jeg mener klart, at der
skal ske en opstramning i forhold til, hvor lang
tid folk kan stå i registret for en handling, som
de har begået for mange år siden.
Jeg har den tilgang, og det er i øvrigt en
opfattelse, som rigspolitichefen deler med mig,
at det er nødvendigt at se hele regelgrundlaget
igennem, og derfor har jeg efter aftale med rigspolitichefen besluttet, at der skal nedsættes en
arbejdsgruppe, der meget hurtigt skal prøve at
komme med et udspil til et nyt grundlag for
sletning bl.a. også i politiets registre.

165";Frank Jensen
34312;name_party;":
Nu var det altså nogle spørgsmål, som jeg stillede før valget, vil jeg lige sige til justitsministeren. De gik af sted, umiddelbart efter at de havde stået i den kronik, som Preben Wilhjelm
skrev. Det var simpelt hen de spørgsmål, og det
er bare underligt, at vi ikke får svar på anden
måde.
Det kan godt være, at ministeren denne gang
er så heldig, at han kan henvise til offentlighedsloven. Det ville jo være smukt. Det er ikke
sikkert, at dét er det, der er grunden, og jeg
synes også, det er noget smøl,, at vi ikke har fået
svaret før.";Margrete Auken
34874;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren, for der er
Jeg vil spørge om, hvad justitsministeren vil
nemlig også en anden side af denne sag. Ud
gøre, for at man fremover får besvaret spørgs- over at jeg håber, vi får nogle bedre regler,
mål stillet til justitsministeren af justitsministe- ' synes jeg også, vi skal have en opstramning for
ren og ikke af dagbladet Politiken.
at sikre, at reglerne bliver fulgt, og så vil jeg
godt spørge: Hvordan sikrer man efterforskninJustitsministeren (Frank Jensen):
gen, hvis reglerne ikke bliver fulgt f.eks. i den
Vi besvarer de spørgsmål, der bliver rejst hersag med Per Stig Møllers ældgamle dom? Her
inde, og vi forsøger også at gøre det inden for
stopper man simpelt hen efterforskningen og
de meget korte frister, der er i Folketinget, når
siger, at det kan vi ikke gøre noget ved, for der
det drejer sig om § 20-spørgsmål, og udvalgsvar altså åbenbart en eller anden, der havde
spørgsmål besvarer vi selvfølgelig også inden
sjusket med en pc.
for de ressourcer, vi nu en gang har til rådigHvorfor får den, der har sjusket, ikke - i
hed.
hvert fald i første omgang - sådan en på snotJeg kan oplyse over for Folketinget, at vi i
ten, og derefter finder man så ud af, hvad det
sidste samling besvarede over 1.000 spørgsmål
er, der er sket? Hvis det havde været andre,
fra Justitsministeriets side. Der er arbejdsmæs- havde man jo sikret en efterforskning. Så havde
sigt sket en voldsom belastning med hensyn til
man jo ikke bare stoppet den med et beklagenbesvarelsen af spørgsmål. Vi gør det gerne, og
de skuldertræk for en så alvorlig forseelse. Vi
vi gør det så udførligt, som vi overhovedet kan,
kan ikke engang få adgang til reglerne, og når
men nogle gange er vi nødt til at hente bidrag
så oven i købet reglerne brydes, efterforsker
udefra for at give et ordentligt, fyldestgørende
man det ikke.
svar til Folketinget.
Det har vi måttet gøre i dette tilfælde, hvor vi Justitsministeren (Frank Jensen):
skulle indhente bidrag fra Rigspolitiet. BagJeg bliver nødt til. at sige til fru Auken, at det
grunden for, at sagen er kommet frem til offent- ikke er korrekt, at der ikke har fundet en efterligheden, før svaret er blevet oversendt til, Fol- forskning sted i den pågældende sag, hvor der
ketinget, er jo, at når man overfører noget fra én har været et svigt i forhold til, at der er sluppet
myndighed til en anden myndighed, i dette til- oplysninger ud fra politiet, som ikke burde
fælde fra Rigspolitichefen til Justitsministeriet,
slippe ud, om et medlem her i Tingets tidligere
kan man fra pressens side begære aktindsigt.
registrerede overtrædelse af dansk lovgivning.
Jeg ved ikke, om det er sket i det konkrete tilDer er efterforsket, sagen har været underfælde, men det er nogle gange det, der sker, når
søgt til bunds hos statsadvokaten. I dette tilfælvi ikke først når at få svaret overført til Folkede er der sket det, som jeg tror, fru Auken også
tinget. Det skal jeg beklageì men straks vi er
godt ved, at man ikke har været påpasselig med
. bekendt med det, sørger vi for at overføre disse : anvendelsen af de password, som skal bruges.
oplysninger til Folketinget, og det vil også ske i Jeg tror, vi alle sammen kender det fra vores
dette tilfælde. <
egen brug af computere, at det ikke er hver
gang, vi går fra den, at vi husket at logge ud,

166

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

for så skal man jo bruge kræfter på at logge ind
igen, når man kommer tilbage på kontoret.
Men i dette tilfælde er det fuldstændig uomtvisteligt, at man skal være meget påpasselig
med sit password. Det skal også indskærpes, at
der ikke må være mulighed for at anvende fælles password, sådan at der kan være en
ansvarsfraskrivning. I dette tilfælde har man
haft et fælles password. Det er nødvendigt med
individuelle password, så man efterfølgende
kan se på logningen - i Danmark har vi jo et
hundrede procents logning på politiets system hvem det er, der ikke har levet op til sit ansvar.";Pernille Frahm
38822;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Jeg håber, ministeren kan
nå at svare på dem begge.
Det ene er, at jeg ikke helt fik fat i det, ministeren sagde om, at MF'erne har kunnet se reglerne for registrene på biblioteket indtil i forbindelse med valget, hvor papirerne skulle være
blevet gemt væk, og derfor vil jeg gerne bede
ministeren om at uddybe det. For et halvt år
siden, da jeg bad om at se papirerne, var jeg
nødt til at møde op i Justitsministeriet for at se
dem, for man kunne ganske enkelt ikke se dem
andre steder, så det vil jeg gerne bede ministeren om at uddybe.
Det andet er, at jeg godt kunne tænke mig at
spørge ministeren, om det ikke ville være rimeligt, at informationerne slettes i de tilfælde, hvor
man bliver frikendt ved domstolene, for det
sker jo heller ikke i dag. Hvis man er blevet
dømt, er det derimod et historisk faktum, og
om informationerne ligger på papir eller på
edb, er vel for så vidt ligegyldigt.";Tom Behnke
39777;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Tom Behnke rejser det
spørgsmål, for det giver mig anledning til at
rette en åbenbar misforståelse. Jeg sagde ikke,
at disse oplysninger var blevet flyttet fra Folketingets bibliotek i forbindelse med valget, men
det var først i forbindelse med valgets udskrivelse eller under valgkampen, at jeg fik den
oplysning, at de ikke længere stod på biblioteket. Jeg ved ikke, i hvor lang tid de ikke har stået der, det er der ingen af os, der ved, men nu
er de tilbage på biblioteket.
Jeg vidste ikke, at hr. Tom Behnke på et tidspunkt havde været ovre og stifte bekendtskab
med disse oplysninger i Justitsministeriet, men
jeg er da glad for, at vi har udvist den service.
Ingen i ministeriet var klar over, at oplysnin-

gerne ikke længere var til rådighed i Folketingets bibliotek. Men nu er de der, og nu skal de
så revideres i den arbejdsgruppe, der er nedsat,
og jeg skal nok sørge for, at når de er revideret,
kommer der et nyt eksemplar i Folketingets
bibliotek. Jeg skal sørge for, at det bliver noteret
ned nu, at vi straks skal bringe oplysningerne
over i Folketingets bibliotek, hvis nogle af dem
ikke skal være offentligt tilgængelige for alle,
men nødvendigvis skal være det for Folketingets medlemmer.
Så skal jeg sige om sletningsreglerne, at jeg
meget nødig vil gå ind i en mere principiel
debat om sletning på nuværende tidspunkt. Jeg
er selv i en fase, hvor jeg overvejer, hvad der er
krænkende i, at man er registreret med nogle
helt banale oplysninger i et register. Det kan de
være i det tilfælde, som hr. Tom Behnke her er
inde på, og det kan de også være, hvis man har
et dna-register.
Jeg vil gerne have lejlighed til at tænke det
her ordentligt igennem og vende tilbage til Folketinget med en samlet løsning på disse registreringer, en løsning, som også knytter sig til
politiets behov for at få et nyt dna-register.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 36
1) Til statsministeren af:";Frank Jensen
41742;name_party;":
»Deler statsministeren stadigvæk det synspunkt, statsministeren gav udtryk for i valgkampen, hvor statsministeren i DR tv garanterede, at ikke én lejer i Danmark skulle frygte
huslejestigninger?«
Pemille Frahm (SF):
Jeg vil gerne lige have lov at begrunde spørgsmålet. Det er jo stillet på baggrund af det
brandudsalg af valgløfter, som vi oplever, der
har været, sådan at man kan forudse, at man vil
løbe tør for valgløfter at løbe fra, når vi nærmer
os sommerferien, hvis vi ikke sætter bremsen
hårdt og grundigt i nu. Det håber jeg så sandelig, at vi kan, og det spørgsmål, jeg stiller til
statsministeren, kan i virkeligheden besvares
meget enkelt med et ja eller et nej. Derfor vil jeg
nu overlade ordet til statsministeren for en ganske kort bemærkning.

I Onsdag den 1. april 1998 (Spm)";Pernille Frahm
42577;title_name;":
Ja.
Pemille Frahm (SF):
Det skal altså forstås på den måde, at alle de
rygter om eventuelle lejeforhøjelser, der nu
blafrer i vinden, også hvad angår særlig udsøgte boliger og i den dur, er ren snak for galleriet.
Der er intet i det. Vi kan ikke forvente nogen
som helst form for lejestigning. Jeg vil minde
statsministeren om, at løftet, som han afgav i
valgkampen, var til alle Danmarks lejere.";Poul Nyrup Rasmussen
43014;title_name;":
Nu skal vi jo heller ikke blive mere hellige, end
godt er. Det var ikke en kritik af kirkeministeren, men mere et udtryk for, at SF jo også selv
undervejs igennem årene har været med til at
foretage nogle fornuftige justeringer, som på
ingen måde er tænkt som justèringer, der overhovedet har noget at gøre med almindelige
familier i Danmark.
Lad mig prøve at begrunde med lidt flere
ord, hvad det egentlig er, der er sat i gang.
Regeringen vil til efteråret fremsætte forslag om
en modernisering af lejelovgivningen bl.a. på
baggrund af Lejelovskommissionens betænkning. Men det, der ligger os på sinde, er noget
helt andet.
For det første er det mig meget afgørende at
garantere, at regeringen ikke vil medvirke til at
indføre Lejelovskommissionens forslag om fri
husleje. Den omkostningsbestemte husleje er
her, og den bliver her. Jeg vil i øvrigt henvise til
bolig- og byministerens besvarelse af spørgsmålene umiddelbart herefter, men særligt vil
jeg måske henlede opmærksomheden på de
principper, som vi fra regeringens side ønsker
at bygge på i en ny lejelov. Den nuværende
trænger til at blive skrevet sammen, den trænger til at blive ajourført.
De principper, som vi især lægger vægt på, er
noget helt andet: for det første en forenkling, for
det andet en stærkere lejerbeskyttelse, og for
det tredje en forstærket indsats mod boligspekulation. Lovforslaget, som regeringen sigter
mod at fremsætte til efteråret, vil indeholde
krav om huslejenævn i alle kommuner og elementer, der kan sikre en bedre vedligeholdelse
af de private udlejningsboliger.
Pemille Frahm (SF):
Jeg spørger også, fordi man i regeringsgrundlaget kan se, at man vil tage fat på en justering,

167

sådan at man får en bedre overensstemmelse
mellem pris og kvalitet. Det kan jo være en
meget klog ting at få, medmindre det betyder,
at en masse mennesker skal til at betale noget
mere i leje.
På forsiden af Berlingske Tidende kan man i
dag se nogle andre planer om at lempe på lejeværdien, og et andet sted i regeringsgrundlaget
kan man se, at man vil fastholde balancen mellem de forskellige boformer. Alle de ting lugter
jo lidt af, at man alligevel har nogle planer i
baghånden. Jeg vil spørge, om det, vi kan læse i
øjeblikket, skal forstås som en ren aprilsnar.";Poul Nyrup Rasmussen
45284;name_party;":
Statsministeren sagde, og jeg tror, jeg citerer
korrekt: Den omkostningsbestemte husleje er
her, og den bliver her. Det er jeg meget glad for,
at statsministeren sagde.
Jeg vil blot spørge statsministeren, om det
kan uddybes på den måde, at det, der er regeringens melding, er, at for alle de lejemål og
også i alle de tilfælde af genudlejning, hvor den
omkostningsbestemte husleje gælder i dag, vil
den også fortsat gøre det i fremtiden. Jeg vil
spørge, om det er det, der ligger i statsministerens garanti. Hvis det er tilfældet, er det jo
stærkt opmuntrende.";Keld Albrechtsen
45886;title_name;":
Dér, hvor jeg kan opmuntre, gør jeg det gerne,
så derfor kan jeg bekræfte, at sådan er det, og
det har jeg også forstået på bolig- og byministeren.
Til det første spørgsmål om aprilsnar: Jeg
håber ikke, at den pågældende avis bliver fornærmet, men jeg vil egentlig mene, at det er en
rigtig god betegnelse for den historie, der er tale
om. Det er klart, at lejeværdien selvfølgelig ikke
har noget med husleje at gøre, men det ved jeg,
at spørgeren er helt opmærksom på.";Poul Nyrup Rasmussen
46376;name_party;":
Jeg forstod på statsministeren, at det, man vil
gøre, hovedsagelig er udtænkt for at skabe bedre forhold for lejerne. Det synes vi er en smuk
bestræbelse.
Må jeg spørge statsministeren: Overrasker
reaktionerne så ikke? De foreløbige reaktioner
har været, at udlejerne slet ikke har kunnet
skjule deres begejstring. De foreløbige reaktioner har været, at udlejerne slet ikke har kunnet
skjule deres begejstring. De har været begejstrede for teksten i regeringsgrundlaget, og specielt

. 168

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

bolig- og byministerens senere udmeldinger
har virkelig begejstret udlejerne, hvorimod en
traditionel allieret - også med regeringspartierne - LLO, altså Lejernes Landsorganisation,
advarer imod det. Overrasker det ikke, hvis det
er så entydigt, at det er til lejernes fordel? Udlejerne ser det helt oplagt som deres fordel. Er det
dem, der er galt afmarcheret?";Villy Søvndal
47302;title_name;":
Ja, jeg er meget overrasket over reaktionsmønstret!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 41
2) Til bolig- og byministeren af:
Pemille Frahm (SF):
»Hvilke undersøgelser ligger til grund for ministerens vurdering af, at det drejer sig om 2 pet.
af boligerne, der er for billige i forhold til kvaliteten?«
Pemille Frahm (SF):
Spørgsmålet er stillet på baggrund af de rygter,
der har været om, at man ville lade dele af
boligmassen blive omfattet af en ordning, hvorefter man kunne lave en huslejestigning ved
nyudlejning, altså når lejemålet ophørte og en
ny lejer rykkede ind.
Der har svævet en del tal gennem luften. I
debatten forleden hørte vi, at det var omkring 5
pet., dvs. 25.000 lejere, der ville blive berørt, og
ministeren har selv været ude med et slag på
tasken på omkring 2 pet., dvs. at omkring
10.000 lejere vil blive berørt. For at få rigtig
klarhed over, hvad det egentlig går ud på, vil vi
gerne høre lidt om, hvad er det for nogle
undersøgelser, der kommer til at ligge til grund
for en eventuel beslutning af denne karakter.
Bolig- og byministeren Gytte Andersen):
Det er sådan, at Lejelovskommissionens
betænkning indeholder en meget udførlig
behandling af forholdet mellem pris og kvalitet
i det private udlejningsbyggeri.
Min vurdering, som har været en rent foreløbig vurdering, bygger bl.a. på den redegørelse,
Lejelovskommissionen er kommet med, og her
tales der om, at når talen er om lejligheder af
helt ekstraordinær høj kvalitet og med en ganske særlig lav leje, kan man ved genudlejning

vurdere, hvorvidt der skal være en bedre
balance. Men man taler om en meget begrænset
del af lejeboligmassen.
Jeg har fået foretaget et helt foreløbigt skøn
over, hvor mange boliger der potentielt vil blive
omfattet af ordningen, og skønnet afspejler, at
dér, hvor kvalitetskravene er høje eller vil være
høje, er det forholdsvis få boliger, det vil komme til at dreje sig om, og det foreløbige skøn er
et par procent af den samlede lejeboligmasse.
Men det er som sagt foreløbige vurderinger, der
bygger på Lejelovskommissionens betænkning.";Poul Nyrup Rasmussen
49384;name_party;":
Når spørgsmålet er så vigtigt, skyldes det, at i
det omfang vi ikke kan slippe for et forslag af
denne art, ønsker vi i hvert fald at begrænse
skaden mest muligt.
Vi arbejder med nogle luftige begreber som
høj kvalitet. Nogle ting kan man selvfølgelig
måle, men sådan noget som skønhedsværdi og
herlighedsværdi er ganske vanskeligt at præcisere, og derfor kunne jeg godt tænke mig, at
man prøvede at komme lidt mere præcist ind
på, hvad er det, man måler, når man fastsætter
den høje værdi.";Pernille Frahm
49898;name_party;":
Det er måske mig, der bliver en lille smule forvirret, men jeg hørte statsministeren sige for et
øjeblik siden, at den omkostningsbestemte husleje er her, og den bliver her, og der vil ikke blive rokket ved princippet om den omkostningsbestemte husleje i alle de tilfælde, hvor den
gælder i dag, heller ikke i de tilfælde, hvor det
handler om genudlejning. Derfor vil jeg bare
bede ministeren bekræfte det, statsministeren
sagde: at det altså også gælder for de par procent af lejlighederne, vi her taler om. Her vil der
heller ikke blive rokket ved den omkostningsbestemte husleje.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan klart bekræfte, at der ikke er tale om, at
der bliver ændret ved den omkostningsbestemte leje.
Dét, der har været årsag til hele diskussionen,
er nogle bemærkninger, som kan henføres til
Lejelovskommissionens betænkning. Betænkningen bliver taget op til overvejelse og skal
drøftes, og det vil formentlig tage nogle måneder, før det fører frem til nogle præcise svar,
som jeg kan give fru Pernille Frahm. Derfor kan
jeg ikke give nogen konkrete svar her, men jeg

(22)
Onsdag den 1. april 1998 (Spm)
vil i hvert fald godt for det første slå fast, at der
er tale om, at princippeme om den omkostningsbestemte husleje dækker hele det private
boligmarked, og dér kommer der ikke nogen
ændringer - i hvert fald ikke med regeringens
gode vilje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 42
3) Til bolig- og byministeren af:";Keld Albrechtsen
51369;name_party;":
»Hvor mange procent af de private lejemål
anser ministeren for at være for dyre i forhold
til kvaliteten?«
Pemille Frahm (SF):
Valgløfterne gik jo ikke ud på det modsatte, altså at man ville sænke huslejen. Men når man nu
arbejder med sådan et projekt om, at lejlighedens værdi og huslejen skal hænge nogenlunde
sammen, kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ministeren har nogle tilsvarende tanker eller
gør sig nogle tilsvarende overvejelser om de
lejemål, hvor lejen ligger højt i forhold til den
reelle værdi.
Bolig- og byministeren Gytte Andersen):
Det er sådan, at ifølge gældende regler kan
udlejer i visse tilfælde fastsætte lejen til et
beløb, der er højere end den omkostningsbestemte leje. Det er blevet muligt, fordi der for 2
år siden trådte en ordning i kraft - i øvrigt en
ordning, der blev vedtaget med regeringspartiernes, Enhedslistens og SF's stemmer - og den
ordning går ud på, at hvis man skaber forbedringer, der svarer til 1.500 kr. pr. m2 eller til
170.000 kr. i alt, er det muligt at afgrænse og
forhøje huslejen.
Men det, der kan være tale om - og det synes
jeg vi skal drøfte uden i øvrigt at ændre på
principperne om den omkostningsbestemte
husleje - er, om den ordning, vi lavede i fællesskab for 2-3 år siden, kan gøres bedre, forstået
på den måde, at man måske ikke alene skal forholde sig til, om det er en investering af en
bestemt størrelse, men at lejlighedens samlede
kvalitet også skal være af en sådan størrelsesorden, at vi kan være sikre på, at den ordning,
som jeg har indtryk af at man er nogenlunde
tilfreds med, kan komme til at fungere endnu
bedre. Det er alene det, diskussionen går på,

169

ikke at ændre de grundlæggende principper om
den omkostningsbestemte husleje.
Pemille Frahm (SF):
Jeg er lidt i tvivl om, hvad ministeren egentlig
svarer. Mener ministeren, at der findes nogle
lejligheder, der er for dyre i forhold til kvaliteten, og i så fald: Hvor mange drejer det sig om?
Bolig- og byministeren Gytte Andersen):
Jeg kan ikke sige noget om, hvor mange det
drejer sig om: men hvis vi skal forbedre den
ordning, som altså har eksisteret i 2 år, er det
for mig at se helt givet, at der er nogle lejligheder, hvor man set i forhold til de kvalitetskrav,
vi måske som politikere kan blive enige om at
sætte, betaler en for høj husleje. Men hvor mange det er, kan jeg ikke sige: diskussionen om
kvalitetskravene ligger jo foran os, og den ser
jeg i øvrigt frem tiL
Men både principielt og konkret ja til, at der i
nogle situationer vil blive tale om en huslejenedsættelse. Hvis man betaler for meget for en
dårlig bolig og vi sætter nogle kvalitetskrav,
bliver konklusionen jo, at der er nogle huslejer,
der skal sættes ned.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 43
4) Til bolig- og byministeren af:";Pernille Frahm
54142;name_party;":
»Hvilke initiativer har regeringen påtænkt for
at nedbringe huslejen i de lejemål i den private
sektor, som ministeren anser for at være for
dyre i forhold til kvaliteten?«";Pernille Frahm
54336;name_party;":
Bare ganske kort: Det har ligesom været den
anden side af sagen, der har været fremme, og
jeg vil spørge, om der kommer et tilsvarende
initiativ i den anden ende af sektoren. Jeg kom
vist før, og det beklager jeg, til at bytte om på
de to spørgsmål, og det skabte lidt forvirring.
Men jeg vil gerne spørge, om der kommer
sådanne initiativer.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Ja, jeg kan i hvert fald henvise til den skriftlige
åbningstale fra oktober 1997, hvor der i beskrivelsen af lovforslagene jo tales om, at vi i denne
folketingssamling har nogle overvejelser. Men

170

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

vi har altså ikke nået noget. Der har været nogle
drøftelser og nogle diskussioner, men det bliver
først i næste folketingssamling.
Jeg vil i hvert fald godt give håndslag på, at
for det første sker der ikke noget med den
omkostningsbestemte husleje, og for det andet
skal der fortsat være huslejenævn. Set fra regeringens synsvinkel skulle der gerne være huslejenævn i alle kommuner, for de bliver linjevogtere, hvis vi laver en ordning, som sikrer, at
der sker et generelt kvalitetsløft i den private
lejeboligmasse.
Jeg synes faktisk, det kunne være en fornuftig måde at give landets lejere et håndslag på, at
der er ikke nogen grund til frygt. Der er faktisk
grund til at glæde sig, fordi vi vil sikre, at der er
nogle linjevogtere, nogle domstole, der også
skal kunne vurdere, om kvaliteten står i forhold
til huslejen. Det tror jeg faktisk kan give en
meget bedre retsstilling for landets lejere, og det
vil jeg i hvert fald glæde mig til at diskutere,
også med spørgerens parti.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 44
5) Til bolig- og byministeren af:";Pernille Frahm
56040;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at regeringen ikke
vil gennemføre en ændring af lejelovgivningens
regler om huslejefastsættelse sammen med
Venstre og Det Konservative Folkeparti og
uden om Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten?«";Keld Albrechtsen
56289;name_party;":
Ministeren var for et øjeblik siden inde på, at
det, vi snakker om, skulle være en forbedring af
den ordning, som regeringen, SF og Enhedslisten aftalte i 1996, og det er derfor, jeg stiller
dette spørgsmål. Jeg går nemlig ud fra, at hvis
der skal ske ændringer af det, der blev aftalt i
1996, vil regeringen ikke gøre det ved at gå til
Venstre og De Konservative, men vil naturligvis
gøre det ved at gå til aftalepartnerne, altså SF
og Enhedslisten.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Det vil jo altid være sådan, at en regering, der
fremsætter lovforslag, vil søge det bredest
mulige flertal, og så vil tiden jo vise, om det kan
lade sig gøre. Men det er selvfølgelig klart, at

det vil være naturligt, at de partier, som har
været med til at føre ordningen igennem og
gerne vil gøre den bedre, også involveres, og
det er altså både Enhedslisten og SF.
Jeg mener ikke, det er uoverskuelige problemer, vi kan løbe ind i, al den stund vi jo for det
første meget gerne vil have en effektiv huslejeregulering. Vi vil gerne bevare den omkostningsbestemte husleje, og vi vil gerne forenkle
reglerne, og det er der sandt for dyden brug for.
Nu er jeg jo ny minister på området, men jeg vil
da sige, at de er lige ved at slå arbejdsløshedsforsikringsloven med flere længder i retning af
indviklethed, så der kan være meget god grund
til at forenkle reglerne.
Jeg synes også, det er vigtigt med en stærkere
lejerbeskyttelse, lige så vel som det er vigtigt
med en forstærket indsats over for boligspekulation. Og de partier, der gerne vil være med til
at bakke de synspunkter op, er hjertelig velkomne til at gøre det.";Keld Albrechtsen
57929;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret og
uddybe spørgsmålet lidt.
Vi havde jo den debat i sidste uge, som fremkom på baggrund af, at det så ud, som om
regeringen ville gennemhulle princippet om
den omkostningsbestemte husleje, og det har
statsministeren og bolig- og byministeren så
dementeret i dag. Men på baggrund af det forløb, vi så i valgkampen, og på baggrund af den
kendsgerning, at den nuværende ordning blev
aftalt mellem regeringen og SF og Enhedslisten
i 1996, ville det efter min opfattelse være overordentlig uheldigt, hvis regeringen gik ud og
lavede en ny lov sammen med Venstre og De
Konservative .
Jeg opfatter det sådan - jeg håber, jeg har
forstået det rigtigt, og det vil jeg gerne spørge
om - at hvis regeringen fremsætter et forslag til
efteråret, hvad ministeren jo har bebudet, vil
man indbyde SF og Enhedslisten som de aftalepartnere, man allerede har en aftale med fra
1996, til forhandlinger om, hvordan det eventuelt kan gennemføres.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, sigter regeringen, som er en
samarbejdsregering, mod det bredest mulige
flertal, og så er det jo et spørgsmål om, hvor
mange partier der gerne vil være med til at
bakke de principper, jeg omtalte før, op.

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)
Det er naturligt, at når man ændrer en ordning, der er vedtaget med et snævert flertal her
i Folketinget, vil det være indlysende klart, at
man orienterer sig og også drøfter sagen med
de partier, der har ført den ordning igennem,
som nu skal gøres bedre. Men vores ønske er
naturligvis, at også de øvrige fremførte synspunkter kan være så fornuftige, at vi også kan
invitere både Venstre og De Konservative og
andre partier, f.eks. Centrum-Demokrateme,
med til møde og beslutningstagen. Jeg tror,
denne lovgivning har godt af et bredt flertal,
men nu må vi se. Det er i hvert fald for tidligt at
forudskikke, hvad der sker i næste folketingssamling.";Keld Albrechtsen
59865;name_party;":
Jeg synes, ministeren kom til at tale sig lidt
varm på det tema, der hedder det bredest mulige flertal. Der er vel to overvejelser, der står
over for hinanden også for, ministeren. Den ene
hedder det bredest mulige flertal, den anden
hedder det bedst mulige resultat. Hvis nu de to
ting er i konflikt med regeringens målsætning,
nemlig om lejerbeskyttelse, om at fastholde det
omkostningsbestemte princip og om at undgå
boligspekulation, som jeg tror ministeren formulerede det, er det jo en kendt sag, at højre
side af salen går ind for fri huslejefastsættelse,
begrænset lejerbeskyttelse og fri ret til boligspekulation.
Jeg vil spørge ministeren: Tror ministeren,
det er mest sandsynligt, at det ender med noget
med det bredest mulige flertal, eller at det
ender med noget med det bedst mulige resultat?";Villy Søvndal
60695;name_party;":
Tak for svaret.
Hvis man nu skal gennemføre f.eks. principper om, at huslejen kan nedsættes for lejligheder, der har for dårlig en kvalitet, om en generel
bedre lejerbeskyttelse, huslejenævn i alle kommuner og en fastholdelse af princippet om den
omkostningsbestemte husleje, er det vel indlysende for enhver, at så er det ikke med Venstre
og De Konservative, at noget sådant kan gennemføres, men kun sammen med SF og
Enhedslisten.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Nu er vi jo i en tid, hvor det er forår, og det er
oven i købet 1. april i dag, hvor man kan være
fristet til at gætte gåder, klippe gækkebreve,

171

skrive gækkebreve og sådan noget. Det kan
godt være meget morsomt og muntert, men jeg
synes i virkeligheden, at sagen er for alvorlig til
det, så jeg vil henholde mig til det, jeg har sagt
om, hvad det er, vi lægger vægt på i regeringen,
og det er altså at få forstærket indsatsen imod
boligspekulation, det er at sikre huslejenævn i
alle kommuner, det er at sikre den omkostningsbestemte husleje, og det er at forsøge at
forbedre den ordning, vi har lavet for 2 år
siden. Den kan godt gøres bedre, og det skal vi
gå efter. Hvor mange partier, der så gerne vil
være med til de principper, vil kun tiden vise.
Aase D. Madsen (DF):
I forbindelse med de forhandlinger, regeringen
eventuelt skal have med Venstre og Det Konservative Folkeparti, mener ministeren så, at
den omkostningsbestemte leje er dækkende for
det vedligeholdelsesbehov, der findes i den
ældre boligmasse?
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Det er jo et spørgsmål, der ligger noget uden for
de spørgsmål, der er blevet stillet til mig, så jeg
vil svare sådan lidt mere overordnet på det.
Når Lejelovskommissionen arbejder meget
med de her ting og har analyseret, at der er
nogle problemer nogle steder i den private
udlejningsmasse, påtager regeringen sig et
ansvar for at komme med nogle udspil, der kan
gøre det bedre.
Det, vi så har været inde på, er just, om vi
kan gøre en ordning, som nu har virket i 2 år,
bedre. Der er vel dybest set mangler i incitamentet til at gøre alle boligerne gode nok til en
fornuftig pris, men regeringen påtager sig en
politisk forpligtelse hertil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 40
6) Til forskningsministeren af:";Keld Albrechtsen
62970;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor langt planerne for
at virkeliggøre universitetet i Syddanmark er
fremskredet (der henvises i den forbindelse til
såvel beretning afgivet af Folketingets Uddannelsesudvalg den 17. december 1997 som til
aftalen om finansloven for 1998 mellem regeringen og SF)?«

172

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)";Villy Søvndal
63318;name_party;":
Vi har to aftaler om det syddanske universitet.
Dels er der lavet en beretning i Folketingets
Uddannelsesudvalg i december 1997, der
pålægger regeringen at få realiseret planerne
om det syddanske universitet, dels har SF en
aftale med regeringen fra finanslovaftalen.
Jeg står her med en oversigt fra Finansministeriet fra december 1997 om indgåede aftaler,
og deraf fremgår det klart, at af de stigende
antal uddannelsespladser skal de 270 pladser
reserveres universitetet i Syddanmark. Der er
ligeledes afsat penge til start allerede i 1998.
Jeg ved godt, at ministeren ikke kan klandres
for det, der ligger før ministerens ministertid,
men jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren godt forstår, at nogle af os er lidt utålmodige over det her, og om ministeren oven i købet
selv deler den utålmodighed.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er af natur og har også i dette tilfælde været
et utålmodigt menneske, når det gælder om at
operationalisere aftaler, der er bred politisk
enighed om her i Folketinget.
Jeg vil gerne starte med at sige, at Odense
Universitet, Handels- og Ingeniørhøjskole Syd
og Sydjysk Universitetscenter har planer om at
skabe et nyt regionalt universitet i Syddanmark.
Det er jo rigtigt, at der i den tidligere regerings tid, nemlig før valget, blev indgået en
finanslovaftale for 1998 med SF, og at det dér
blev besluttet, at mulighederne for et regionalt
samarbejde mellem Odense Universitet og
Handels- og Ingeniørhøjskole Syd i Sønderborg
undersøges, og at det afklares, om Sydjysk Universitetscenter i Esbjerg i givet fald kan indgå
heri. Der er også, som hr. Søvndal siger, i
Undervisningsministeriets budget afsat bevillinger til et meroptag på 270 studerende.
Der har været nedsat en arbejdsgruppe bestående af embedsmænd, rektorer for de respektive institutioner, med henblik på at undersøge disse muligheder. Arbejdsgruppen har
først og fremmest set på mulighederne for at
udbygge uddannelsestilbudet i den syd- og
sønderjyske region samt set på, hvor der i den
forbindelse med udbud af uddannelser er
behov for at opbygge nye forskningsmiljøer og
styrke eksisterende forskningsmiljøer. Herudover har man set på mulighederne for at finde
egnede lokaler i Esbjerg, i Kolding og i Sønderborg.

Arbejdsgruppen har udarbejdet et oplæg,
som dels indeholder betydelige merudgifter for
staten, dels forudsætter en fortsat medfinansiering fra de amter og kommuner, der hidtil har
ydet bidrag til Sydjysk Universitetscenter.
Herudover har man også undersøgt mulighederne for at opnå tilskud fra anden side, og
næste skridt i sagen er, at jeg snarest skal have
en drøftelse med de involverede parter om det
videre arbejde.
Det er min opfattelse, at sagen er vigtig, og at
der snarest skal ske noget på området. Det er
min intention meget hurtigt at tage initiativ til
de helt afgørende og forhåbentlig også afsluttende forhandlinger i den sammenhæng.";Villy Søvndal
66226;name_party;":
Jeg skal sige tak til ministeren for svaret. Der er
et par bløde formuleringer, og jeg ville godt
spørge, om de kunne præciseres lidt mere.
Ministeren sagde, at ministeren snarest vil
tage initiativ til at få forhandlingerne bragt
endeligt på plads.
Det synes jeg er fint, men hvad betyder »snarest«? Er det i løbet af en måneds tid? Jeg spørger sådan meget direkte, fordi jeg tror, tidspunktet bliver forpasset, medmindre det her
kommer til at gå meget hurtigt, og tidspunktet
bliver i hvert fald forpasset i forhold til den
aftale, vi har lavet med regeringen. Jeg formoder, at vi ikke behøver at diskutere meget længe, at indgåede aftaler skal overholdes.
Ministeren anvendte også udtrykket »meget
hurtigt«. Er det muligt for ministeren at komme
lidt tættere på? Er det her afklaret, inden vi når
arbejderklassens internationale kampdag den 1.
maj?";Villy Søvndal
67100;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er klar over, at beretningen fra Folketingets
Uddannelsesudvalg før valget også fokuserede
på, at det her skulle undersøges, men at det
ikke måtte gå ud over kvaliteten på de videregående uddannelsesinstitutioner, hvorhenne i
landet de end måtte være, hverken når det drejede sig om uddannelse eller forskning.
Hvordan ser ministeren på mulighederne for
at lave dette sydjyske universitetscenter, uden
at det forringer kvaliteten i forskning og
uddannelse?

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal også takke ministeren for svaret på
spørgsmålet, og jeg er meget glad for den imødekommenhed, jeg fornemmer hos ministeren.
I svaret nævnte ministeren, at amter og kommuner skal være medfinansierehde kilder til
universitetet i Syddanmark. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan redegøre lidt
nærmere for, hvad det indebærer, for det er jo
sådan set en fuldstændig ny måde at finansiere
videregående uddannelser på i Danmark, og
om det er meningen, at det er noget, der skal
udbredes også til andre videregående uddannelsesinstitutioner i Danmark.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Indledningsvis vil jeg gerne sige til hr. Søvndal,
at jeg ikke tror, at Folketinget er det mest hensigtsmæssige sted at have fusionsforhandlinger.
Men til hr. Søvndals spørgsmål om, hvad
»snarest« betyder, betyder det, at jeg allerede
har haft et møde med rektor Tvarnø fra Odense
Universitet og snarest - dvs. i denne uge - vil
mødes med ledelsen for Handelshøjskole Syd.
Jeg vil sige, at jeg da er glad for den politiske
opbakning, der har vist sig i Folketinget til tanken, men det er måske at strække det lidt vidt,
når hr. Søvndal siger, at der er indgået en aftale.
Der er indgået en finanslovaftale, der indeholdt
de elementer, som hr. Søvndal selv opremsede,
og dernæst har Folketingets Uddannelsesudvalg afgivet en beretning, men det er min intention at få sagen på plads, og det vil ske så hurtigt som overhovedet muligt.
Over for hr. Frank Dahlgaard vil jeg gerne
bekræfte, at jeg har læst beretningen fra Folketingets Uddannelsesudvalg, og jeg må sige, at
beretningen er et studium i dansk politik værd,
idet den ganske behændigt balancerer mellem
på den ene side hensynet: til decentralisering, de
regionalpolitiske hensyn om man vil, og på den
anden side hensynet til sikringen af den fornødne kvalitet i de forskningsmiljøer, der er tale
om.
Så jeg er helt opmærksom på den side af
sagen, som hr. Frank Dahlgaard understreger,
og jeg vil også gerne understrege, at det naturligvis er meget vigtigt i det arbejde, der nu foregår, at vi har øje for, at vi etablerer en decentral
struktur, der ganske vist centraliseres, men er
decentral forstået på den måde, at der er tale
om ganske forskellige områder, men samtidig
understreges vigtigheden af, at der sørges for
en tilstrækkelig kvalitet.

173

Til fru Ulla Tørnæs skal jeg sige, at medfinansiering fra amter og kommuner jo er forudsat at skulle undersøges i det arbejde, der er
lavet mellem embedsmænd på den ene side og
de implicerede parter på den anden side, og det
bliver undersøgt.
Ulla Tømæs (V):
Jeg bliver nødt til så at spørge ministeren en
gang til: Betyder det, at vi kan forvente, at det
bliver en måde at finansiere videregående
uddannelser på i fremtiden? Jeg tænker altså
også på andre steder, f.eks. Københavns Universitet. Kunne man forestille sig, at Københavns Amt og Københavns Kommune skulle
bidrage til driften af Københavns Universitet?
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Til fru Ulla Tørnæs vil jeg sige, at jeg ikke er
stensikker på, at de kommunale bidrag er til at
finansiere uddannelse, men jeg har ikke studeret sagen tilstrækkeligt nøje.
Det er vist en historisk sag, men jeg er i al
fald bekendt med, at en del af de bidrag, der er
givet fra amtskommunal og primærkommunal
side, er givet til visse anlægsudgifter og til visse
forskningsbidrag. Det er jo sådan, at forskningen finansieres fra adskillige kilder, og her er så
et eksempel på, at amtskommuner og kommuner har været inde i billedet.
Men nu undersøger vi hele sagen, og det bliver gjort omhyggeligt. Der er ikke tale om, at
der udstedes hverken blankocheck eller check
af elastisk materiale, tværtimod om en selvfølgelig ganske benhård forhandling med henblik
på at finde en acceptabel og rimelig løsning, der
sikrer både det regionalpolitiske ønske og samtidig også sikrer den fornødne kvalitet i det
samarbejde, der tænkes etableret blandt de parter, der har taget initiativ til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 45
7) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
71700;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at regeringens rapport »Danmark uden for den fælles valuta«
bygger på rent politisk fastsatte antagelser om,
at euroen for eksempel vil være en stabil valuta,
og om, at det skulle være en fordel for et EU-

174

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

land at blive underlagt ØMU'ens samordning af
økonomierne?«
Skriftlig begrundelse
Berlingske Tidende og Politiken kunne den 26.
marts 1998 offentliggøre konklusionerne i en
rapport, som regeringen udgiver mandag den
30. april 1998 om Danmark uden for den fælles
valuta. Ifølge avisreferaterne konkluderer rapporten, at det vil have en række omkostninger
for Danmark at stå uden for den fælles valuta.
Og det er jo ingen hemmelighed, at regeringen
og ministeren er af den opfattelse, at Danmark
burde være med i ØMU'en fra starten af, men
at der desværre er en sten i vejen i form af den
ene af de fire danske undtagelser. Men som vi
også har set i specielt det sidste halve års debat,
er der stor uenighed om, hvad der vil ske, når
ØMU'en begynder den 1. januar 1999. Der er
faktisk mange økonomiske eksperter, som ser
det som en fordel for Danmark at stå uden for
ØMU'en, også blandt unionstilhængere. Der er
jo en betydelig risiko for, at ØMU'en bliver en
svag møntenhed, da det jo er en kendt sag, at
for at de 11 lande kunne kvalificere sig over for
konvergenskravene, så skulle der laves en del
fiflerier i forhold f.eks. til deres budgetunderskud. Disse tiltag giver mere indtryk af, at man
af politiske årsager for alt i verden vil have
ØMU'en op at stå, mere end det er udtryk for
en reel tilnærmelse af valuta- og budgetpolitikken strategisk set. Dermed lægger man op til en
ren kapitalistisk spekulation i ØMU'en, som
faktisk kan få den modsatte virkning i forhold
til det mål, man har sat sig på papiret. Derfor
mener spørgeren, at det faktisk er lige omvendt:
At det vil være en fordel for Danmark at stå
udenfor, samt at regeringens politik om at klistre den danske krone op ad ØMU'en, så der i
praksis ingen forskel er, på denne måde bidrager til at trække Danmark ind i ØMU'ens udsving i sig selv, helt uafhængigt af den danske krones situation. Derfor opfatter spørgeren
det som en politisk betinget påstand, at ØMU'en vil være en stabil valuta. Desuden vil
ØMU-projektet og en snæver dansk aftale med
ØMU-landene underminere den politiske indflydelse i Folketinget og overføre denne magt/
indflydelse til den kommende europæiske centralbank, som uden nogen form for politisk
kontrol vil fastsætte valutakurspolitikken.";Keld Albrechtsen
74231;name_party;":
Når jeg stiller det her spørgsmål, er det, fordi
den her rapport, der nu er kommet, »Danmark
uden for euroen«, må give anledning til dyb
bekymring for det grundlag, som den danske
regering fører sin politik på.
Det er jo sådan, at hvis man fører sin politik
på baggrund af politisk fastsatte, men forkerte
antagelser om virkeligheden, kommer man
nemt til at træffe forkerte beslutninger, og jeg
synes, at denne rapport er et eklatant eksempel
på, at regeringen har bestilt en rapport, der
skulle sige, at euroen er en stabil valuta. Så får
man selvfølgelig det svar, man har bestilt, men
som jo ikke nødvendigvis er rigtigt, og som
mange, mange økonomer er dybt uenige i.
Den tvivl og den bekymring over euroens
skæbne, som mange økonomer udtrykker, er, så
vidt jeg kan se, overhovedet ikke berørt i denne
redegørelse.";Keld Albrechtsen
75087;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte, at den rapport, der hedder »Danmark uden for euroen« bygger på rent
politisk fastsatte antagelser, sådan som det er
formuleret i spørgsmålet.
Jeg noterer mig, at udgivelsen har vakt meget
stor interesse, og det er jeg glad for, men jeg så
dog gerne, at hr. Keld Albrechtsen havde gjort
sig den ulejlighed at læse bare lidt i rapporten,
inden spørgsmålet blev stillet.
Det fremgår meget klart af rapporten, hvad
der ligger til grund for den vurdering, der er
givet, nemlig en lang række økonomiske
ræsonnementer. Og jeg kan henvise til side 14 i
rapporten, hvor der klart står, at spørgsmålet
om, hvorvidt euroen bliver en stabil valuta forstået som en lavinflationsvaluta på linje med
D-marken - vil afhænge af, i hvilken udstrækning den økonomiske politik i eurolandene vil
blive gennemført efter de intentioner, der ligger
bag ØMU'en.
Det hedder i rapporten - i øvrigt lidt længere
nede på samme side:
»Der er i dag - i forhold til for få år siden en langt større international tiltro til, at euroområdet bliver et stabilt valutaområde. Dette
beror blandt andet på den opnåede højere grad
af økonomisk konvergens mellem EU-landene,
dvs. stort set samme rente- og prisudvikling.«
Så det er rent faktuelt økonomisk statusarbejde og økonomiske ræsonnementer, der bestemmer vurderingen af, om euroen kan forventes at
blive en stabil valuta eller ej.

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)";Marianne Jelved
76514;name_party;":
Jeg har også læst de formuleringer, som ministeren henviser tillog jeg må konstatere, at på
baggrund af nogle ret luftige betragtninger om,
at der nok vil være stabilitet, konkluderer regeringen på side 15 i rapporten - for nu at gå lige
så konkret ind i det, som ministeren gør - at det
forventes, at euroen bliver en stærk valuta. Den
konklusion drager regeringen af analysen. Og
lidt længere nede på side 15 konkluderer regeringen, at der fortsat kan forventes et vist rentespænd i forhold til euro-området, altså mellem den danske rente og renten i euro-området.
Og derfor vil jeg spørge ministeren, om det
ikke er en kendsgerning, at fagøkonomerne er
dybt uenige om begge spørgsmål, både om,
hvorvidt det bliver en stabil valuta, og om,
hvorvidt der bliver et rentespænd. For man kan
jo rent faktisk godt forestille sig, at den danske
rente vil falde til under den, rente, der vil være
gældende i euro-området, hvis det bliver et
meget ustabilt område.";Keld Albrechtsen
77493;name_party;":
Jeg vil gerne supplere spørgsmålet ved at spørge, om det ikke hermed er blevet bekræftet over
for ministeren, at det er et politisk valg, når
man ikke i denne publikation har medtaget de
økonomiske eksperters udtalelser, der dels
advarer imod at gå ind i euroen, dels mener, at
det er bedst for Danmark at blive ude, og dels
mener, at det er aldeles betydningsløst, om
Danmark er med eller ej.";Pernille Frahm
77907;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi også bemærket denne
rapport, og vi har også bemærket den store kritik, der har været fra forskellige økonomer
omkring euroens indførelse i Europa. Og i den
forbindelse synes jeg, det vil være interessant
nu at høre økonomiministerens vurdering af,
hvornår regeringen forestiller sig at ØMU'en og
euroen skal indføres i Danmark, og hvilke planer regeringen har om en eventuel folkeafstemning om de ting, som man må forvente kommer
i umiddelbar forlængelse af folkeafstemningen
om Amsterdamtraktaten den 28. maj i år.";Peter Skaarup
78486;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen:
Jeg synes, det er meget at kalde det luftige
betragtninger, for hvis vi ser på den situation,
der er i dag, så bliver rentespændet mellem Dmarken og de ti lande, der forventes at gå ind i

175

ØMU'en sammen med Tyskland, snævrere og
snævrere næsten for hver dag, der går. Og det
danske rentespænd er i øvrigt også fulgt med
ned.
Men til trods for, at den danske økonomi
bevisligt, faktuelt, i enhver henseende er langt
bedre end f.eks. den italienske, så er det italienske rentespænd til Tyskland mindre end det
danske, og det hænger sammen med, at det
finansielle marked skønner, at den sunde økonomi endog har bredt sig til Italien, og at man
forventer, at euro-området vil blive stabilt på
grund af den økonomiske samordning, der er
sket, altså ensartetheden i den økonomiske
udvikling i de forventede deltagerlande.
Hvad renten er i dag, og hvordan renteudviklingen har været, er jo faktuelt og kan ikke
diskuteres af økonomeme.
Til fru Pernille Frahm:
Det er jo ikke kommissoriet for rapporten, og
det har været offentligt kendt i flere år. Kontaktudvalget er jo nedsat af regeringen for flere
år siden, og kommissoriet har været velkendt,
og det har gået ud på, at de forventelige konsekvenser for Danmark ved ikke at være med
skulle belyses så godt, som de nu engang kan
analyseres, med henblik på, at vi kan tilrettelægge den lovgivning, der muligvis skal
ændres, for at omkostningerne for dansk
erhvervsliv ved, at vi ikke deltager, kan mindskes.
Det er den pplitik, regeringen har ført hele
tiden, lige siden den 18. maj 1993, og det er den
politik, regeringen agter at fortsætte med: at
minimere omkostningerne således, at det, at
Danmark er uden for medlemskabet af
ØMU'en, giver så få problemer som muligt. Og
det er altså ikke en rapport, der har skullet
belyse forskellige økonomers opfattelse af, hvad
der er klogt eller ikke klogt.";Marianne Jelved
80384;name_party;":
Ministeren fastholder, at rapporten er en saglig,
økonomisk fremstilling, og at der ikke er kodificeret i den, men på side 15, hvor der er opregnet nogle konsekvenser og nogle hovedkonklusioner, står der da i punkt 2: »Det forventes, at
euroen bliver en stærk valuta.« Og så går man
ud fra det, og så konkluderer man, at vi i Danmark får en rente, som er højere end renten i
det fremtidige euro-område, og at man forventer, at euroen bliver stærk. Men ude omkring i
samfundet, hvor mange her fra Folketinget
kommer, er der altså forventninger hos nogle

176

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

økonomer om, at euroen bliver en mellemblød
valuta, fordi f.eks. Italien, Spanien og Portugal,
som er ustabile og ikke særlig tillidvækkende
økonomier, er med. Og det er jo også det, som
Bundesbank i sin rapport for nylig har fremhævet, og især Italiens og Belgiens kæmpestore
gæld. Er ministeren ikke klar over det?
Og ministeren må vel have kendskab til, at
det kun er 10 dage siden, en række danske økonomer - to tredjedele af dem - sagde, dels at
det er ligegyldigt, om vi er med i euroen, og
dels at det ligefrem er en fordel, at vi står udenfor. Er ministeren ikke klar over det?";Frank Dahlgaard
81585;name_party;":
Nu nævnte ministeren Italien, og så vil jeg
spørge ministeren: Hvorfor indgår det ikke som
en meget væsentlig del af analysen i rapporten,
at situationen rent faktisk er sådan, at det italienske 1997-budget jo er et sminket lig, som bl.a.
har været pumpet op af en euroskat, som var
rent midlertidig, og som man endda har lovet at
betale tilbage til skatteyderne, når man har fået
sneget Italien ind i euroen?
Ville det ikke have været korrekt at påpege i
rapporten, at de italienske balanceproblemer er
så store, at der må forventes en generel krise i
euroen allerede i 1999, altså allerede i euroens
første leveår, fordi den italienske økonomi ganske enkelt ikke er tilpasset til euroen og slet
ikke kan blive det heller?";Keld Albrechtsen
82346;title_name;":
Hr. Peter Skaarup skal også have et svar, idet
han spurgte, hvornår Danmark forventes at
skulle deltage i ØMU'en.
Det har jeg overhovedet ikke nogen mening
om, og det har regeringen heller ikke. Der er
ikke planlagt en kampagne for at ændre den
afgørelse, som kun kan ændres ved en folkeafstemning, heller ikke umiddelbart efter den 28.
maj, og det har jeg tilkendegivet i meget lang
tid, i flere år.
Jeg har meget god tid, og det er derfor, vi
gør, hvad vi kan for at minimere omkostningerne ved at være udenfor, for Danmark kan godt
være udenfor.
Til hr. Frank Dahlgaard:
For 3-4 år siden sagde utrolig mange økonomer verden over: ØMU'en bliver aldrig til
noget. For 2 år siden sagde de: Det bliver aller-

højst en lillebitte kerne. Og for 1 år siden sagde
de: Tyskland og Frankrig og Italien når aldrig at
opfylde kravene. Og hver gang har jeg tålmodigt sagt: Vent og se! Og derfor er mit svar igen:
Vent og se! Til hr. Keld Albrechtsen:
Italiens budget er jo ligesom alle de andre
landes budgetter en beslutning, og underkastet
Eurostats vurdering følger man de internationale regler for, hvordan man opgør et budget
og et underskud osv., og der er ikke noget at
komme efter.
Det er rigtigt, at man fra Bundesbanks side
har gjort nogle bemærkninger om gældsstørrelsen i Italien og Belgien, og at de to lande har
skullet fremlægge en plan for, hvordan de får
nedbragt deres gæld, men at mene, at der bliver
krise allerede i 1999, på det grundlag, ville jeg
være meget forsigtig med.";Marianne Jelved
83853;name_party;":
Jeg forstår af ministerens svar, at regeringen
ikke har nogen planer for, hvornår vi skal tænke over, om vi skal sige ja eller nej til en eventuel ØMU og euro her i Danmark, men jeg
synes alligevel, man godt kunne løfte lidt af
sløret for det, for det er jo sådan, at de fleste er
inde på, at der skal være en folkeafstemning om
udvidelsen mod øst, og at der også er mange,
der mener, at der relativt hurtigt skal være en
folkeafstemning om ØMU'en og euroen.
Og det kunne Dansk Folkeparti godt interessere sig for, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at høre, i hvilket omfang regeringen har overvejelser i retning af, om der først skal foregå en
afstemning om udvidelsen, eller om der overhovedet skal være en afstemning, og i hvilket
omfang den har overvejelser om, hvorvidt der
skal være en afstemning om euroen, og om den
kommer efter udvidelsesafstemningen eller det
kan samles i én afstemning eller hvordan.";Peter Skaarup
84803;title_name;":
Det spørgsmål kan ikke besvares: det er umuligt. Jeg har ingen som helst forestilling om,
hvornår der skal være en folkeafstemning om
ØMU'en, og om der skal være en folkeafstemning om udvidelsen, skal jeg ikke tage stilling
til her og nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(23)
Onsdag den 1. april .1998 (Spm)
Spm. nr. S 46
8) Til justitsministeren af:";Marianne Jelved
85173;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i anledning af oplysningerne om, at somaliere med
bopæl i Danmark skjuler illegale flygtninge,
herunder om, at politiet er inddraget i den
pågældende sag?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til B.T.s artikel om sagen den 26.
marts 1998.";Peter Skaarup
85471;name_party;":
I kølvandet på den meget kedelige begivenhed,
der var på Nørrebro med hensyn til Dansk
Folkepartis formand, fru Pia Kjærsgaard,
opstod der en hel del artikler i dagspressen om
visse ting, der også foregik på Nørrebro. Og
det, jeg kunne tænke mig at spørge justitsministeren om, er, i hvilket omfang man har tænkt
sig at gribe ind over for de oplysninger, der har
været fremme i dagspressen om, at man på
Nørrebro har skjult en række illegale flygtninge
her i landet - det er jo ulovligt - og i hvilket
omfang politiet har taget skridt til at gribe fat i
den sag, der har været beskrevet i dagspressen.";Peter Skaarup
86107;title_name;":
Politidirektøren i København har over for mig
oplyst, at Københavns Politi ikke er i besiddelse
af oplysninger om, at somaliere med bopæl i
Danmark eller andre personer skjuler illegale
flygtninge. Men nærpolitiet på Nørrebro i
København har i det seneste år i det daglige
arbejde haft kontakt med 2-3 somaliere uden
opholdstilladelse. I disse tilfælde er de pågældende personer blevet overgivet til Den Centrale Politiafdeling hos Rigspolitichefen, som forestår den videre sagsbehandling.
Og Politidirektøren har generelt oplyst, at i
de tilfælde, hvor der opstår mistanke om kriminelle handlinger, indleder Københavns Politi
sædvanligvis en undersøgelse med henblik på
at få afklaret, om der er grundlag for at gøre et
strafferetligt ansvar gældende.
Politidirektøren har endvidere oplyst, at der
blandt de sager om overtrædelse af udlændingelovens § 59, som Københavns Politi i den
seneste tid har behandlet, ikke har været sager,
hvor herboende somaliere har bistået illegale

177

somaliske flygtninge med at opholde sig ulovligt her i landet.
De behandlede sager har vedrørt udlændinge, der for vindings skyld har bistået andre
udlændinge med via Københavns Lufthavn
ulovligt at indrejse i Danmark eller med at rejse
videre til et andet land, hvortil de pågældende
udlændinge ikke lovligt har kunnet indrejse,
men der har ikke været tale om, at herboende
somaliere har været involverede i menneskesmugling.
Politidirektøren har endelig oplyst, at man
har iværksat en undersøgelse af, om de oplysninger, der er refereret i den konkrete artikel,
som der er henvist til i begrundelsen for
spørgsmålet her i dag, giver grundlag for at 홢
indlede en strafferetlig efterforskning.";Frank Jensen
87807;name_party;":
Jeg vil da gerne på vegne af Dansk Folkeparti
sige tak for, at man er gået i gang med at
undersøge de her ting, men efter vores opfattelse manglede det også bare, at man ikke skulle
reagere på sådan en artikel som den, der har
været i B.T.
I forbindelse med spørgsmålet synes vi også,
det er interessant at konstatere, at et tidligere,
folketingsmedlem, som har skjult en flygtningefamilie igennem længere tid, kun har fået den
straf for det, han har gjort, at han skal betale
2.500 kr. i bøde. Og i den forbindelse kunne jeg
godt tænke mig at spørge, om man har planer
eller overvejelser om at forhøje strafferammerne
for sådan nogle forbrydelser, for på vegne af
Dansk Folkeparti må jeg sige, at vi finder det
fuldstændig vanvittigt, at man ikke straffer
noget sådant hårdere her i Danmark.
Vi kunne også godt tænke os at høre, hvor
mange udenlandske statsborgere man har
kendskab til er forsvundet. Efter at man har
behandlet en asylsag, er der så asylsøgere her i
Danmark, som har fået afslag, og som ikke kan
findes af politiet? Det har der været mange rygter om. Der har også været nogle tal fremme,
men jeg kunne godt tænke mig at høre et officielt tal fra justitsministeren.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge, om
man kunne forestille sig, at der kommer andre
illegale flygtninge ind i Danmark ud over dem,
der bliver taget ved grænsen, og som fortsat
opholder sig i Danmark. Og kunne man tænke
sig, at det var nogle af de flygtninge, der blev
skjult af denne organisation, der hedder Flygtninge under Jorden?

178

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

Endelig vil jeg spørge, om der er nogen sammenhæng mellem Flygtninge under Jordenorganisationen og så det, vi har oplevet nu på
Nørrebro.";Peter Skaarup
89541;title_name;":
Jeg er helt enig i spørgerens udgangspunkt: Når
der kommer oplysninger frem om, at der skulle
være begået strafbare forhold, skal politiet nødvendigvis undersøge, om det faktisk gør sig
gældende. Og det vil også blive gjort i den konkrete sag, der fremgik af dagbladet B.T. her for
ganske nylig i den artikel, som spørgeren refererer til, og hvor en navngiven person siger, at
der skulle være foregået ulovligheder i forhold
til at skjule herværende somaliere, som ikke har
et lovligt opholdsgrundlag. Det vil politiet og er
politiet gået i gang med at undersøge for at se,
om der er grundlag for en egentlig efterforskning, og om der er baggrund for tiltalerejsning
over for implicerede.
Så spørger hr. Skaarup, om der i regeringen
er overvejelser om at lave strafskærpelser. Ja,
det er der, for så vidt angår den organiserede
menneskesmugling. Inden valgets udskrivelse
lå der et lovforslag her i Folketinget, og det er
regeringens opfattelse, at det skal genfremsættes i denne folketingssamling. Jeg ved, at min
kollega indenrigsministeren i øjeblikket er i
gang med politiske forhandlinger, og heri indgår også en skærpelse af straffebestemmelserne
for organiseret menneskesmugling.
For så vidt angår skærpelse af straffebestemmelserne for den overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 3, som hr. Skaarup henviser til
i forhold til et tidligere folketingsmedlem, som i
Hjørring Politikreds er blevet sigtet for overtrædelse af udlændingeloven og har fået et bødeforelæg på 2.500 kr., mener politiet ikke, at der
er grundlag for frihedsstraf for den forseelse,
den overtrædelse, der her er tale om, og derfor
har man valgt det maksimale bødeforelæg
inden for de nugældende straffebestemmelser.
Jeg har ikke i øjeblikket overvejelser om at
skærpe straffebestemmelserne på området.
Ame Melchior (CD):
Fra spørgerens side faldt udtrykket »forbrydelser« i forbindelse med, at nogen har gemt personer, der er udvist. Jeg bemærkede, at justitsministeren brugte udtrykket »ulovligheder«, og
jeg ville netop have spurgt, om ministeren kan
være enig i, at der er tale om lovovertrædelser.
Det kan der ikke være tvivl om, men ordet »for-

brydelse« er i denne forbindelse ikke ret
anbragt.
Så blev der også spurgt, og det har ministeren ikke nået at svare på, om antallet af udviste
personer, som fortsat opholder sig her i landet.
Jeg vil gerne spørge, om justitsministeren eventuelt har et sådant tal parat - det indgik jo ikke
i spørgsmålet oprindelig - og uanset om ministeren har tallet eller ej, om ministeren kan
bekræfte den formodning, at en del af de
pågældende personer lige så vel kan være
udrejst, som de kan gemme sig et eller andet
sted her i landet.";Frank Jensen
92236;title_name;":
Hr. Melchior har fuldstændig ret i, at der er tale
om lovovertrædelser, og jeg synes også, at man
skal bruge kalorietabellen i forhold til de ord,
man betegner lovovertrædelser med. Det er
klart, at ved personfarlig kriminalitet er vi ovre
i grove forbrydelser, men her mener jeg, at der
er tale om en klar lovovertrædelse, men også
om en lovovertrædelse, som jeg mener vi bør
sanktionere.
Jeg mener ikke, man skal begå selvtægt, uanset om man er enig i den lovgivning, som vedtages her i Folketinget, eller ej. I den konkrete
sag mener jeg, og det tror jeg også hr. Melchior
er enig med mig i, at vi har et retssikkerhedssystem til behandling af asylansøgninger her i
landet, og vi må alle respektere de afgørelser,
som træffes i vores asylbehandlingssystem.
Så spørger hr. Melchior, om jeg har nogle statistiske oplysninger om folk, der opholder sig
illegalt her. Jeg har ikke nogen tal i forhold til
folk, der skulle opholde sig illegalt her i landet.
Det er nødvendigvis sådan, at det er politiets
opgave, hvis der er folk, der opholder sig illegalt, meget hurtigt at få meldt dem fra den
enkelte politikreds til Den Centrale Politiafdeling hos rigspolitiet, og så tager man dér hånd
om de ting, der skal til, for at folk kan udvises.
Med hensyn til den skærpede indsats, som
regeringen har foranstaltet over for den illegale
indvandring, har vi jo etableret en meget slagkraftig baglandspatrulje nede i grænselandet,
hvor vi har 48 fuldtidsbetjente. Der er etableret
en task force i rigspolitiembedet, der tager
efterforskningsmæssige initiativer i forhold til
illegal indvandring. Der er ydelse af tekniske
hjælpemidler på området.
Men jeg kan sige, at i 1997 var der 995, der
forsøgte at passere grænsen illegalt, og der blev
taget 95 menneskesmuglere ved grænsen. Det

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)
er altså eksempler på, at de initiativer, der er
taget, også er meget effektfulde i forhold til at
opklare de illegale grænsegængere.";Frank Jensen
94199;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt til den kontrol af illegale
asylsøgere, der er ved grænsen. Jeg forstår, at 1
der efterhånden er kommet lidt flere personer,
der står for den kontrol, og det kunne være
interessant at vide, om man har tænkt sig at
fortsætte den kontrol efter afstemningen om
Amsterdamtraktaten, eller om man vil skrue
lidt ned eller op for blusset. Hvad har man
egentlig tænkt sig? Det bliver jo interessant, når
Danmark for alvor går ind i Schengensamarbejdet, hvordan den fortsatte kontrol vil være.
Og så vil jeg også godt spørge justitsministeren, i hvilket omfang man kunne tænke sig, at
man i forbindelse med den efterforskning, der
er over for de personer, der gemmer illegale
flygtninge her i landet, benyttede sig af lignende tiltag, som man gjorde i forbindelse med
rockerloven, hvor man stressede personer, der
begik ulovligheder her i landet. Det er i hvert
fald et forslag, som Dansk Folkeparti godt kunne tænke sig at politiet kunne benytte sig af.";Peter Skaarup
95204;title_name;":
Jeg kan oplyse over for spørgeren, at det er den
nuværende regerings opfattelse, at den baglandspatrulje, der er etableret i det sønderjyske
område mellem de to sydligste politikredse,
skal fortsætte ikke alene efter afstemningen den
28. maj 1998, men så sandelig også, når Danmark kommer med i det praktiske samarbejde
inden for Schengen omkring år 2000. Det er
regeringens klare opfattelse, at baglandspatruljen fortsat skal eksistere, og vi fortsat skal have
cirka den politistyrke, som vi i dag har i det
sønderjyske område.
Vi skal bruge politiressourcerne fornuftigt og
hensigtsmæssigt og også til at bekæmpe den
illegale menneskesmugling og ikke mindst
smuglerne, for der er jo tale om mennesker, der
koldt og kynisk spekulerer i at bilde mennesker
ind, at de kan hjælpe dem til en varig opholdstilladelse i vores land eller et andet vestligt
land, hvilket der jo ikke er noget grundlag for,
hvis det ikke er mennesker, der er personligt
forfulgt.
Det er regeringens klare opfattelse, at vores
politimæssige indsats på dette felt skal holdes
på det høje niveau, vi har, og det er også helt
tydeligt, at den task force, som rigspolitiet har

l

179

etableret, har været succesfuld, også i forhold til
at optrævle de netværk, som står for menneskesmugling, og som jeg i denne sammenhæng vil
tillade mig at betegne som kriminelle netværk.
Jeg skal sige til spørgeren i øvrigt . . . næh,
jeg tror ikke, tiden tillader det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 47
9) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
96723;name_party;":
»Er der nogen sammenhæng mellem sagen om
somalierne, som skjuler illegale flygtninge i
Danmark og Komiteen Flygtninge Under Jorden, der tidligere har pralet af at have et netværk af personer, som hjælper med at skjule
afviste flygtninge for myndighederne?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til B.T.'s artikel om sagen den 26.
marts 1998.";Peter Skaarup
97083;name_party;":
Da tiden ikke tillod det før, vil jeg godt gentage
spørgsmålet, der går på, i hvilket omfang politiet vil benytte sig af disse razziaer, som Dansk
Folkeparti foreslog, og som man også brugte i
forbindelse med rockerloven. Vi mener i vores
parti, at det er et vigtigt signal over for befolkningen, at der bliver skredet alvorligt ind over
for sådan nogle, så vil jeg ikke sige forbrydelser, men ulovligheder her i landet.
Og jeg vil stadig væk gerne henholde mig til
sammenhængen mellem den organisation, jeg
var inde på før, nemlig Komiteen Flygtninge
under Jorden, og så de somaliske personer på
Nørrebro, der tilsyneladende har skjult illegale
flygtninge i Danmark, som det kom frem i
dagspressen i sidste uge.";Peter Skaarup
97830;title_name;":
Først til det spørgsmål, der blev rejst inden
spørgsmål nr. S 47 som opfølgning på spørgsmål nr. S 46: Jeg kan sige, at det er min klare
opfattelse, at den indsats, som er gjort og etableret af regeringen i samspil med politiet, har
sin fulde effekt.
Ligger der heri en stressning? Det tror jeg
faktisk der gør i den forstand, at vi via den ind-

180

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)

sats får fortalt de netværk uden for landets
grænser, dem, der står som smuglere eller slusere over grænsen, at det ikke kan betale sig i
Danmark, for der er en meget høj risiko for, at
man bliver taget, eller at de folk, man sender
ind over grænsen, ikke får ophold her i landet,
hvis ikke de opfylder de krav, vi har om, at de
skal være personligt forfulgt. Det skulle gerne
have den klare præventive virkning, at de holder sig væk fra det danske samfund.
Så skal jeg sige til spørgsmålet om den organisation, som hr. Skaarup henviser til, Flygtninge Under Jorden: Jeg har ikke haft noget grundlag for i de besvarelser, jeg tidligere har givet
på det spørgsmål, at knytte nogen sammenhæng mellem herværende udlændinge, der
opholder sig illegalt, og den pågældende organisation. Og her kan jeg henvise til de skriftlige
besvarelser, jeg tidligere har givet til forhenværende, men også nuværende partifæller til spørgeren.
Der er både nogle i det gamle Fremskridtsparti og nogle i det nye Fremskridtsparti, undskyld Dansk Folkeparti, der har stillet spørgsmål netop om den organisation. Tiden i dag tillader ikke at gå ned i de skriftlige besvarelser,
jeg har givet om det spørgsmål.
Jeg skal så sige i forhold til selve spørgsmål
nr. S 47, at Københavns Politi som nævnt ikke
er i besiddelse af oplysninger om, at somaliere
med bopæl i Danmark eller andre skjuler illegale flygtninge. Københavns Politi er derfor
heller ikke bekendt med nogen sammenhæng
mellem sådanne somaliere og Komiteen Flygtninge Under Jorden.";Frank Jensen
99752;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at gøre opmærksom
på, at jeg kommer fra Dansk Folkeparti, og som
sådan ikke har noget med et andet politisk parti
her i Folketinget at gøre, hvis der skulle være
tvivl om det, hvad der var tegn på.
Med hensyn til det fortsatte spørgsmål kunne
jeg godt ønske mig at spørge justitsministeren i
relation til et svar, der tidligere er afgivet her i
Folketinget til fru Pia Kjærsgaard fra Dansk
Folkeparti, hvor man har svaret, at der er en
række personer, der er blevet udvist af Danmark. Det gælder 20 personer. Det fremgår af et
svar fra den 24. oktober 1997. Af de personer er
der flere, der er efterlyst. Der er flere, man ikke
har kunnet finde. Der er flere, som man har fået

afvist. Og her vil jeg gerne bede justitsministeren svare på:
Hvad gør man i realiteten for at sikre, at personer, som bliver afvist som asylsøgere, også
forlader landet? Hvor lang en periode kunne
man forestille sig, der går fra, at man får besked
om, at man er afvist og skal udsendes, til at
man så rent faktisk bliver udsendt? Og hvordan
foregår den udsendelse og afvisning i realiteten?";Peter Skaarup
100883;title_name;":
Spørgeren må undskylde, at jeg kom til at binde
sammenhænge mellem spørgerens person og
hr. Tom Behnke, men jeg troede, der havde
været en fælles fortid - sådan er der jo nogle,
der fornægter deres fortid - og jeg skal nok
undlade at gøre det i fremtiden.
Så skal jeg svare på det konkrete spørgsmål
om, hvordan proceduren er, hvis folk opholder
sig illegalt her. I den politikreds, hvor vedkommende opholder sig, bliver der taget hånd om
det, og vedkommende bliver indrapporteret til
den centrale politienhed under rigspolitiet, som
står for at ledsage dem, der skal ledsages ud af
landet, eller sørge for at sende dem ud af landet
eller eventuelt sørge for at bringe dem midlertidigt til Sandholmlejren, hvis det er personer,
der skal frihedsberøves, eller hvis det på anden
måde skal sikres, at man kan fastholde dem,
indtil udsendelsen kan finde sted.
Men spørgeren ved lige så godt som jeg, at
det jo ikke er et problem, som kun er gældende
i Danmark, men det er det i en lang række lande. Når der er personer, der ikke lever op til
vores bestemmelser i gældende lovgivning om
at få opholdstilladelse eller varig opholdstilladelse, er der nogle lande, der ikke vil hjemtage
deres egne statsborgere. Og det problem forsvinder ikke, uanset hvilken regering der ville
have siddet herovre på bænkene.
Det er et problem, som vi har som samfund.
Det er et problem, som en lang række lande har.
Det er et problem, vi ikke skal acceptere. Vi skal
fortsætte arbejdet internationalt med pres på de
lande, der ikke vil hjemtage deres egne statsborgere.
Jeg er glad for det samarbejde, indenrigsministeren og jeg har i Ministerrådet for Retlige og
Indre Anliggender, hvor det er et problem, som
efterhånden er kommet meget, meget højt på
den politiske dagsorden i et godt europæisk
samarbejde inden for EU.

Onsdag den 1. april 1998 (Spm)";Frank Jensen
102736;name_party;":
I relation til det sidste vil jeg gerne spørge, om
justitsministeren så vil tage initiativ til at stoppe
bistanden til lande, som på forskellig vis ikke
ønsker at hjemtage deres personer, der er blevet
afvist. Her tænker jeg blandt andet på Somalia,
som med mit kendskab til sagen for ikke særlig
lang tid siden har fået yderligere bistand fra
Danmark. Dér vil jeg godt spørge konkret, om
det er noget, man vil tage op i regeringen.
Jeg vil desuden også gerne spørge, om man i
lighed med den undersøgelse, der nu bliver sat
i gang om personer på Nørrebro, der gemmer
illegale flygtninge her i landet, også vil sætte en
undersøgelse i gang af den forening eller komité, der hedder Flygtninge Under Jorden, hvor
komiteens formand, Helle Blidahl, i går har
udtalt til Jyllands-Posten, at man regner med, at
denne komité i øjeblikket gemmer 10, 20, 30
personer. Hun ved det ikke med sikkerhed,
men det er i det nabolag. Vil man også tage
konkrete skridt over for den organisation?";Peter Skaarup
103747;title_name;":
Til det sidste kan jeg endnu en gang henvise til
de skriftlige besvarelser, jeg gav i slutningen af
det forgangne år til fru Pia Kjærsgaard, hvori
der er en klar beskrivelse i forhold til den efterforskning og undersøgelse, som Københavns
politi har rettet mod netop den organisation,
som der her henvises til, nemlig Komiteen
Flygtninge Under Jorden. Jeg må her bede
spørgeren læse de skriftlige besvarelser, der her
er givet.
Jeg har i øvrigt ikke andet at knytte til sagen,
for som sagt har Københavns politi ikke nogle
aktuelle sager, der knytter sig til somaliere, som
skulle være illegalt her i byen, eller hvor nogle
skulle skjule somaliere her i byen. Det er med
baggrund i de oplysninger, som har foranlediget spørgeren til at rejse de her spørgsmål her i
dag, klart, at politiet har tilrettelagt undersøgelser af disse konkrete oplysninger for at se, om
de skulle have noget på sig. Hvis de har det, vil
politiet selvfølgelig tage almindelige efterforskningsmæssige skridt mod de pågældende.
Hermed sluttede spørgsmålet.

181

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L I:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber. (Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten om ændring af Traktaten om Den
Europæiske Union, Traktateme om oprettelse
af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98).";Frank Jensen
105230;title_name;":
Efter ønske fra ordførerne skal jeg fastsætte en
taletid, som i første omgang vil være på 15
minutter.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
105400;name_party;":
Da der her er tale om en genfremsættelse på
grund af afbrydelsen i forbindelse med folketingsvalget, er der også i dag tale om en fornyet
førstebehandling, og det kan nok ikke overraske, at jeg allerede her ved indledningen kan
afsløre, at der ikke er sket ændringer i Socialdemokratiets holdning til Amsterdamtraktaten i
forhold til den tidligere førstebehandling den
21. oktober 1997.
Socialdemokratiet anbefaler et ja til Amsterdamtraktaten. Det gør vi, fordi traktaten efter
vores opfattelse er en klart bedre traktat end
den tidligere og er et skridt i den rigtige retning. Det er en traktat, der bærer tydelige præg
af danske fingeraftryk, af danske værdier. Med
styrkelsen af miljø, beskæftigelse og åbenhed
kan vi begynde at tale om den danske vej også
i Europa. De nye spilleregler for samarbejdet
stiller de danske sager langt stærkere, end
Maastrichttraktaten gjorde, samtidig med at de
danske forbehold står ved magt.
Når vi anbefaler et ja, er det også, fordi vi
med udsigten til optagelsen af de øst- og centraleuropæiske ansøgerlande kan tale om et
Europa som fredens projekt. På baggrund af
den nye traktat er udvidelsen nu gået i gang.
Alle de øst- og centraleuropæiske lande er med
fra start. De har alle udsigt til EU-medlemskab.
Amsterdamtraktaten er derfor et klart politisk projekt og ikke som tidligere EU-debatter
mere et spørgsmål om flæskepriser m.v. Det ér

182

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

et spørgsmål om, hvad det er for et Europa, vi
skal have i fremtiden, og hvad Danmarks rolle
skal være heri, om vi skal sætte os udenfor eller
deltage aktivt i den spændende udvikling, vi
står midt i. Et ja til Amsterdamtraktaten har
derfor førsteprioritet for Socialdemokratiet i de
kommende måneder.
Som det allerede blev slået fast af Socialdemokratiets ordfører, hr. Ove Fich, under den
tidligere førstebehandling, synes vi, at det er i
orden med stærke holdninger, som vi så absolut
har med at gøre i denne sag også her i Folketinget, ligesom vi også mener, at det er naturligt
at bevare en sund skepsis.
Vi har alle en holdning til, hvorledes samfundet burde indrettes, men vi indgår alligevel en
række kompromiser, når vi føler, at det går i
den rigtige retning. Det samme burde være
muligt i EU-politikken. Kan man ikke få 90 pet.
af ønskesedlen opfyldt, så bør holdningen alligevel ikke stå i vejen for handlingen: så bør
man slå til, mens tid er. Sådan har Socialdemokratiets politiske logik altid været. Hellere et lille spring end slet ikke noget. Det er faktisk det,
der har været vejen frem til det samfund, vi har
i dag. Socialdemokratiet mener derfor, at tiden
er inde til at sige ja, så resultaterne kan fastholdes.
Det vigtigste aspekt ved den nye traktat er, at
dørene til EU åbnes for landene i Central- og
Østeuropa. Det er der måske nogen som vil
betvivle her i dag, men det må snart være
svært, eftersom udvidelsesforhandlingerne netop er startet her i mandags. Amsterdamtraktaten er nøglen til åbningen mod øst, og for millioner af mennesker i Central- og Østeuropa er
medlemskab af EU en mulighed for økonomisk
og social fremgang. Gennem udvidelse skal vi
undgå nye skel i Europa. Samtidig er social og
økonomisk fremgang for befolkningerne i Østog Centraleuropa den bedste garanti for fred i
Europa.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der nu
indledes forhandlinger med de central- og østeuropæiske lande og Cypern samtidig, og at
disse lande optages hurtigst muligt. Alle er
inviteret til at deltage i en sammenhængende
udvidelsesproces. Det er afgørende, at perspektiverne for medlemskab fastholdes for alle, selv
om forberedelserne vil strække sig over en længere årrække og ikke alle kommer med på samme tid.
Hvert ansøgerland er ansvarlig for at gøre sig
selv klar til medlemskab, men det er EU's for-

pligtelse at støtte dem både økonomisk og politisk. Danmark føler et særligt ansvar over for
landene omkring Østersøen, ikke mindst de tre
baltiske lande. Såvel danske som europæiske
øststøtteprogrammer skal være en direkte hjælp
til ansøgerlandene, så de kan leve op til EU's
miljø-, forbrugerbeskyttelses- og arbejdsmarkedsregler.
En vellykket udvidelse af EU forudsætter
reformer af landbrugs- og strukturpolitikken.
EU-Kommissionens oplæg, Agenda 2000 om et
udvidet og styrket Europa, lægger op til en
reform af EU's strukturfonde i lyset af den
kommende udvidelse. Socialdemokratiet vil
arbejde for, at en større del af strukturmidlerne
afsættes til ansøgerlande og især til de lande,
som har sværest ved at opfylde de økonomiske
optagelseskriterier. Strukturfonde skal først og
fremmest koncentreres om at hjælpe de lande
og de regioner, der har størst behov i EU og i
ansøgerlandene.
Vi vil i øvrigt, at den store landbrugsstøtte
gradvist skal nedtrappes og omlægges, så de
europæiske landbrugspriser nærmer sig verdensmarkedspriserne. Socialdemokratiet vil
med landbrugsreformerne arbejde for at udvikle et bæredygtigt og økologisk landbrug til
gavn for miljøet og til gavn for befolkningen, og
vi har noteret os, at EU-Kommissionen arbejder
i samme retning.
EU bør samtidig styrke forbindelserne til det
øvrige Østeuropa, herunder ikke mindst Rusland. Der må være en stigende forståelse mellem EU og Rusland om den fremtidige europæiske udvikling.
En væsentlig grund for Socialdemokratiet til
at sige ja til Amsterdamtraktaten er, at den på
en lang række områder, som vi prioriterer højt,
er bedre end Maastrichttraktaten. Amsterdamtraktaten sætter miljø, menneskerettigheder og
beskæftigelse i højsædet. Hvert land har fortsat
sin fulde selvstændighed i beskæftigelsespolitikken, men EU-landene skal fremover koordinere deres indsats bedre til gavn for beskæftigelsen i alle lande, både i opgangs- og i nedgangstider, og de første skridt hertil blev taget
på beskæftigelsestopmødet i november sidste
år.
Samarbejdet i EU skal også bruges til at skabe et bolværk mod at konkurrere på dårlige
løn- og arbejdsvilkår. Protokollen om arbejdsmarkedspolitik er nu indskrevet i selve traktaten. Det betyder, at vi i EU-samarbejdet kan
komme videre med indsatsen for et bedre

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
arbejdsmarked i EU-landene, et område, der alt
for længe har stået i stampe. Og arbejdsmarkedets to parter kan nu mødes på fællesskabsniveau, og de skal spørges til råds inden fremsættelse af forslag.
Forurening og miljøødelæggelse kender som
bekendt ingen grænser, og derfor skal det også
forebygges og bekæmpes i et forpligtende samarbejde. Amsterdamtraktaten har miljøhensyn
og bæredygtighed som hovedformål, og der
bliver en pligt til at inddrage miljøhensyn på
alle områder, f.eks. også landbrug og trafik. Det
indre marked skal tage store hensyn til miljøet.
Ministerrådet skal placere sin afgørelse på miljøhensyn, ligesom Europa-Parlamentet får en
ny, stærkere og mere aktiv rolle. Derved står
den nu forbedrede miljøgaranti, der også omfatter arbejdsmiljø, som en helt anden og mere
miljøbevidst garanti.
Vi vil arbejde for, at fremtidens beskyttelsesniveau på miljøområdet bliver holdt, og skulle
det vise sig nødvendigt, vil vi naturligvis fastholde Danmarks ret til at bruge miljøgarantien.
Den nye traktat skaber også mulighed for at
handle hurtigt, når ny viden om sundhedsfarer
gør fælles handling nødvendig. Når varer sælges frit over grænserne, er det nødvendigt med
fælles regler for forbrugerbeskyttelse. Traktaten
giver derfor nu bedre muligheder for at sikre
sunde og rene fødevarer, ligesom forbrugerorganisationerne får større indflydelse.
Socialdemokratiet mener, at forbrugerhensyn, miljøhensyn og lønmodtagernes rettigheder ikke alene skal have en central plads i det
europæiske samarbejde, men også i verdenshandelsorganisationen WTO. EU har stor styrke
i WTO, og denne styrke og vore fælles regler
skal globalt bruges som løftestang til også at
sikre de fattige ulandes interesser i WTO og ved
tilrettelæggelsen af de fremtidige verdenshandelsaftaler.
Åbenhed og offentlighed er grundstenen i et
demokrati. Vi er kommet et skridt videre med
hensyn til åbenhed og aktindsigt, men vi bør
forsat presse på for større åbenhed. Ligeledes
med hensyn til svindel, hvor et flertal af landene nu kan vedtage sanktioner mod de lande,
der ikke lever op til fællesskabets regler.
Hvad vi også tillægger vægt er, at den nordiske pasunion er sikret. Samtidig med at vi på
mellemstatsligt niveau aktivt deltager i det
styrkede samarbejde på asyl- og flygtningeområdet, kan vi opretholde den nordiske pasunion.
Endvidere slås det fast i den nye traktat - og

183

det lægger vi vægt på - at alle medlems- og
ansøgerlande skal overholde de grundlæggende menneskerettigheder. Det er et vigtigt fundament i et demokratisk Europa.
Endelig er det vigtigt at slå fast, at de fire
danske forbehold er blevet fastholdt i Amsterdamtraktaten. Det første forbehold er, at vi ikke
er med i Den Økonomiske Monetære Union
med fælles mønt, centralbank m.v., når den
etableres den 1. januar 1999. Dette emne har
ikke været til forhandling, og derfor er det danske forbehold ganske uændret.
Det andet forbehold er, at vi ikke vil deltage i
den fælles forsvarspolitik og ikke vil være medlemmer af Vestunionen. Det vil vi forsat ikke,
det behøver vi ikke, og der er skrevet en protokol herom.
Det tredje forbehold er, at unionsborgerskabet ikke skal erstatte det nationale statsborgerskab. Heri er alle 15 EU-lande enige, og det
danske forbehold er derfor blevet skrevet ind i
Amsterdamtraktaten, så det gælder alle 15 lande.
Det fjerde forbehold er, at samarbejde om
asyl, indvandring, politi m.v. skal være mellemstatsligt og ikke overnationalt. Politisamarbejdet er blevet fastholdt som hidtil. Samarbejde om asyl, indvandring m.v. vil blive flyttet
over til det normale EF-samarbejde, men det vil
kun være overnationalt for de andre EU-lande.
Danmark vil selv træffe sine afgørelser om, på
hvilken måde vi vil deltage i hvilket samarbejde. Derfor er det forsat mellemstatsligt for Danmark.
Så alle fire forbehold er fuldt intakte, ganske
som Socialdemokratiet har lovet befolkningen.
De, der påstår noget andet, har enten ikke læst
den nye traktat, eller også taler de ikke sandt.
I vor debat koncentrerer vi os meget om,
hvorvidt den nye traktat er til fordel for Danmark og danskerne. Det er naturligt for Folketinget, som naturligvis først og fremmest er sat
til at sørge for, at danskernes interesse varetages. Men vores ratifikation af Amsterdamtraktaten har naturligvis også stor betydning for
befolkningerne i de øvrige EU-lande. Der er 18
mio. arbejdsløse i EU-landene, mange har
mistet håbet, men Amsterdamtraktaten giver
regeringerne et instrument til i fællesskab at
skabe flere job. Tilsvarende vil vor ratifikation
af Amsterdamtraktaten betyde, at redskaberne
til en indsats for miljøet forbedres overalt i
Europa.

184

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

Forbrugerområdet er svagt stillet i Europa:
der er kun tre lande, som har forbrugerråd.
Med Amsterdamtraktaten vil det blive muligt at
hjælpe forbrugerne på tværs af landegrænserne
gennem bindende beslutninger, ligesom EU vil
støtte forbrugerorganisationer. Det er solidaritet
i ordets allerbedste betydning. Det drejer sig
om, at vi tænker ud over vore egne snævre
interesser, og at vi ikke blot nøjes med at tænke
og have holdninger. Vi skal også have handling.
Og det er det, Amsterdamtraktaten er et godt
middel til.
Mange danskere er skeptiske over for EU.
Det er godt med sund skepsis, og den er ikke
forbeholdt dem, der stemmer nej ved den kommende folkeafstemning. Vi har alle brug for, at
EU bliver fulgt kritisk, så udviklingen holdes på
rette spor. Derfor er det også vigtigt, at befolkningen hele tiden inddrages i diskussionen.
De fleste vil jo i virkeligheden gerne have et
internationalt samarbejde. Man støtter FN,
OSCE, NATO og alle de andre internationale
organisationer, vi er medlemmer af, blot ikke
uden videre EU, som er det mest forpligtende.
Og hvorfor det? Fordi EU kommer tæt på.
Holdningen er naturligvis, at man føler, at
EU på mange måder blander sig i de ting, som
vi hidtil selv har kunnet klare. Virkeligheden er
imidlertid, at det ikke er EU, der blander sig.
Det er verden, der blander sig, og EU er midlet
til at få indflydelse.
Paradokset er, at kun gennem deltagelse i
fællesskabet kan vi bevare vores selvstændighed. Sætter vi os uden for, mister vi den. Det er
faktisk det afgørende i EU-problematikken, og
det burde det også være i EU-debatten.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
117763;name_party;":
Tak til hr. Jacob Buksti for en afdæmpet og på
mange måder god ordførertale på det her
område.
Jeg er fuldstændig enig, når hr. Jacob Buksti
siger, at den vigtigste opgave nu for Europa og
for EU-systemet er at få Øst- og Centraleuropa
med i klubben.
Men det bliver jo ikke lettere med Amsterdamtraktaten, for Amsterdamtraktaten indeholder en række nye betingelser, mere union i
dybden. Det gælder arbejdsmarkedet, det gælder Schengen, og det gælder f.eks. det udenrigspolitiske samarbejde. Så der er altså flere
betingelser, der skal opfyldes, og så bliver det jo
sværere for de øst- og centraleuropæiske lande

at komme ind. Er det ikke rigtigt, hr. Jacob
Buksti?
Og er det ikke også rigtigt, at skulle det blive
en nej ved folkeafstemningen den 28. maj, er
der ikke noget som helst i det, der forhindrer de
øst- og centraleuropæiske lande i at blive optaget?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
118667;name_party;":
Jeg lyttede med spænding til, om der med hr.
Jacob Bukstis ordførerskab ville være kommet
en mere kritisk, en mere nuanceret holdning ind
på banen fra socialdemokratisk side. Men man
jo sige, at der var intet nyt under solen. Man
bygger videre på f.eks. den gamle myte om, at
Amsterdamtraktaten skulle være nødvendig af
hensyn til udvidelsen, som hr. Frank Dahlgaard
lige var inde på.
Men der var en anden ting, jeg hæftede mig
ved, som hr. Jacob Buksti påstod i sin tale. Han
sagde, at Danmark vil fastholde retten til at
bruge miljøgarantien. Jeg vil godt spørge, hvad
i alverden hr. Jacob Buksti mener med det? For
man har jo i Amsterdamtraktaten aftalt, at det
er EU-Kommissionen, der bestemmer, om Danmark kan få lov til at få en dispensation fra miljøreglerne.
Hvad mener hr. Jacob Buksti egentlig med, at
man vil fastholde retten til at bruge miljøgarantien? Betyder det, at man vil kræve noget andet
end det, man fik igennem i Amsterdam?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119661;name_party;":
Man må jo sige om hr. Bukstis ordførertale, at
det er meget svært at se, hvor Socialdemokraterne sætter grænsen for EU's lyksaligheder.
Altså, det lyder næsten, som om der slet ikke er
nogen grænse. Jo mere EU vi får, jo bedre synes
hr. Buksti at få det til at lyde.
Men det, jeg vil spørge hr. Buksti om - for jeg
er ikke så overrasket over, at det er signalet her
i dag, og at det er hr. Bukstis holdninger og
Socialdemokratiets holdning - er noget lidt
andet. Det er pa baggrund af, at vi jo har denne
førstebehandling, samtidig med at der i Højesteret kører en grundlovssag.
Jeg skal ikke gå ind på, hvad dommen muligvis bliver den 6. april, når Højesteret afsiger sin
dom, og det kan hr. Buksti selvfølgelig heller
ikke, og derfor skal jeg ikke spørge om det, men
jeg vil gerne spørge hr. Buksti, om Socialdemokratiet er villig til at tage den dom alvorligt. For

(24)
Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
uanset hvad dommen måtte blive, og om statsministeren eventuelt bliver frikendt i den dom,
vil der jo muligvis komme nogle præmisser for
dommen, der gør det nødvendigt at granske
disse i forhold til Amsterdamtraktaten.
Hvis man tager dommen alvorligt, betyder
det, at der skal være god tid fra domsafsigelsen
og indtil en afstemning om Amsterdamtraktaten, god tid til at få gransket, om der er problemer i forhold til Amsterdamtraktaten.
Jeg vil gerne spørge hr. Buksti, om man vil
tage den dom, der eventuelt vil komme, og
dens præmisser alvorligt og granske dem og
eventuelt lade uafhængige eksperter granske
disse domspræmisser.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
121236;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard og delvis også til hr.
Keld Albrechtsen blot det, at i forhold til den
argumentation, man anvender, er det jo lidt en
skam, at de forhandlinger om optagelsen af de
øst- og centraleuropæiske lande lige er startet,
og at de øst- og centraleuropæiske lande i mandags selv gav udtryk for, at de synes, det var en
god start. Så det er muligt, at det er blevet sværere, men skal vi ikke overlade det til dem, som
skal ind? De har i hvert fald ikke givet udtryk
for det.
Hvad et nej til Amsterdamtraktaten betyder
for en udvidelse af forhandlingerne? Det er der
ikke rigtig nogen der ved. Det eneste, vi kan
sige, er, at vi står i hvert fald i en lidt uoverskuelig situation, og så må man jo se, hvordan
og hvorledes det klares. Men jeg tror nok, man
må sige, at det ikke er noget, der styrker udvidelsen. Det er i hvert fald de signaler, vi har
fået.
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Keld
Albrechtsen klartseende siger, at der ikke er
noget særlig nyt i det, jeg siger, i forhold til,
hvad Socialdemokratiet tidligere har sagt. Så
skulle jeg i hvert fald nok have fået en forside,
som var mere rigtig end den, jeg har fået i avisen i dag - men det er jo den 1. april!
Men med hensyn til, at vi vil fastholde retten
til at bruge miljøgarantien: Ja, det vil vi. Det er
faktisk det, vi mener, og vi er helt i overensstemmelse med professor Hjalte Rasmussen på
det punkt.
Endelig til hr. Kristian Thulesen Dahl blot
dét: Det er ikke sådan, at jo mere EU, jo bedre.
Nej, vi har en tro på vores egen styrke. Vi har
en tro på, at når vi får nogle knapper at dreje

185

på, tror vi på, at så kan vi bruge dem. Men vi
kan kun bruge dem, hvis vi vil. Det er socialdemokratisk politisk logik.
Og endelig om vi vil tage højesteretsdommen
alvorligt: Jeg tror ikke, det er særlig godt for
politikere eller politiske partier eller for den
sags skyld borgere i dette land, hvis de ikke
tager højesteretsdomme alvorligt, så det vil
Socialdemokratiet selvfølgelig også.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
123252;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Jacob Buksti besvarede det
spørgsmål seriøst, som hr. Frank Dahlgaard og
jeg selv stillede vedrørende udvidelsen.
Hr. Frank Dahlgaard var inde på, at når man
opbygger og giver mere magt til Unionen, så
gør man det naturligvis vanskeligere for nye
lande at blive medlemmer. Lad mig stille et
konkret spørgsmål til hr. Buksti: Når f.eks. landene skal opfylde Schengenreglerne og med i
Schengenaftalen - det er jo en del af Amsterdamtraktaten, at det bliver de tvunget til for at
komme ind i EU - ja, kan det så lade sig gøre?
Ved hr. Jacob Buksti, om f.eks. Polen kan få lov
til at komme ind under de ydre grænser? Der er
jo f.eks. i Tyskland dyb modvilje mod overhovedet at give Polen åbne grænser i forhold til
Tyskland. Bare det ene problem, for nu at nævne én ting fra Amsterdamtraktaten. Jeg synes,
hr. Jacob Buksti skulle gå seriøst ind i den debat
i stedet for bare at affærdige hr. Dahlgaard.
Så må jeg jo konstatere, at det var tom snak:
hr. Buksti var inde på, med at man fastholder
retten til at bruge miljøgarantien, medmindre
det da betyder, at man vil bruge den, uanset om
Kommissionen underkender Danmark eller ej.
Skulle det forstås sådan? Ellers var det tom
snak.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
124499;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge hr. Buksti, hvad han
mener med, at han vil tage højesteretsdommen,
der kommer den 6., alvorligt? Betyder det
eksempelvis - selvfølgelig afhængig af, hvordan dommen ser ud, det er jeg godt klar over at Socialdemokratiet ville være villig til at sige,
at vi skal have nogle uafhængige eksperter til at
vurdere, om der i dommen eller dommens præmisser er noget, som anfægtes i forhold til
Amsterdamtraktaten, og at det eventuelt kunne
betyde, at afstemningsdatoen den 28. maj så
ikke kan overholdes?

186

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

Altså, er der overhovedet sådanne overvejelser internt i Socialdemokratiet, og er det på den
måde, man tager højesteret og den dom, der
kommer, alvorligt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
125253;name_party;":
Jeg synes, det er en lille smule svært at finde ud
af, hvordan man skal forholde sig til EU-modstandere som hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl. Det må jeg indrømme. Det er ikke
sikkert, at mine evner rækker.
Jeg har forstået, at det, der er problemet, er,
at det, man laver i EU, ikke er godt nok. Altså
det er i hvert fald sådan, jeg har opfattet noget
af nej-kampagnen. Når man så laver noget, som
vi synes er bedre, når vi forbedrer samarbejdet
ved, at vi stiller nogle krav, som skal gøre fællesskabet bedre, så bruger man nu det som et
argument, for så bliver det sværere at komme
ind.
Så er der jo aldrig nogen sinde noget, der kan
laves. Jeg forstår det i hvert fald ikke. Det må
jeg tilstå. Mine ringe evner rækker ikke til det,
så derfor vil jeg bare sige: Jeg lægger vægt på,
dels at vi får en styrket traktat, og dels, at samtlige de ansøgerlande, der har været, også dem,
som ikke umiddelbart står for at komme ind, er
mere end almindeligt optaget af at komme ind
også på de vilkår, som man forhandler sig frem
til.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jamen det, jeg
mener, det er blot, at Socialdemokratiet og
regeringen naturligvis vil tage Højesterets
domsafgørelse alvorligt. Det betyder, at man vil
læse både dommen og præmisserne, og så vil
man vurdere på baggrund af det. Det må være
den normale procedure, og jeg er ret overbevist
om, at dommen nok skal være så klar, at vi
også selv kan finde ud af det. Der vil ikke være
nogen fiflen med det.
Derfor, den tager vi, den diskussion. Det er vi
helt trygge ved, og vi er helt trygge med hensyn
til, at man også kan finde ud af, hvad højesteretsdommen går ud på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
126927;name_party;":
Jamen når man nu siger, som hr. Jacob Buksti
selv siger, at udvidelsen med de central- og
østeuropæiske lande er den vigtigste opgave i
Europa og for EU nu, så skulle man jo satse
ensidigt på det, sådan som bl.a. den tidligere
overvismand, professor Anders Ølgaard har

sagt: Så sats nu på et EU, hvor vi går i bredden,
altså flere lande ind, i stedet for at gå i dybden,
at lave mere union og stille flere betingelser, for
de to ting er i modstrid med hinanden.
Nu prøver man altså i EU - og har gjort det at blæse og have mel i munden. På den ene side
stilles der nye betingelser i kraft af Schengen, i
kraft af det udenrigspolitiske samarbejde, i kraft
af arbejdsmarkedspolitikken og i kraft af andre
ting. Det er mere union, og så er der flere betingelser, de østeuropæiske lande skal opfylde, og
så bliver det sværere for dem at komme ind.
Hr. Jacob Buksti siger: Jamen de østeuropæiske lande har ikke givet udtryk for utilfredshed.
Nej, for de østeuropæiske lande er ikke i en
situation, hvor de finder det opportunt at stille
krav og betingelser: så bliver det endnu sværere
for dem. Så det kan ikke tages for pålydende.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
128092;name_party;":
Altså, jeg føler mig overbevist om, at de øst- og
centraleuropæiske lande er helt trygge ved selv
at være fortalere for deres synspunkter frem for
at have hr. Frank Dahlgaard til at være ordfører
for dem.
Jeg må tilstå, at jeg forstår ikke logikken i, at
man for at prioritere en udvidelse skal foretrække en dårligere traktat. Jeg kan ikke forstå,
at der er modstrid mellem at lave traktatforbedringer og så at sørge for, at de, der skal ind, bliver hjulpet af os alle sammen til at kunne opfylde de dér kriterier. Det er da ikke et spørgsmål
om at prioritere integration i dybden. Det er da
præcis at lave den større og bredere europæiske
løsning, som jeg kan forstå i hvert fald de fleste
modstandere også går ind for. Så jeg mener virkelig ikke, at hr. Frank Dahlgaards og andres
argumentation på det her punkt hænger sammen.";Jacob Buksti
128946;name_party;":
Venstre siger ja til Amsterdamtraktaten. Vi
siger ja til, at Den Europæiske Union skal være
rammen om det forpligtende samarbejde for
alle Europas lande. Vi siger ja til et helt Europa.
Amsterdamtraktaten er forudsætningen for
østudvidelsen. De 15 EU-lande er enige om, at
Amsterdamtraktaten er nødvendig for, at vi kan
gennemføre åbningen i forhold til de 10 østeuropæiske og centraleuropæiske ansøgerlande.
Efter Venstres opfattelse har ansøgerlandene
allerede ventet længe nok på at komme ind i
EU, og derfor haster det med at få gennemført

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
Amsterdamtraktaten, så vi kan sikre, at vi fortsætter processen i den østudvidelsesproces, der
er i gang i EU i dag.
Muren faldt i 1989. Det skete faktisk midt i
forhandlingerne, der førte til Maastrichttraktaten, og derfor besluttede man allerede dengang,
at man ville indkalde til en ny regeringskonference, fordi det var klart for enhver, at i og med
at Muren faldt og Sovjetunionen blev opløst, så
fik vi et nyt europæisk landkort, og det landkort er vi selvfølgelig nødt til at forholde os til i
Vesteuropa.
Derfor fik vi en ny traktat, og det er så det,
der har ført frem til en Amsterdamtraktat, som
jo fra alle landes side, ja, lige på nær modstanderne her i landet, er blevet fremhævet som en
forudsætning for Østudvidelsen med de central- og østeuropæiske lande.
Landene har et meget stort behov for hurtigt
medlemskab af EU. I disse nye demokratier er
der et udtalt behov for at understøtte de for
nylig gennemførte grundlæggende demokratiske spilleregler og respekten for menneskerettighederne. Landene har ganske enkelt behov
for at værne om deres genvundne frihed.
Respekten for menneskerettighederne er en
selvfølgelighed for os i Danmark. De står i
vores grundlov. Vi respekterer dem som en
naturlig del af vor dagligdag i alle de vesteuropæiske lande. De tidligere kommunistiske lande
er fortsat i en omstillingsproces, som skal gøre
menneskerettighederne til en del af deres hverdag.
Manglende respekt for de politiske mindretal
er nok deres største problem. Med Amsterdamtraktaten vil EU værne om de politiske mindretals demokratiske rettigheder i de nye medlemslande, fordi de fremover vil kunne støtte
sig til de nye traktatbestemmelser om respekt
for menneskerettigheder i EU.
Etniske mindretal er et særligt problem i de
samme lande. Problemerne her skyldes ikke
alene deres kommunistiske fortid, men også
grænsedragninger fra fredsslutningen efter Første Verdenskrig.
Det er vigtigt, at der med Amsterdamtraktaten lægges op til at værne mod forskelsbehandling mellem mænd og kvinder samt forskelsbehandling på grund af race og religion. De etniske mindretal har ikke alene behov for beskyttelse af deres politiske rettigheder, men de har
også behov for beskyttelse mod forskelsbehandling i deres hverdag på grund af deres race

187

eller religion. Amsterdamtraktaten giver dem
denne beskyttelse.
For Venstre er det klart, at det vigtigste ved
EU-samarbejdet er de helt grundlæggende ting.
EU sikrer, at de europæiske lande sidder om
forhandlingsbordet, når opgaver skal løses og
uenigheder bilægges. EU bidrager også til at
sikre et demokratisk Europa med fælles spilleregler og respekt for selv de mindste lande og
deres befolkninger. I den forbindelse er det
også afgørende, at beslutninger i EU træffes så
demokratisk og åbent som muligt.
Også her er der forbedringer med Amsterdamtraktaten. Der lægges op til større åbenhed
i de forhandlinger og beslutninger, der tages i
Ministerrådet, ligesom Europa-Parlamentet skal
have større indflydelse. Flere flertalsafgørelser
skal værne Ministerrådet mod beslutningslammelse. Med udvidelsen af EU vil enstemmighedsprincippet nemlig let kunne komme til at
blokere for beslutningsevnen i Ministerrådet.
På det seneste, ikke mindst i folketingsvalgkampen, har Schengen og den danske grænse
mod Tyskland været meget drøftet, og jeg
synes, det er vigtigt at understrege, at Schengenaftalen intet har med Amsterdamtraktaten
at gøre. Man kan i virkeligheden sige det på
den måde, at de problemer, vi har ved grænsen
med illegale overløbere og til dels også kriminalitet, mafia, måske i virkeligheden nærmere
har noget at gøre med, at vi ikke har fået gennemført Amsterdamtraktaten endnu, fordi problemet i dag er, at vores ydre grænser ikke bliver beskyttet nok imod kriminelle og imod kriminalitet: derfor har vi problemer som dem, vi
har set.
Det, der er vigtigt, som EU ifølge Amsterdamtraktaten skal, er at gennemføre en fælles
flygtningepolitik i løbet af fem år, hvorved man
opstiller nogle fælles minimumskrav om
beskyttelse af flygtninge, som vil skabe en sikrere tilværelse for den enkelte flygtning i EU.
Set fra et dansk synspunkt vil fælles fordeling
af flygtninge i EU betyde en lettelse af flygtningepresset i Danmark, fordi vi jo i øjeblikket
modtager flere flygtninge, f.eks. somaliere, end
mange andre lande. Endelig vil landene ved
EU's ydre grænser blive tvunget til at afvise
indvandrere, som foregiver at være flygtninge.
Men som sagt, Amsterdamtraktaten har intet
med Schengen at gøre. Schengen drejer sig om,
at vi skal have de åbne indre grænser og til
gengæld sikre vore ydre grænser, og vi mener
faktisk, at kriminaliteten i Europa, den interna-

188

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

tionale og grænseoverskridende kriminalitet i
Europa, i højere grad vil blive bekæmpet, når vi
får Amsterdamtraktaten på plads, også fordi vi
får et forbedret politisamarbejde, hvor man ikke
blot står og venter på, at de kriminelle skal henvende sig ved grænsen, men hvor man faktisk
går ind og forsøger at finde bagmændene, altså
søger de kriminelle andre steder end ved grænsen. Det er dér, man finder de store fisk, og ikke
ved selve grænsen.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke forkludrer
debatten om Amsterdamtraktaten. EU drejer sig
ikke om flugtskilte, EU drejer sig ikke om
krumme agurker eller baljer til margarine. EU
drejer sig om noget helt fundamentalt og
grundlæggende, nemlig om fred i Europa, om
fred og frihed i Europa.
Det, Amsterdamtraktaten drejer sig om, er jo,
om Danmark fortsat vil være med i det samarbejde, vi har været en del af siden 1973. Det
ændrer mindst for Danmark, hvis vi siger ja til
traktaten, fordi Amsterdamtraktaten kun lægger op til nogle få ændringer i forhold til det EF
og senere EU, vi har været medlem af i så mange år.
Forbeholdene har været nævnt af den forrige
ordfører, og netop fordi vi jo har de fire danske
forbehold, som nu får forstærket betydning, vil
de småændringer, Amsterdamtraktaten lægger
op til for de 15 lande, blive endnu mindre for
Danmark, for de steder, hvor ændringerne ligger, ramler de faktisk ind i de danske forbehold. Så der er ikke særlig store ændringer for
Danmark i Amsterdamtraktaten.
Derfor er det, vi skal tage stilling til, om vi
uden ophør ønsker at fortsætte østudvidelsesprocessen. Det er af hensyn til Østeuropa, at vi
skal sige ja til Amsterdamtraktaten. Øst- og
Centraleuropa har allerede ventet for længe på
at komme ind i EU, og derfor er det Venstres
største ønske, at vi får et ja den 28. maj 1998.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
136040;name_party;":
Venstres ordfører sagde, som vi har hørt det så
mange gange, at det afgørende for Venstre er
denne udvidelse af EU.
Det er velkendt, at Amsterdamtraktaten alene
skaber mulighed for at udvide med op til fem
lande, det fremgår klart, så skal man i gang
med institutionelle ændringer. Tidligere har vi
også hørt fra Venstre, at det er sådan, at man
fra Venstres nuværende, men ikke fremtidige
formand har sagt, at man direkte fra dansk side

skal aflevere stemmer til de store lande, fordi
de store lande skal føle sig godt tilpas i samarbejdet, og når vi nu ved, at det afgørende for
Venstre altså er udvidelsen, som kun kan komme på plads efter nye institutionelle ændringer,
og at Venstre hidtil har haft den holdning, at
Danmark skulle aflevere stemmer til de store
lande, vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvor mange stemmer skal vi aflevere? Hvordan skal stemmefordelingen være?
For hvis man i Venstre ikke har nogen som
helst idé om, hvordan man skal regulere på
stemmevægtningen, og hvor megen magt Danmark skal aflevere til f.eks. de store EU-lande
som pris for udvidelsen, ja, så må man jo konstatere, at så har man ikke gjort hjemmearbejdet
godt nok, når det, man prioriterer herfra som
det helt afgørende netop er den udvidelse, som
forudsætter en institutionel ændring.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137368;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, om
Venstre er blevet bange for debatten og ikke tør
gå ind og diskutere med rigtige EU-modstandere. Jeg havde i hvert fald den oplevelse for tre
dage siden, hvor hr. Uffe Ellemann-Jensen,
Venstres afgående formand, blev inviteret til en
tv-duel - tirsdag morgen skulle den have været
- at hr. Uffe Ellemann-Jensen blankt nægtede at
debattere med mig. Jeg har tidligere også været
udsat for, at hr. Uffe Ellemann-Jensen har nægtet at deltage i debatmøder, som man har forsøgt at arrangere, hvor jeg skulle være modpart.
Er man blevet bange for at gå ind i debatten?
Tør Venstre ikke komme ud og diskutere med
os andre? Jeg synes, det er noget meget underligt noget. Nu kan det selvfølgelig være, det
bare er hr. Uffe Ellemann-Jensen, det har slået
klik for, og at det ikke gælder for Venstre i al
almindelighed, men det imødeser jeg da meget
spændt svaret på fra fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138339;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
hvor det står, at en vedtagelse af Amsterdamtraktaten er nødvendig for at optage de øst- og
centraleuropæiske lande. Der står jo praktisk
talt intet om det i Amsterdamtraktaten. Det var
jo noget af det, man ikke nåede til enighed om,
stemmevægtene og den slags, og udvidelsesforhandlingerne er netop i disse dage gået i gang,
og der er ikke grund til at tro, at det skulle

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
ændre sig, hvad enten det bliver et ja eller et nej
fra Danmark.
Så vil jeg for det andet spørge: Hvordan kan
fru Charlotte Antonsen sige, at Schengen intet
har med Amsterdamtraktaten at gøre? Den går
jo ind og bliver inkorporeret som en del af traktaten, så det er absolut relevant at tale om det.
Og for det tredje: Når fru Charlotte Antonsen
siger, at det med at tage kriminelle ved grænsen, at dér er det jo en baglandspatrulje og den
slags, der skal til - det var i hvert fald det, jeg
hørte - og ikke en personkontrol ved grænsen,
så vil jeg spørge: Hvorfra tror fru Charlotte
Antonsen, at baglandspatruljen får sine oplysninger om, hvem de skal stoppe? De får dem fra
politifolkene ved grænsen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
139528;name_party;":
Ja, det er jo helt tydeligt, at den taktik, Venstre
nu har valgt at anlægge, er en taktik, der hedder, at nu skal der hentes ja-stemmer hjem,
koste hvad det vil. Vi har jo været vant til tidligere, at Venstres ordfører, særlig fru Charlotte
Antonsen, har brugt enhver lejlighed til at fortælle, at lige så snart Venstre havde mulighed
for det, så skulle de fire danske forbehold
afskaffes, osv. Den melodi, den plade er åbenbart lagt i arkivet indtil efter den 28. maj.
Men fru Charlotte Antonsen fik jo alligevel
viklet sig ud i noget, der var rent vrøvl og i
strid med kendsgerningerne. I denne her publikation, som Udenrigsministeriet har udgivet,
der hedder »Det åbne Europa« - jeg går ud fra,
at fru Charlotte Antonsen er bekendt med den står der på side 13:
»Med traktaten indarbejdes Schengensamarbejdet i EU.«
Så den lange forklaring om, at Schengen og
Amsterdamtraktaten ikke har noget med hinanden at gøre, er rent vrøvl. Det er et forsøg på at
berolige de Venstrefolk, som er dybt bekymret
for, at når Schengensamarbejdet pludselig overgår til at være med kvalificeret flertal, er fru
Charlotte Antonsen og den danske indflydelse
borte.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
140719;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard om, hvor der står i
Amsterdamtraktaten, at Amsterdamtraktaten er
. nødvendig for østudvidelsen. Jamen altså hele
forhistorien - hvis hr. Frank Dahlgaard nu havde siddet i Europaudvalget: nu ved jeg godt, at

189

hr. Frank Dahlgaard har været modstander,
derfor har hr. Frank Dahlgaard nok fokuseret
på de negative ting - men det er jo en notorisk
sandhed, at Muren faldt sammen i 1989, og
det fik EU-landene til i forbindelse med
Maastrichttraktaten at beslutte, at man var nødt
til at gøre noget ved den situation, altså forholde sig til den i EU.
Derfor besluttede man, at man ville lave den
nye traktat. Så den er lavet med henblik på østudvidelsen. Det er jo klart, at det skriver man
ikke ind i en traktat, men det er det, der er forståelsen mellem landene: at det er nødvendigt.
At det så er et meget lille skridt, har hr. Frank
Dahlgaard ret i.
Nogle af de ting, som viser, at det er af hensyn til østudvidelsen, er beskrivelsen af demokratiproblemer, som jeg lige har nævnt, problematikken omkring forskelsbehandling.
Flertalsafgørelser: Det siger jo sig selv, at hvis
kredsen udvides fra 15 til 25, er det stort set
umuligt at træffe beslutninger, hvis der fortsat
er tale om enstemmighed. Så det er da også
med henblik på en udvidet medlemskreds.
Så er der spørgsmålet om Schengen, og det er
jo så også et svar til hr. Behnke. Schengenaftalen har Danmark sagt ja til. Den er ikke trådt i
kraft endnu. Det, jeg sagde, og som jeg synes er
væsentligt, er, at de problemer, vi har omkring
grænsen, intet har med hverken Schengen eller
Amsterdamtraktaten at gøre. Det er altså problemer, der eksisterer, inden de to ting er trådt
i kraft.
Så er det naturligvis rigtigt, at de emnekredse, der berøres i Schengen, kommer ind i den
nye traktat. Men man kan jo ikke beskylde
hverken Amsterdamtraktaten eller Schengen for
at have forårsaget den illegale indvandring, der
er over den danske grænse. Det er det, jeg
påpeger. Tværtimod mener jeg så, at det, at vi
får en ny traktat, vil kunne medvirke til at give
os et instrument, der kan stoppe ulovlighederne
omkring grænsen.
Til hr. Behnke vil jeg blot sige, at Venstre
fortsat ønsker, at forbeholdene skal afskaffes så
hurtigt som muligt, og det er der ikke nogen
hemmelighed i.
Venstre vil gerne diskutere, også med modstandere - og det var til hr. Keld Albrechtsen.
Til sidst til hr. Thulesen Dahl: Ja, altså Venstre er indstillet på, at de mindre lande kan
miste indflydelse ved en kommende ændring af
traktaten. Men indtil videre kan vi udvide med
fem ifølge Amsterdamtraktaten, og så må vi jo

190

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

drøfte med de fjorten andre lande, hvad vi gør
helt konkret for at få plads til de sidste.

forhindres, og det gør man kun ved at stemme
nej. !

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
I CD er vi klart enige i det meste af eller næsten
alt, hvad fru Charlotte Antonsen sagde her på
Venstres vegne.
Jeg vil gerne have sat et udråbstegn bag ved
en af hendes udtalelser, nemlig den, at Venstre
går ind for, at EU's lande solidarisk og i fællesskab skal løfte den opgave, der hedder anbringelse og integration af flygtninge inden for
området. Jeg ser, fru Charlotte Antonsen nikker,
så jeg behøver altså ikke spørge, om jeg har
hørt rigtigt, eller bede hende bekræfte det.
På denne baggrund må det da være mere end
forbløffende, at Venstre ikke på samme måde
mener, at byer og kommuner i ét og samme
EU-land skulle være solidariske med hinanden,
men at man dér skulle kunne købe sig fribrev
eller tegne en kridtstreg og sige hus forbi, når
det gælder om at løse den samme opgave, som
landene altså skal deles om. Inden for det
enkelte land, in casu Danmark, skal det være en
opgave for nogle kommuner og ikke for andre.
Det kan da ikke være fru Antonsens alvor.
Hvad skal vi tro på?

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
144559;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Charlotte Antonsen
for tilsagnet om, at Venstre gerne vil gå ind og
deltage i debatten.
Så må jeg til gengæld sige, at så bliver det
fuldstændig uforståeligt, at hr. Uffe EllemannJensen opretholder den boykot, som han åbenbart har tænkt sig at føre over for mig, når han
bliver indbudt til at diskutere med mig i tv eller
i andre sammenhænge. Det må jo være hr. Uffe
Ellemann-Jensen, der har et særligt problem,
når han ikke tør gå ud og tage debatten åbent,
men jeg er da glad for, at det ikke gælder resten
af Venstres folketingsgruppe.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145166;name_party;":
Jeg tror ikke, det er, fordi fru Charlotte Antonsen ikke ved, hvordan tingene forholder sig. Jeg
tror nærmere, at det er et forsøg, der går ud på,
at hvis man ikke fortæller alt for meget, skræmmer man ikke alt for mange Venstrefolk til at
stemme nej den 28. maj.
Forskellen på den nuværende situation, hvor
Danmark er medlem af et mellemstatsligt samarbejde, der hedder Schengen, og på at putte
Schengensamarbejdet ind i Amsterdamtraktaten, er, at når Schengensamarbejdet træder i
kraft og vi fra dansk side opdager, at det går
helt galt f.eks. nede ved den dansk-tyske grænse, kan Danmark udtræde af det mellemstatslige samarbejde og sige: Det her var ikke noget
for os alligevel. Men i det øjeblik man har gjort
Schengensamarbejdet til en del af Amsterdamtraktaten, vil Danmark være nødsaget til at forlade EU-samarbejdet, hvis vi ønsker at forlade
det, man så kan kalde Schengenforpligtelserne.
Det er jo det, der er den store grund til, at
denne manøvre med at forsøge at putte Schengensamarbejdet ind i Amsterdamtraktaten skal

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
146248;name_party;":
Jeg tror, det bliver meget svært at få fru Antonsen til at forholde sig mere konkret til det med
stemmeregler, men jeg kan konstatere, at Venstre altså blankt erkender, at Danmark skal
afgive stemmeindflydelse i Ministerrådet som
følge af den udvidelse, som Venstre taler for.
Det synes jeg, man må tage med i billedet,
når man beder vælgerne stemme ja eller nej den
28. maj. Hvis det er af hensyn til udvidelsen,
man skal stemme ja, så stemmer man altså ikke
kun ja til det traktatgrundlag, der nu ligger, så
stemmer man også ja til fremtidig mistet indflydelse i Ministerrådet i forhold til det, der gælder i dag. Det synes jeg er vigtigt.
Med hensyn til det med Schengen bliver jeg
nødt til at spørge fru Charlotte Antonsen, for
jeg er blevet fuldstændig forvirret her i de seneste ugers tid med hensyn til Schengen og det
her med grænsekontrol. Jeg så altså flere valgannoncer op til den 11. marts, hvori Venstre
højt og flot proklamerede, at man ville have en
bedre og en styrket grænsekontrol. Nu skulle
man rigtig sætte ind og lave en ordentlig grænsekontrol. Man gav det klare indtryk, at grænsekontrollen skulle styrkes.
Nu erkender fru Charlotte Antonsen, at
Schengenaftalen netop går ud på at fjerne
grænsekontrollen, men hun siger så, at vi kan
opretholde den, så længe den ydre kontrol ikke
er tilstrækkelig. Så vil jeg gerne spørge fru";Kristian Thulesen Dahl
147620;title_name;"Hvornår er den ydre kontrol ifølge Venstre så tilstrækkelig, at man kan
fjerne grænsekontrollen? Bliver den nogen sin-

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
de det? De 8.000 km kyststrækning eksempelvis";Charlotte Antonsen
147851;title_name;":
Vi har en tidskontrol her.
Fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
147945;name_party;":
Først til hr. Arne Melchior: Der er meget stor
forskel på, at nogle mennesker er forfulgt i et
tredjeland og søger til Europa for at slippe for
personlig forfølgelse og måske i den forbindelse
ikke selv alene er herre over, hvor de kommer
til at bo, og så på, at man tvinger flygtninge her
i landet til at bosætte sig det ene eller det andet
sted og dermed også forhindrer dem i at flytte.
Jeg synes, det er en ejendommelig forskelsbehandling, der er lagt op til fra regeringens side
på det punkt, så jeg vil fastholde det, der var
mit udgangspunkt her.
Jeg er glad for, at hr. Behnke for det første
indrømmer, at Schengenaftalen ikke er trådt i
kraft, og jeg er glad for, at hr. Behnke for det
andet indrømmer, at Amsterdamtraktaten ikke
er trådt i kraft. Dermed må hr. Behnke jo også
indrømme, at de nuværende problemer, der er i
forbindelse med illegale flygtninge ved grænsen, intet har med hverken Schengenaftalen
eller Amsterdamtraktaten at gøre, og det er jo
det, der var mit budskab.
Hr. Keld Albrechtsen kan der være mange
grunde til, at man ikke vil møde. Jeg skal ikke
begive mig ind i en tankevirksomhed om, hvad
man kunne finde på i den retning.
Til sidst til hr. Thulesen Dahl: Stemmereglerne skal jo ikke ændres i forbindelse med
Amsterdamtraktaten. Det er et udestående problem, som vi skal tage stilling til på et eller
andet tidspunkt efter den 28. maj, men det er
rigtigt, at Venstre ønsker at ændre stemmeregleme. Vi synes, at østudvidelsen er vigtigere,
end om Danmark har en stemme mere eller
mindre i Ministerrådet, og vi er i øvrigt bange
for, at de store lande kunne finde på at vende
EU ryggen og træffe deres egne beslutninger,
hvis vi ikke tager hensyn til dem, når vi udvider kredsen med mange nye små lande.";Charlotte Antonsen
149718;title_name;":
Tredje og sidste omgang.
Hr. Frank Dahlgaard. 홢

191

(Kort bemærkning).";Henning Grove
149813;name_party;":
Det med hr. Uffe Ellemann-Jensens debatlyst er
interessant, for jeg kan oplyse, at jeg som borgerlig EU-skeptiker forud for afstemningerne i
1992 og 1993 også forsøgte at komme i debat
med hr. Uffe Ellemann-Jensen. Det blev afvist,
og jeg har det sort på hvidt, at det var, fordi jeg
ikke havde et folkeligt mandat. Det havde jeg
heller ikke dengang, men det har jeg fået siden,
og jeg har fået det bekræftet her for et par uger
siden ved valget, så nu må jeg da gå ud fra, at
hr. Uffe Ellemann-Jensen i hvert fald vil gå i
debat med mig. Det er også interessant, for jeg
er jo borgerlig og har de samme grundsynspunkter som hr. Uffe Ellemann-Jensen.
Så vil jeg spørge, om det er rigtigt, at jeg hørte fru Charlotte Antonsen sige i sit ordførerindlæg, at spørgsmålet om Amsterdamtraktaten for
Danmarks vedkommende er et spørgsmål om,
hvorvidt Danmark fortsat vil være med i EU. Er
det ikke et spørgsmål om at tage stilling til, om
man skal ændre på de fælles spilleregler, eller
om man skal køre videre med de bestående
eller måske ændre dem på en anden måde? Er
vi bare nødt til at sige ja til det, der bliver lagt
på bordet? Kan man ikke tage stilling til det
selv?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
151024;name_party;":
Det er klart, at vi skal stemme om Amsterdamtraktaten, men Amsterdamtraktaten drejer sig
om nogle fælles spilleregler, som vi har aftalt
med 14 andre lande. Nu er vi blevet enige om at
lave nogle småjusteringer af den gamle traktat.
Så får vi altså en ny traktat, og derfor drejer det
sig om Amsterdamtraktaten, men dermed også
om EU. Det drejer sig da om EU-medlemskabet.
Det, som jeg synes er vigtigt at understrege,
er, at hvis vi siger ja, vil den enkelte dansker
ikke mærke mange nye ændringer, fordi det er
en videreførelse af det samarbejde, som vi har
været en del af siden 1972. Den store ændring
vil ske, hvis der bliver sagt nej til Amsterdamtraktaten. Det er dér, ændringen kommer. Så er
det, vi står i en uoverskuelig situation, hvor
ingen i dag kan vide, præcis hvad der sker.";Charlotte Antonsen
151835;name_party;":
Lad mig slå det fast med det samme: Det Konservative Folkeparti har heller ikke ændret
holdning til Amsterdamtraktaten, siden vi før-

192

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

stebehandlede lovforslaget om traktaten den 21.
oktober sidste år. Men jeg vil da også sige, at
det er vigtigt at få præciseret, at den ny EUtraktat, Amsterdamtraktaten, efter Det Konservative Folkepartis opfattelse giver et bedre EU.
Vi mener, at Amsterdamtraktaten er med til
at sikre, at historiens største fredsprojekt bliver
gennemført i Europa, nemlig udvidelsen af EU
med Øst- og Centraleuropa. Vi ser også
Amsterdamtraktaten og den deraf følgende
udvidelse som en cementering af det fædrelandenes Europa, som vi ønskede os, ikke
mindst fordi vi, når vi bliver 30 medlemslande,
i endnu højere grad, end vi hidtil har set det, vil
se EU-samarbejdet blive koncentreret om de
områder, hvor hele Europa sammen skal vedstå
sig fælles løsninger.
Når vi læser Amsterdamtraktaten, ser vi den
som en udbygning af det europæiske samarbejde, men hvor grundideen er bevaret, og den
grundidé må vi ikke glemme, for det er faktisk
den, der stadig væk er hjerteblodet i det europæiske samarbejde. Den repræsenterer det
Europa, som Det Konservative Folkeparti mere
end noget andet parti har sloges for at kunne
realisere de sidste mange år.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi
europæere har sloges med hinanden, næsten
siden vi lærte at kaste med sten, og vi kom først
for alvor i dialog med hinanden efter Anden
Verdenskrig. Det medførte, at vi åbnede for
handel, og at vi så småt begyndte at indgå politiske aftaler, og herved blev behovet for at
koordinere også større og større.
Heldigvis var der en klarsynet statsmand i
Vesteuropa, der så et samarbejde på det økonomiske og politiske plan som den bedste fredsforsikring, man kunne få. Argumentet var noget
i retning af, at hvis man sælger bilmotorer, oste
og kobberplader til hinanden, er sandsynligheden for, at man griber til våben i en konflikt,
meget minimal. Eller som Jean Monnet, som var
en af ophavsmændene bag EU, sagde det: Vi
forener ikke lande, vi forener folk. Det mener
Det Konservative Folkeparti fortsat er gældende.
Valget er jo sådan set meget enkelt. I dag står
vi over for at skabe noget i fællesskab eller være
ligegyldige hver for sig. Derfor ser vi også
Amsterdamtraktaten som en fuldstændig
naturlig udbygning af Maastrichttraktaten på
de områder, hvor vi mener, at det europæiske
samarbejde trænger til at blive forbedret.

Jeg synes også, det er vigtigt at få understreget her, at baggrunden for, at samarbejdet så
relativt hurtigt skulle op til revision igen efter
Maastricht, ikke skyldes EU's trang til at rage til
sig, eller at Unionen ruller videre, sådan som
EU-modstanderne demagogisk påstår det.
Tværtimod er det ikke nogen hemmelighed, at
Amsterdamtraktaten er blevet til med det
hovedformål at gøre EU klar til udvidelsen med
de øst- og centraleuropæiske lande, og derfor
startede man for lang tid siden en regeringskonference, som skulle udmønte sig i en ny
traktat.
Hvis vi siger ja til Amsterdamtraktaten, vil
EU kunne starte udvidelsen med minimum 10
nye lande. Det, som jeg synes er vigtigt at huske
på, er, at udvidelsen har været en mærkesag for
os. Op igennem 1960'erne, 1970'erne og 1980'erne stod vi fast på at love østblokken frihed,
demokrati og fri markedsøkonomi, og vi faldt
ikke på halen for fredsbevægelser og socialistiske protestbevægelser, der pressede på for at
få os til at acceptere et tvedelt Europa.
Vi stod fast, og nu er vores drøm blevet en
realitet. Derfor forpligter vi os nu til at sige ja til
Amsterdamtraktaten, som netop indeholder
demokrati og menneskerettigheder, og som ligger fast på de principper, som vi mente var
afgørende for Øst- og Centraleuropa. Vores
samvittighed byder os simpelt hen at sige ja.
Det er vigtigt nøgternt at konstatere, at hvis
EU ikke gøres mere effektivt, forenkles og gøres
mere fleksibelt, sådan som Amsterdamtraktaten
foreslår, bliver der ikke nogen udvidelse lige
nu. Det gør der måske senere, men det vil være
at svigte vores forpligtelser, hvis vi på nuværende tidspunkt begynder at lægge sten i vejen
for udvidelsen.
Jeg synes altså, det er vigtigt at få understreget, at Amsterdamtraktaten er en forudsætning
for, at udvidelsen kommer til at køre som planlagt, men den ny traktat er ikke kun et spørgsmål om udvidelsen. Den indeholder også en
lang række forbedringer, som vil gøre EU bedre
set med borgernes øjne.
For det første er Amsterdamtraktaten læselig.
Den er udarbejdet til EU's borgere frem for til
systemet. Man har vendt et spejl mod sig selv
og har spurgt, hvilke områder borgerne gerne
vil have bedre løsninger på, og hvilke områder
der ikke fungerer godt nok i dag, eller som vil
få problemer efter udvidelsen.
Med andre ord: Der er både tale om at forbedre eksisterende regler og tage nye initiativer,

(25)
Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
der giver mening for den enkelte. Det har for os
været vigtigt, at man har fået mere kraft bag
nærhedsprincippet. Det har også for os været
vigtigt, at man har fået traktatfæstet et åbent
Europa, hvor hemmelige dokumenter og hemmelige møder bliver en sjældenhed.
Vi har fået traktatfæstet, at medlemslandene
mister deres stemmeret, hvis de krænker menneskerettighederne. Med andre ord får EU-fællesskabet nu et instrument til at sikre, at medlemslandene respekterer borgernes grundlæggende rettigheder, og jeg føler det nødvendigt
her at præcisere, at netop menneskerettigheder
og demokrati er noget af det, der er en forudsætning for, at vi kan udvide med Øst- og Centraleuropa.
Jeg synes, det er et ganske vigtigt redskab og
et meget vigtigt signal at sende, at hvis man
ønsker at blive medlem af EU, må man også
vide, at man skal overholde menneskerettighederne, og derfor kan de to ting sagtens kædes
sammen. Jeg synes også, det er vigtigt, at man
har besluttet sig for, at dødsstraffen skal afskaffes. Det er også et vigtigt signal at sende.
Det er vigtigt at få præciseret, at der kommer
nye bestemmelser, som yderligere vil fremme
ligestilling, og som vil bekæmpe diskrimination. Samtidig flytter man nu også samarbejdet
om flygtninge- og asylpolitikken ind under det
gamle EF, sådan at man får en fælles politik på
området.
Det Konservative Folkeparti ser det her som
en naturlig konsekvens af det indre marked og
borgernes fri bevægelighed samt naturligvis
som en konsekvens af, at Folketinget allerede
har sagt ja til Schengenaftalen, som åbner grænserne for Schengenlandenes borgere.
Jeg synes, det er logisk, at man samarbejder
på dette område, først og fremmest fordi man
her vil sikre, at asylsøgere og flygtninge ikke
kan hoppe fra land til land, og at vi har en fælles politik på området. Når man ved, at Danmarks grænser krydses 80 millioner gange årlig,
heraf af omkring små 6.000 asylsøgere, virker
det en smule ineffektivt og som spildte kræfter
at bruge politiets kostbare tid på personkontrol
mellem EU-landene frem for at styrke de ydre
grænser og forbedre bekæmpelsen af den
grænseoverskridende kriminalitet.
Danmark har jo allerede tiltrådt Schengenaftalen, som tidligere ordførere også har været
inde på, men vi synes, det er fornuftigt, at man
nu også indskriver den i Amsterdamtraktaten.
Det er dog vigtigt at få understreget, at vi har

193

vores forbehold, og på det område er der fuldt
ud taget hensyn til de danske særstlandpunkter.
Vi bliver ikke viklet ind noget, som vi ikke selv
ønsker at blive viklet ind i, men i Det Konservative Folkeparti mener vi grundlæggende, at
det er vigtigt at have en fælles politik på området.
Samtidig styrkes den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, og det er efter min mening på
høje tid, at vi får en mere beslutningsdygtig
udenrigspolitik, der sikrer, at vi i Europa kan
holde orden i eget hus. For at sikre den nationale selvbestemmelse og suverænitet har man
lavet en, synes jeg, ganske logisk konstruktion,
hvor man indfører begrebet konstruktiv afståelse. Det betyder, at man kan stå uden for en fælles beslutning, uden at man derved forhindrer
de andre i at gennemføre den. Det viser virkelig
en respekt for national selvstændighed. Men
hovedformålet er altså at gøre EU's udenrigsministre langt mere handlekraftige i forhold til
de udenrigspolitiske problemer, og det støtter
Det Konservative Folkeparti varmt.
Det Konservative Folkeparti er også meget
tilfreds med den forbedring af miljøgarantien,
der er sket. Man har nu en mulighed for at bruge miljøgarantien som en løftestang, således at
et videnskabeligt bevis, der skal understøtte en
opstramning i et medlemsland, nu vil medføre,
at Kommissionen efterfølgende kan stramme op
overalt.
Vi synes også, det er vigtigt, at dyrevelfærd
og forbrugerhensyn har fået en større rolle at
spille, men det, som Det Konservative Folkeparti ser som et af de virkelig reelle fremskridt,
er, at vi giver de nationale parlamenter en større rolle, således at det danske Folketing oftere
bliver inddraget i større EU-initiativer.
Men jeg synes ikke kun, vi skal fokusere på
den danske rolle, for jeg tror, at mange, der har
været med Europaudvalget ude at rejse, har
oplevet, at der i de andre nationale parlamenter
er mange parlamentarikere, som måske ikke
bliver så direkte involveret i beslutningsprocessen, som vi bliver i Danmark. Jeg synes, det er
udmærket, at de nationale parlamenter nu med
grøn- og hvidbøgerne får en mulighed for at få
forbedret den europæiske debat i de nationale
parlamenter.
Vi mener også, at de små lande fortsat er tilgodeset, og jeg synes, det er vigtigt at holde fast
i princippet om, at hvert land har en kommissær.

194

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

Til hr. Kristian Thulesen Dahl, som tidligere
var inde på, hvad man så vil med stemmevægtene. Det er jo logik for høns, at når, der kommer flere medlemslande, mister de lande, der
allerede er medlem af EU, naturligvis en del af
deres stemmevægt. På den måde foregår demokratiet. Man kan jo ikke komme og sige, at ti
nye medlemslande kan komme med, men de
kan desværre ikke få nogen stemmevægt, for
Danmark vil ikke afgive nogen.
Selvfølgelig må alle lande, der i dag er medlem af EU, afgive stemmevægt til de nye. Det,
der bare er væsentligt, er, at de små lande fortsat har en repræsentativt større vægt, end de
store lande har. Samtidig synes jeg også, det er
vigtigt i demokratiets navn at sikre sig, at det
også er et flertal i den europæiske befolkning,
der står bag de beslutninger, som man træffer i
Ministerrådet.
Vi synes også, det er vigtigt, at bekæmpelsen
af svig med EU's fælles kasser strammes op. Vi
får bedre muligheder for at sikre, at de fælles
midler ikke svindles væk eller misbruges.
I traktaten står der, at Unionen respekterer
medlemslandenes nationale identitet, og det ser
Det Konservative Folkeparti som et klart signal
om, at Amsterdamtraktaten trækker mere i retning af et fædrelandenes Europa og løsningen
af de problemer, som vi borgere rent faktisk
gerne ser fælles løsninger på.
Til slut vil jeg komme ind på begrebet fleksibilitet, for Amsterdamtraktaten kommer jo med
det nye begreb fleksibilitet, som tager udgangspunkt i, at når vi engang bliver 25-30 lande, kan
vi ikke forvente, at vi er enige om alting.
Som udgangspunkt mener vi naturligvis, at
EU-samarbejdet skal være forpligtende for alle.
Man kan f.eks. ikke kræve at stå udenfor på
miljøområdet, samtidig med at man vil høste
fordelene ved det indre marked, men vi kan
godt se for os, at der i fremtiden kan være
områder, hvor nogle af medlemslandene ønsker
at gå videre. Det synes vi de skal have mulighed for, blot er der et par spilleregler, der skal
overholdes.
For det første er det vigtigt, at man i den proces som nyt medlemsland altid kan komme ind
i varmen. Det er naturligvis også vigtigt, at det
ikke er med til at fordreje de politikområder,
som vi i fællesskab samarbejder om, men jeg
synes faktisk, det er en pragmatisk måde at løse
problemerne på rundt omkring i Europa, nemlig i flere hastigheder. Man siger, at der er en
mulighed, men at alle skal være velkommen

den dag, man selv ønsker at komme ind i et nyt
politikområde.
Det Konservative Folkeparti kan derfor
varmt støtte Amsterdamtraktaten. Vi anbefaler
et ja, og vi ser det som et værdifuldt skridt til
opnåelsen af et samlet Europa.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
164076;name_party;":
Unionstilhængerne har det med op til folkeafstemningerne at benytte sig af skræmmekampagner, og skræmmekampagnen denne gang
skal åbenbart være, som fru Lene Espersen formulerede det, sådan hørte jeg det i hvert fald, at
uden Amsterdamtraktat ingen udvidelse.
Her vil jeg godt spørge ministeren og naturligvis fru Lene Espersen, men det er nok vigtigt,
at ministeren prøver at få afklaret det her, således at befolkningen kan vide, hvor vi står, om
det er sådan, at man, hvis Danmark stemmer
nej til Amsterdamtraktaten, har planlagt at
træffe en beslutning i EU's Ministerråd om, at
så opgiver man udvidelsen. For det må jo være
forudsætningen for, at det, som fru Lene Espersen siger, kan være rigtigt,
Hvis det er sådan, bør vi vel have det at vide.
Jeg vil i hvert fald bede ministeren komme med
en afklaring af det her, hvis der ligger en sådan
politisk beslutning. Det ville jo være en fuldstændig fantastisk beslutning. Jeg kan slet ikke
forestille mig, at noget sådant kunne komme på
tale, selvfølgelig kan det ikke det, men lad os da
få det at vide, hvis man har aftalt noget sådant.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165215;name_party;":
Fru Lene Espersen siger om det med stemmetal
i Ministerrådet, at det er klart, at når nye lande
kommer til og de får tildelt et antal stemmer,
mister vi forholdsmæssig indflydelse. Det forstår jeg godt, men når nu regeringen selv i sin
publikation »Amsterdamtraktaten og udvidelsen« skriver: »Amsterdamtraktaten slår fast, at
de store lande, som i dag har to kommissærer,
afgiver den ene, når EU udvides«, og senere:
»Ændringen af stemmevægtningen skal navnlig
kompensere de medlemslande, som giver afkald på at have to medlemmer af Kommissionen«, vil jeg spørge fru Lene Espersen, om der
så er tale om, at vi bare mister en forholdsmæssig del af vores indflydelse, fordi nye medlemslande kommer ind.
Nej, der er tale om, at vi afgiver magt til de
nuværende store medlemslande for at få udvi-

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
delsen. Det er derfor, vi så siger, at når man
beder folk om at stemme ja for at få den store
udvidelse, skal de altså ikke bare stemme ja til
Amsterdamtraktaten, så skal de også stemme
ud fra, at der efterfølgende skal ske en magtændring, hvor de nuværende store EU-lande skal
have mere magt på bekostning af Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
166399;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som nok skulle
have lyttet til, hvad jeg sagde om udvidelsen i
min ordførertale. Jeg vil ordret læse op, hvad
jeg sagde. Jeg sagde, at Amsterdamtraktaten
helt klart vil danne forudsætning for udvidelsen, og problemet er, at hvis vi ikke siger ja til
Amsterdamtraktaten, vil udvidelsen komme til
at foregå i et langsommere tempo, og Det Konservative Folkeparti ønsker ikke at lægge sten i
vejen for udvidelsen.
Det er meget svært for os at sige noget konkret om, hvad der kommer til at ske, og hvordan de øvrige medlemslande vil agere, hvis det
bliver et dansk nej, men det, som jeg tror er
hovedskitsen i den forbindelse, vil naturligvis
være, at folk vil sige: Hvad vil Danmark nu? Så
skal man bruge tid på at finde en dansk ordning, og det betyder, at den tid bliver taget fra
det, som vi egentlig skulle bruge kræfterne på,
nemlig at få udvidelsen på plads.
Der er ingen tvivl om, at det ville trække tingene i langdrag, og det mener jeg ikke er i
nogens interesse, men jeg vil godt advare hr.
Keld Albrechtsen mod at komme med for mange bombastiske udtalelser om, at det overhovedet ikke har nogen som helst effekt, hvad Danmark stemmer, for Amsterdamtraktaten er en
forudsætning for, at udvidelsen kan komme til
at fungere i praksis, og det synes jeg at jeg er
kommet med mange gode eksempler på.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
jeg netop sagde i mit indlæg, da vi talte om de
store lande, at jeg mener, at de har et problem
med et demokratisk underskud. Jeg mener, at
det i en situation, hvor der er 25 medlemslande,
hvoraf de fleste er små lande, er forkert, hvis vi
relativt bibeholder de stemmevægte, der er i
dag, for det ville betyde, at 20 pet. eller 30 pet.
af EU's befolkning kan stemme for et forslag,
som måske 60 pet. kommer til at betale for.
Vi bliver nødt til også at have befolkningstallet med ind som en form for stemmevægt, og
derfor ser jeg ikke noget problem i at sige, at de
små lande fortsat skal have en relativt større

195

vægt, men vi skal samtidig sikre os, at der også
bliver et ægte demokrati forstået på den måde,
at antallet af borgere i et land skal ind og vægte
i en sammenhæng.
Jeg mener faktisk, at jeg allerede har besvaret
det spørgsmål, som hr. Thulesen Dahl var inde
på, nemlig om de store lande skulle have mere
indflydelse. Det mener jeg at de skal, for det er
ikke demokratisk, hvis det, at de har så mange
indbyggere, ikke skal tælles med, når man
stemmer i Ministerrådet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
168917;name_party;":
Jeg forholdt mig i mit spørgsmål slet ikke til det
med det dobbelte flertal, for det er en anden
diskussion. Jeg forholdt mig til diskussionen
om antal stemmer i Ministerrådet og indflydelsen ved antal stemmer i Ministerrådet, og dér
kan jeg konstatere, at fru Lene Espersen ikke
har forholdt sig til det, som Amsterdamtraktaten netop slår fast, nemlig at vi skal kompensere for nogle store landes afgivelse af en kommissær i forbindelse med kommende institutionelle ændringer. Hvis vi vil have den store
udvidelse, tager vi også stilling til det, når vi
stemmer om Amsterdamtraktaten.
Så har jeg to konkrete spørgsmål til fru Lene
Espersen. Det ene er, at når man fra konservativ
side siger, at nærhedsprincippet forbedres, kan
fru Lene Espersen så nævne et eneste politisk
område, som ikke ville have været EU-reguleret
efter de nye regler? Kan vi få et konkret eksempel på et område, hvor man siger: Her skulle
EU ikke have blandet sig, hvis det nye nærhedsprincip, som jeg kan forstå at fru Lene
Espersen hylder, havde været gældende?
Det andet spørgsmål er: Fru Pia ChristmasMøller sagde under åbningsdebatten i fredags dér forsøgte jeg at få hendes argumenter for
det, men det kunne jeg ikke få - at EU kun skal
lave rammelove. Jeg har slået det op, og jeg vil
gerne spørge, om det betyder, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for at få afskaffet
f.eks. forordninger, for det er jo ikke kun rammelove, det er direkte bindende retsakter fra
EU.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
170413;name_party;":
Nu synes jeg, det er ganske svært, vil jeg sige til
hr. Kristian Thulesen Dahl, at begynde at
besvare konkret, hvilke områder man kunne
forestille sig, at nærhedsprincippet skulle virke

196

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

kuteret også i relation til Amsterdamtraktaten.
Noget af det interessante her i Folketinget er jo,
at der hele vejen rundt i hvert fald i retorikken
er enighed om det positive i udvidelsen af EU. I
modsætning til i andre lande er der altså en
bred konsensus i Danmark om, at det er en god
ting, at EU bliver udvidet.
Vi argumenterer i SF primært med sikkerhedspolitik. Efter Murens fald står vi med nogle
nye muligheder for at skabe et helt Europa,
hvor vi i stedet for at slås med hinanden samarbejder med hinanden. Det er helt, helt afgørende, at det Jerntæppe, der faldt ned efter krigen, og den militære konfrontation, der var tale
om i perioden frem til 1989, bliver afløst af et
reelt samarbejde, og det er i den sammenhæng
aldeles afgørende, at der som afløsning for de
gamle militære, politiske og økonomiske skel
mellem øst og vest ikke bliver skabt nye skel i
Europa.
Af sikkerhedspolitiske årsager er vi tilhængere af udvidelsen: men jeg tror, det også er
vigtigt at gøre sig klart, at med et EU med over
25 medlemmer kan man ikke fastholde de gamle målsætninger fra EF. Da man startede EF
sidst i 1950'erne, var det i høj grad baseret på
nogle idealistiske målsætninger om et forenet
Europa, en føderalistisk union, og baggrunden
var den helt naturlige, at efter mange krige senest Anden Verdenskrig - var der behov for
et samarbejdende Europa. Men EF's fædre,
Schuman, Monnet, Spinelli, og hvad de nu hedder - ideologeme, der skabte EF - havde jo
visionen om et egentligt forenet Europa. De vilAnden næstformand (Henning Grove):
le bruge den økonomiske integration som murHr. Holger K. Nielsen som ordfører.
brækker, som motor for en videregående politisk integration, og det er den målsætning, man
Holger K. Nielsen (SF):
er nødt til at revurdere.
Debatten her i dag er jo begrundet af folkeNår man taler om et stort europæisk samartingsvalget. Vi er nødt til at have en ny førstebehandling, og sådan som jeg vurderer det, bli- bejde, hvor Øst- og Centraleuropa kommer
med, er det udsigtsløst at have den gamle fødever det i høj grad en gentagelse af den førsteralistiske målsætning om et egentligt forenet
behandling, som vi havde i oktober sidste år.
Europa. Det er det, unionsprojektet grundlægJeg kunne sådan set have lyst til at henvise til
gende handler om, og derfor er vi altså nødt til
det, jeg sagde på det tidspunkt. Jeg genlæste det
at sige, at hvis vi skal have det brede samarbejfor nylig, og det var en udmærket tale, jeg
de, kommer det til at gå ud over dybdesamarholdt, men jeg vil alligevel godt komme med
bejdet. De to ting er i logisk modsætning til hinnogle bemærkninger her under debatten i dag,
vel vidende at der i høj grad er tale om en gen- anden, og hvis vi skal have et udvidet EU, må
vi opgive de vidtløftige unionsideer.
tagelse af, hvad vi tidligere har hørt under disse
Det var jo også meldingen fra den danske
lange EU-diskussioner.
befolkning
ved 2. juni-afstemningen i 1992, og
Jeg vil godt starte med en lidt principiel
det var det, 1993-afstemningen udmøntede i de
betragtning, som er affødt af debatten tidligere
danske undtagelser. Det var det, det nationale
om integration i dybden og i bredden. Jeg
synes, det er en meget interessant ting at få dis- kompromis handlede om: fra dansk side skulle

på. Men hr. Thulesen Dahl gav jo selv noget af
svaret, for Det Konservative Folkeparti ser faktisk gerne, at EU-samarbejdet får mere karakter
af rammelovgivning, altså at man laver nogle
fælles rammer, som det enkelte medlemsland så
selv udfylder. Det kender vi allerede talrige
eksempler på, og vi ser gerne, at samarbejdet
udvikler sig mere i den retning.
Det er klart, at det bliver en lang proces, der
kommer til at tage tid, men vi tror selv på, at
det er en rigtig måde at udvikle samarbejdet på.
Vi er bange for, at alt det med den store detaljeringsgrad bl.a. er med til at gøre folk meget
skeptiske over for det europæiske, men det er
måske også med til at sætte fokus på nogle ting,
som er petitesser i forhold til det, der er de store
problemer, og det, som vi virkelig skal bruge
tid på at løse.
Derfor mener vi, at en af de måder, hvorpå
man i fremtiden kan udmønte nærhedsprincippet i praksis, er ved at lave mere rammelovgivning. Det kan eksempelvis være inden for fødevareområdet, men det kan også være inden for
alle mulige andre områder, at man i stedet får
en rammelovgivning, hvor det er den enkelte
nationalstat, der selv bestemmer, hvordan man
vil gennemføre det i praksis. Det kan være med
hensyn til fødevarekontrol, eller hvordan dyrlæger arbejder, osv. Det er ikke noget, som EU
skal regulere på, og det er heller ikke noget,
som EU regulerer på i dag, men det er et konkret eksempel på, hvordan det skal fungere.

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
vi sige nej til union, men sige ja til et praktisk,
bredt samarbejde, som muliggør et udvidet EU.
Og det, vi skal vurdere, er, hvad der sker i øjeblikket.
Lad mig nævne to foreteelser, som i denne
sammenhæng er af vigtighed. Det er kun den
ene, som direkte har noget med debatten at
gøre, men lad mig alligevel nævne den anden.
Det er ØMU-projektet, som i virkeligheden formentlig har større konsekvenser end Amsterdamtraktaten, og som træder i kraft fra den 1.
januar 1999. Det skal vi ikke snakke om i dag,
men jeg vil godt nævne det, for det er nemlig
udtryk for en dybdeintegration, der vil få vidtgående konsekvenser, hvis den kommer på
skinner og ikke bryder sammen på grund af
indre modsætninger.
Det andet er selve Traktaten, og der er specielt mere union i denne traktat på det retlige
område. Man kan lide det eller ej, men det er
der. Der er overførsel af kompetence til den
såkaldte søjle 1, som man kalder det i EU-teknokratsprog, og det er der også i det, man kalder retssøjle 3, altså politisamarbejde og strafferetssamàrbejde, hvor man - om jeg så må sige lægger skinner til en yderligere integration på
det område. På hele det retlige område er der i
denne traktat mere union. Man kan lide det
eller ej, men vi kan ikke lide det, og det er en
hovedårsag til, at vi anbefaler et nej ved folkeafstemningen. Der er også mere union i kompetencefordelingen, der er mere magt til EuropaParlamentet, der er mere magt til Kommissionen, der er mere magt til Domstolen, og det er
vi heller ikke tilhængere af.
Amsterdamtraktaten skulle være forudsætningen for udvidelsen mod øst: men i virkeligheden er de fleste udmærket klar over, at den
nye traktat ikke lever op til de forudsætninger,
den burde leve op til. Det er nu traktatfæstet, at
man kun kan optage fem øst- og centraleuropæiske lande, som der er sat navn på, og forhandlingerne er gået i gang. Men det, man hermed legitimerer og legaliserer, er et nyt socialt
skel i Østeuropa - ikke det skel mellem øst og
vest, som vi kendte frem til 1989, men et skel
mellem de østeuropæiske lande, der kommer
med på toget i første omgang, og de lande, der
måske kommer med på et senere tog eller
måske overhovedet ikke kommer med. Det får
vidtgående konsekvenser for de pågældende
landes økonomiske udvikling, for den måde,
EU laver strukturpolitik på, favóriserer de lande, der kommer med i første omgang. Land- ,

197

brugspolitikken vil favorisere disse lande, og
udenlandske investeringer vil primært gå til de
lande, der kommer med i første omgang. De
resterende kan måske komme med, men de er
sat agterud, og det er dybt problematisk.
Efter min vurdering er det en historisk fejl, at
man traktatfæster denne nye skillelinje i Østeuropa. Hvis det var økonomiske argumenter,
hvis det var markedsadgang, der var begrundelsen for udvidelsen, ville der være logik i det.
Hvis det er økonomi, det handler om, er det
logisk, men hvis man tænker på sikkerhedspolitik, er det altafgørende, at der bliver tale om
en proces, hvor alle får reelle muligheder for at
være med.
Der er mange debatter om konsekvenserne,
hvis det bliver et nej, og jeg synes, der er et
deja-vu over den diskussion. Når jeg hører
argumenterne fra tilhængerside her i salen i
dag, men ikke mindst på de mange møder, der
afholdes - jeg har været til mange, jeg skal også
til mange senere, og det er jo her, debatten foregår - er det i virkeligheden de samme synspunkter, som vi hørte før den 2. juni 1992: hvis
det bliver et nej, vil det hele bryde sammen.
Danmark vil blive isoleret, vi vil få økonomiske
vanskeligheder, Europa vil falde fra hinanden,
og udvidelsen vil ikke blive til noget. Vi kan
udmale hele spektret af argumenter, der bliver
kørt i marken.
Men jeg vil opfordre alle til at spise brød til.
Vi har en afstemning om en traktat, og her skal
den enkelte dansker vurdere: Er denne traktat
god nok med hensyn til de behov, man mener,
det europæiske samarbejde skal dække? Mener
man, at traktaten er god, siger man ja, men
mener man, at traktaten er dårlig, siger man nej.
Det er det enkle valg for den enkelte, og i den
sammenhæng skal det siges, at hvis det bliver
et nej, er der naturligvis forhandlingsmuligheder efterfølgende. Der er ingen på nejsiden, der
kan sige: Det vil gå sådan og sådan og sådan,
hvis det bliver et nej: men der er altså heller
ingen på jasiden, der vil kunne sige: Det vil gå
sådan og sådan og sådan, hvis det bliver et ja.
Ligegyldigt om det bliver et ja eller nej, vil der
være nogle usikre ting, man kan operere ud fra.
Før 1992 havde vi nogle forestillinger om,
hvad der ville ske ved et nej, men ingen af os
kunne dengang vide, hvad der faktisk ville ske..
Der kom nogle helt nye bolde i luften. Der blev
skabt en helt ny proces, en ny, demokratisk diskussion, som var fuldstændig uventet for os alle
sammen. Nye muligheder opstod, og naturlig-

198

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

vis vil der også være nye forudsætninger, hvis
det bliver et nej den 28. maj - lige så vel som
der også kan være nye forudsætninger, både
positive og negative, hvis det bliver et ja.
Politik er en sammenhæng mellem nogle givne betingelser. Men der er også mulighed for, at
vi politisk kan påvirke de betingelser, og derfor
vil der naturligvis ved et nej være mulighed for
at kunne påvirke den efterfølgende udvikling.
Jeg tillader mig her at gøre opmærksom på, at
hvis man ser på dansk Europapolitik de sidste
25 år, er det, der har påvirket den europæiske
udvikling mest, netop det danske nej den 2. juni
1992, da befolkningen underkendte den traktat,
politikerne forsøgte at sælge til befolkningen.
På trods af skræmmekampagner om alverdens
ulykker lykkedes det efterfølgende at få en
positiv proces i gang, så EU trods alt er blevet
lidt bedre, end det var dengang, og det er godt
nok.
Den nye traktat er ikke god nok, men med
hensyn til demokrati og folkelig diskussion er
der trods alt i dag en større lydhørhed med
hensyn til, at befolkningerne skal med. Vi er
nødt til at presse yderligere på som kritiske
borgere, og i et demokratisk land er det vores
pligt at vurdere traktaten. Er den god nok? Så
må vi tage stilling på baggrund af det og efterfølgende forhandle ud fra, at vi naturligvis i
alles interesse skal have en fornuftig løsning,
som vi fik i 1992.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
181628;name_party;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen for mange socialt
rigtige betragtninger, ikke mindst om dette med
at udvide samarbejdet i Europa i bredden og i
dybden.
Men, der er én ting, jeg vil spørge hr. Holger
K. Nielsen om, som jeg ikke forstår. Jeg kan forstå, han vil stemme nej til Amsterdamtraktaten,
og det vil jeg også. Men hr. Holger K. Nielsen
er jo socialist og må være tiltalt af det store, kollektive fællesprojekt, som EU er, og som bliver
endnu mere kollektivt og fælles med Amsterdamtraktaten, hvor vi får fælles udenrigspolitik
og grænsesamarbejde med Schengen og fælles
arbejdsmarked. Stort, kollektivt og fælles, væk
med grænserne, fælles mønt, fælles statsborgerskab og fælles hele molevitten.
Hvorfor i alverden er hr. Holger K. Nielsen
og en stor del af hans parti imod? De bør da
være for. Det er vi andre, i hvert fald nogle på
den borgerlige side, der hylder Gud, dronning

og fædreland og vil stå vagt om Danmark og
det danske folkestyre. Kan jeg ikke lige få forklaret det?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
182652;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen var inde på, at der ikke
var så meget nyt i det, hr. Holger K. Nielsen
kalder unionstilhængernes argumentation siden
juni 1992. Men jeg kan konstatere, at der er altså
heller ikke særlig meget nyt i hr. Holger K.
Nielsens måde at argumentere på, så derfor så
vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Hvad er visionen egentlig i den del af SF, som
hr. Holger K. Nielsen er talsmand for? Hvad er
egentlig SF's vision om Europa?
Hr. Holger K. Nielsen siger, at der er en
modsætning mellem bredde og dybde. Hvordan vil hr. Holger K. Nielsen komme ud over
det problem? Hr. Holger K. Nielsen hænger jo
fast i den vildfarelse, at det stadig er de gamle
ideologer, der er tale om. Kan hr. Holger K.
Nielsen ikke se, at projektets store force i dag
netop er, at forskelligheden er styrken, og at de
nationale parlamenter dermed - hvad hr. Holger K. Nielsen glemmer - også får en ny rolle i
Europa?
Og endelig: Har hr. Holger K. Nielsen ikke
det problem, at hr. Holger K. Nielsen ved at
anbefale et nej med nogle argumenter, som jeg
har svært ved at forstå, får en traktat, der er
dårligere og er uden de instrumenter, hr. Holger K. Nielsen som socialist og som én, der vil
regulere markedet, burde gå ind for? Hvordan
hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
183944;name_party;":
I betragtning af, at hr. Holger K. Nielsen og
undertegnede stemte ens ved folkeafstemningen i juni 1992, nemlig nej, og at vi stemte ens
ved folkeafstemningen i maj 1993, hvor vi begge stemte ja, synes jeg, det er interessant at høre
hr. Holger K. Nielsens argumentation for et nej
til Amsterdamtraktaten, hvor jeg selv er havnet
på et ja.
Når vi fik Edinburgh-Afgørelsen i 1993 med
de danske forbehold, må jeg spørge, hvad det
er for afgørende nye skridt, hr. Holger K. Nielsen finder i Amsterdamtraktaten, der betinger,
at han denne gang vil stemme nej. Hvilke nye
forbehold skal vi have, eller hvad er det, der
skal genforhandles, for at vi kan få en helt ny
og bedre traktat, som måske er det sigte, hr.

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

199

Holger K. Nielsen har med sit nej denne gang?
Jeg stiller spørgsmålet, fordi jeg synes, debatten
er interessant, og fordi jeg langt hen ad vejen
kan følge hr. Holger K. Nielsen på det analytiske plan med hensyn til indholdet af traktaten
og hvad der kunne være ønskeligt, men bestemt
ikke, når konklusionen skal drages.

fået en så stor og fremtrædende plads i den nye
traktat. Det er for mig at se langt mere føderalistisk ideologi end et forsøg på at løse praktiske, grænseoverskridende problemer.
Jeg er ked af, at jeg ikke kan nå at svare på
alle spørgsmålene: men jeg kommer forhåbentlig tilbage på et senere tidspunkt.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Frank Dahlgaard siger, at det er et stort
socialistisk projekt, der er i den nye traktat, og
det synes jeg da han med større overbevisning
skulle forklare sine konservative gruppefæller
og de andre borgerlige partier her i Folketinget,
som med brask og bram går ind for denne ifølge hr. Frank Dahlgaard så socialistiske traktat.
Jeg tror, det har lidt at gøre med, at hr. Frank
Dahlgaard er lidt galt afmarcheret med hensyn
til, hvad socialisme er for noget. Han har en
forestilling om, at det er noget med femårsplaner. Jeg indrømmer, at EU's landbrugspolitik
har meget sovjetisk over sig - det er jeg helt,
helt enig i - men det sovjetiske plansystem har
aldrig været den socialisme, SF står for.
Der er masser af bureaukrati i EU: men for
mig at se har bureaukrati og socialisme aldrig
haft noget med hinanden at gøre, så det der
store, bureaukratiske monster, som hr. Frank
Dahlgaard kalder socialistisk, kalder jeg ikke
socialisme. Jeg kalder det for et bureaukratisk,
udemokratisk system, og for mig er socialisme
og demokrati det samme, og det er en af årsagerne til, at jeg er særdeles kritisk over for hele
det projekt. Jeg mener, vi skal have samarbejde,
men vi skal have samarbejde om konkrete problemer og konkrete løsninger landene imellem.
Det er det grundlag, man skal bygge samarbejdet op på, men det er noget helt andet end det,
hr. Frank Dahlgaard påstår skulle være socialisme.
Så spørger hr. Buksti: Hvad er SF's vision?
SF's vision er et EU, der er grønnere, mere
demokratisk, mere socialt og mere fleksibelt,
som giver reel mulighed for, at Østeuropa kan
komme med i samarbejdet, og som giver mulighed for en ny strategi for integrationen. Hr.
Buksti siger, at de gamle gutter er irrelevante i
dag, men de er ikke irrelevante i dag, i hvert
fald ikke for mange af de mennesker fra de'
andre EU-lande, der sidder i Kommissionen.
Man har stadig - og det er det sørgelige - de
gamle ideer om et forenet Europa, og det er i
høj grad derfor, at den retlige integration har

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
187392;name_party;":
Jeg skal gerne komme hr. Holger K. Nielsen til
undsætning og give hr. Holger K. Nielsen
mulighed for at svare mere fyldestgørende.
Og så skal jeg bare stille det spørgsmål:
Hvordan tror hr. Holger K. Nielsen, at hr. Holger K. Nielsen og hans side af SF kan realisere
den vision om det grønne og det mere sociale
osv. Europa uden at slippe uden om det dilemma, hr. Holger K. Nielsen selv kom ind på med
bredde og dybde? Hvis der skal være et samarbejde med noget som helst indhold, må der
vel også være en vis dybde. Eller er det bare
nogle flommeeuropæiske fraser, som hr. Holger
K. Nielsen går ind for? Har det samarbejde, hr.
Holger K. Nielsen og SF går ind for, intet som
helst forpligtende indhold? Hvis det er sådan,
at der skal være et vist forpligtende indhold,
bliver der altså også en vis dybde.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
188236;name_party;":
Ud over det, jeg tidligere har stillet spørgsmål
om til hr. Holger K. Nielsen, vil jeg også godt
lægge vægt på den kritik, hr. Holger K. Nielsen
rettede mod den føderale udvikling i EU, og
som jeg for så vidt er lige så bekymret over som
hr. Holger K. Nielsen, bl.a. at Europa-Parlamentet får mere magt på bekostning af Ministerrådet og dermed også dette høje Ting.
Det skal ses i forhold til, hvorfor man anbefaler et nej denne gang, når man må konstatere,
at det blev et ja i 1993 og dermed også et ja til
det tigerspring, som Maastrichttraktaten i virkeligheden - og efter min mening dybt beklageligt - var med hensyn til at give Europa-Parlamentet afgørende mere magt på bekostning af
Ministerrådet ved de nye forligsprocedurer,
som for alvor blev sanktioneret netop med
Maastricht-Traktaten. Det er et af de eksempler,
der gør, at jeg må sige, at jeg har svært ved at
forstå, det bliver til et nej denne gang fra hr.
Holger K. Nielsens side, og lige netop det
spørgsmål kunne jeg godt tænke mig at få et
svar på.

200

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Sjursen: Det sidste argument forstår jeg
slet ikke, for hvis man ser på de forligsprocedurer, som blev introduceret i Maastrichttraktaten, bliver de jo yderligere styrket i den nye
traktat. Det burde da være et argument for et
nej fra hr. Sjursens side, når han er så kraftigt
imod, at Parlamentet får mere magt, som tilfældet er. Det har ikke været så meget fremme i
debatten, at der rent faktisk bliver mere magt til
Europa-Parlamentet gennem forligsprocedurerne i den nye traktat, og hvis man er imod mere
magt til Parlamentet, skal man stemme nej til
traktaten.
Hr. Buksti forstår ikke, hvorfor jeg siger nej.
Han siger, at hvis der bare er bredde, kan der
ikke være noget indhold. Jamen dybde og bredde har ikke noget at gøre med, om der er indhold eller ej. Det er en total misforståelse. Der
kan udmærket være masser af indhold i et samarbejde, der har bredde som udgangspunkt, og
der kan være masser af manglende indhold i et
samarbejde, der har dybde som udgangspunkt.
Det har noget at gøre med, hvilken kompetence,
hvilken magt man giver de overnationale institutioner, og i hvilken udstrækning man skal
hoppe med på unionsudviklingen for at realisere tingene.
Med hensyn til kriminalitet er det for mig at
se langt vigtigere, at der kommer et praktisk
orienteret samarbejde op at stå. Jeg har ikke for
to øre fidus til, at Kommissionen skal have
noget at skulle have sagt vedrørende kriminalitetsbekæmpelse. Når jeg tænker på Kommissionens ineffektivitet på alle mulige andre områder, har jeg ingen tiltro til, at det vil gavne
opklaringen af grænseoverskridende kriminalitet.
Og når det gælder andre områder: Lad os da
snakke om praktisk samarbejde. Hvad skal der
løses? Lad os gå i gang med at løse problemerne. Der er masser af ting at tage fat på. I det
daglige arbejde i Europaudvalget støtter vi
sådanne tiltag, så lad os dog få det ud af denne
unionssammenhæng, som andre forsøger at
køre ind alle mulige steder, og som denne traktat også er udtryk for. Ikke fordi det er et kæmpestort tremileskridt, der bliver taget, for ser
man på EF's og EU's udvikling helt tilbage fra
starten, er der hele tiden tale om små skridt.
Man går ind i en åleruse, hvor man langsomt
bliver forpligtet mere og mere. Se på 1970'erne,

se på 1980'erne, se på 1990'erne. Det er de små
skridt hele tiden, men de er der, og de er der
også i denne traktat. Vi siger: Nej, hertil og ikke
længere! Det sagde vi efter afstemningen den 2.
juni 1992, vi sagde det i 1993, og nu siger vi
igen hertil og ikke længere, og derfor anbefaler
vi et nej til traktaten.
Hvad skal der genforhandles? Det er det
spørgsmål, om udvidelsen bliver reel og kommer til at omfatte alle de lande, der vil med. Det
er spørgsmålet om, at den retlige undtagelse
også skal være reel, og det er den efter vores
opfattelse ikke på grund af Schengensamarbejdet. Det er også spørgsmålet om miljøgarantien,
der skal forbedres i forhold til den formulering,
den har i øjeblikket.";Jann Sjursen
192317;title_name;":
Vi tager nu den sidste runde med korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
192407;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at anholde hr. Holger K.
Nielsens bemærkninger om dybde og bredde.
Hvis det skal give nogen som helst mening, må
det være sådan, at bredden betyder, at der skal
flere områder med, mens dybden angiver graden af, hvor forpligtende det er. Sådan er det.
Det er da sådan, at jo mere man integrerer, jo
mere man laver fælles kompetence, desto mere
går man i dybden, og når man siger, at man
ikke vil have noget i dybden, betyder det derfor, at man vil have en hel masse, som ikke er
forpligtende. Og derfor må jeg dels spørge hr.
Holger K. Nielsen, om jeg helt har misforstået
det, dels om det er sådan, at hr. Holger K. Nielsen mener, han kan gennemføre et mere grønt
Europa, hvis det f.eks. er sådan, at alle beslutninger skal træffes ved enstemmighed, eller om
det er sådan, at hr. Holger K. Nielsen mener,
der skal gives en eller anden form for kompetence til Fællesskabet.
Jeg vil også godt spørge hr. Holger K. Nielsen, om hr. Holger K. Nielsen som socialist men ikke helt den samme slags socialist, som
hr. Frank Dahlgaard var inde på - ikke mener,
at når man har et indre marked, er det da interessant at have nogle klapper, man kan stille på,
så man eventuelt kan regulere markedet, så det
bliver mere fornuftigt, og vi faktisk får et bedre
Europa, et mere socialt og et mere grønt Europa.

(26)
Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, det sidste er jeg enig i: men jeg har meget
svært ved at se, hvor reguleringen af det indre
marked er i den nye traktat. Den er der jo ikke,
det er stadig det indre markeds logik, der er det
afgørende, og miljøgarantien er et meget godt
udtryk for det. Vi har jo stillet krav om, at også
landbrugsområdet skal med, men det er ikke
med, og det vil sige, at hvis den agrokemiske
industri får presset igennem, at man skal tillade
en række sprøjtemidler, hvoraf nogle kan være
forbudt i øjeblikket her i Danmark, vil vi blive
tvunget til at ophæve det forbud.
Vi vil ikke kunne bruge miljøgarantien over
for pesticider, fordi den ikke gælder på landbrugsområdet. Det er den agrokemiske industris interesse i at kunne sælge alle pesticideme
i hele det europæiske område, der bliver vigtigere end hensynet til vores grundvand. Det er
kun ét eksempel, men også på andre områder
er det stadig sådan, at det er logikken i det
indre marked, der er vigtigere end hensyn til
miljøet og hensynet til mennesker.";Jacob Buksti
194844;title_name;":
Vi går så tilbage til ordførerrækken.";Birte Weiss
194911;name_party;":
Der er én ting, vi stort set kan yære enige om
indtil nu, og det er, at der ikke er blevet bragt
meget nyt frem om partiernes holdninger til
Amsterdamtraktaten. Men det er jo ikke i sig
selv særlig sært, i og med at der er tale om en
genfremsættelse af et lovforslag, vi har set før,
og som vi jo har diskuteret meget landet rundt
indtil nu.
Det er måske heller ikke så sært af den
grund, at det indtil nu har været svært at få en
egentlig debat om Amsterdamtraktatens indhold, men at det mere har været en klargøring
af partiernes standpunkter. Debatten er jo for
alvor i gang ude i forsamlingshusene rundt om
i landet, hvor vi i højere grad forsøger at overbevise befolkningen om, at lige præcis vores
standpunkt er det rigtige. Sådan må det nu
engang være, når vi har at gøre med et lovforslag, der handler om et emne, som skal sendes
til folkeafstemning, og hvor det er befolkningens svar til Folketinget, der er afgørende for,
om Danmark skal ratificere Amsterdamtraktaten eller ej. Men det står dog klart - og det har
været fremme fra mange tilhængeres side - at
kodeordet i forsøget på at få befolkningen til at

201

stemme ja er udvidelsen af EU med de øst- og
centraleuropæiske lande.
Jeg synes dog, der er en ting, som nok kommer klarere frem for befolkningens øjne i den
kommende tid, og som er gavnlig i den forbindelse. Hvis hovedårsagen til, at man skal stemme ja, er udvidelsen, stemmer man altså ikke
alene ja til Amsterdamtraktaten: næh, så stemmer man også ja til en fremtidig forpligtelse til
at afgive magt til de store lande, bl.a. i Ministerrådet, hvor man afgiver stemmeindflydelse til
de store lande.
Det ligger ganske klart i Amsterdamtraktaten, og specielt i ånden i Amsterdamtrakten,
som fru Charlotte Antonsen var inde på tidligere, at det er sådan, løbet skal køre. Det vil sige,
at skal man stemme ja ud fra, at man vil have
en stor udvidelse og ikke kun en udvidelse med
de fem lande, som Amsterdamtraktaten giver
mulighed for, har man også en fremtidig forpligtelse til at afgive magt til Ministerrådet. Det
er så indbefattet i ja'et, og jeg synes, det er
gavnligt, at det står klart i vælgernes bevidsthed, når de stemmer.
Der har været nævnt nogle plusord, og jeg vil
også gerne på Dansk Folkepartis vegne sige, at
plusord, som vi selvfølgelig føler os tiltrukket
af, eksempelvis er, at vi har at gøre med et fredens projekt - hvem i alverden ville kæmpe for
et ufredens projekt? - eller at vi skal hjælpe
Østeuropa. Hvem i alverden vil ikke gerne
hjælpe Østeuropa?
Man bruger nogle fraser om EU-spørgsmålet
og i særdeleshed Amsterdamtraktaten ud fra en
tanke om, at befolkningen simpelt hen er dummere, end den har lov til at være, og at befolkningen skal hoppe på nogle fraser, som slet ikke
handler om Amsterdamtraktaten.
Det er selvfølgelig også derfor, at vi i Dansk
Folkeparti ikke hopper på dem og ikke bruger
dem til at argumentere for et ja, men tværtimod
argumentere for det nej til Amsterdamtraktaten,
som vi jo arbejder for at få i hus ved folkeafstemningen senere her i foråret.
Som vi ser det, er EU og bliver EU i et stadig
stigende omfang en centralistisk, bureaukratisk
union, hvor stadig flere beslutninger skal tages
centralt, og hvor stadig flere beslutninger derefter er forpligtende for de enkelte medlemslande.
Det betyder også, at man laver en ensretning
i Europa, som er langt fra det fredens projekt,
som man påstår at ville skabe. Et fredens projekt skaber man ikke ved ensretning og centra-

202

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

lisme. Et fredens projekt skaber man ved at
respektere de enkelte landes ret til at være forskellige og ved at respektere, at der for mange
ting gælder forskellige regler i de forskellige
lande.
Det gør man ikke med EU-samarbejdet, og i
særdeleshed ikke med den retning, EU-samarbejdet har hen imod en stadig snævrere union,
en stadig mere integreret klods.
For os at se drejer det sig om, at man respekterer, at der i hvert enkelt medlemsland i så høj
grad som muligt skal gælde de regler for landets indbyggere, som landets indbyggere selv
ønsker. Det er på den måde, man sikrer harmoni mellem de lovregler, befolkningen skal efterleve, og befolkningen, og den harmoni skabes
ikke gennem EU-systemet. Den harmoni skabes
kun ved, at man ikke anfægter de enkelte landes selvstændighed og suverænitet.
Man kan diskutere, hvor hurtigt man med
Amsterdamtraktaten går frem, man kan diskutere, hvor stort det skridt, man tager, er, men
man kan ikke diskutere, i hvilken retning det
går. Det går i retning af, at vi putter flere politiske emneområder over til EU-regulering. Det
bygger på, at flere af de områder, som EU skal
tage sig af, skal kunne reguleres og vedtages
med kvalificerede flertal og ikke med enstemmighed. Og det bygger på, at Europa-Parlamentet med Amsterdamtraktaten også får endnu en bid magt, så Europa-Parlamentet skal
spille en større rolle i vedtagelsen af lovregler.
Retningen er der ingen grund til at tage fejl
af, og derfor bliver afstemningen også i bund
og grund en afstemning om, hvorvidt Danmark
skal afgive større suverænitet, mere magt til
EU-systemet på bekostning af, hvad vi kan
beslutte her i Danmark.
Så er der nogle, der siger, at der sker jo mange ting i Europa, og at det er derfor, vi skal sidde med ved bordet, have indflydelse og alt det
dér.
Jeg kan da godt forstå, at der er nogle ministre, der kan føle sig foranlediget til at synes,
det er sjovt og rart og positivt at have indflydelse på, hvad der sker i Frankrig, i Portugal
eller i Spanien, også på forholdsvis små politiske detailreguleringsområder, men vi skal altså
huske på, at hver gang vi siger ja til det, siger vi
også ja til, at de andre lande blander sig i, hvilke regler vi skal leve efter her i Danmark, og
dermed løber vi en stadig større risiko for, at
Folketinget og den danske befolkning får nedstemt, hvad vi ønsker, der skal gælde her i

Danmark, og i højere grad skal rette os efter
ting, som er vedtaget af andre landes stemmer
end de danske.
Det har også været sagt, at afstemningen,
som nu ligger til at skulle være den 28. maj, er
en afstemning om vores medlemskab af EU.
Det er utrolig forkert at komme med den
påstand, men jeg forstår godt, hvorfor den
kommer. Det er klart, at stemmer vi om vores
medlemskab, er der i tilhængernes øjne en større chance for at få et ja til Amsterdamtraktaten,
end hvis vi stemmer om det reelle indhold af
Amsterdamtraktaten.
Derfor kan man også se, at de ivrigste tilhængere forsøger at gøre det til en afstemning
for eller imod medlemskabet, og de ivrigste tilhængere siger endda, at stemmer vi nej, skal
Danmark indlevere sin udtrædelsesansøgning
den 29. maj.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse forholder
det sig helt anderledes. Vi stemmer hverken
formelt eller reelt om Danmarks medlemskab af
EU. Vi stemmer om, hvilken retning EU-samarbejdet skal tage, og vi stemmer om indholdet i
Amsterdamtraktaten. Hvis det ikke forholder
sig sådan, er vi i en situation, hvor de andre
lande ikke vil overholde de spilleregler, som
gælder for det nuværende samarbejde, og jeg
havde nær sagt, at hvis ikke de vil overholde de
spilleregler, der gælder for det nuværende samarbejde, er det ikke en klub, vi ønsker at være
medlem af. Derfor vil de selvfølgelig overholde
de spilleregler, der gælder, som siger, at der
skal være enighed om traktatændringer.
Derfor kan der jo sagtens komme et forløb
efter et nej, hvor man kan forhandle. Om der så
er nogle andre ting, man kan blive enige om, og
man kan forhandle om, hvorvidt Danmark vil
acceptere, at de andre lande fortsætter med
Amsterdamtraktaten, mod at vi får nogle andre
ting, det er en anden situation. Men selvfølgelig
er der ikke tale om, at vi stemmer om medlemskabet af EU: vi stemmer om indholdet.
Noget af det indhold, der er afgørende for, at
Dansk Folkeparti anbefaler et nej til Amsterdamtraktaten, er selvsagt det retlige område.
Her har man jo lavet en ganske snedig konstruktion, sikkert et rent bestillingsarbejde fra
tilhængerside, hvor man har ønsket den situation, at Danmark fuldt og helt kan være med i
det retlige samarbejde, også det, der bliver vedtaget med kvalificeret flertal efter den her overgangsperiode, hvorefter det retlige skal reguleres i et overstatsligt samarbejde. Man undgår at

Onsdag den J. april 1998 (L 1)
skulle spørge den danske befolkning direkte,
om den ønsker at ophæve forbeholdet over for
et overstatsligt retligt samarbejde. En ganske,
ganske snedig konstruktion, og man kan jo ikke
andet end komplimentere tilhængerne for at
have fået lavet en sådan konstruktion, men det
bliver den jo ikke mere ærlig over for den danske befolkning af.
Sagen er i al sin enkelhed, at man hat fået
lavet en konstruktion, hvorefter Folketinget skal
vedtage at følge alle de beslutninger, de andre
lande vil træffe i det overstatslige samarbejde.
Det er jo ideen med det, for man ved, at dér,
hvor EU-problemet for tilhængerne er i Danmark, er i forholdet mellem et flertal i Folketinget, der ønsker en stadig større integration - det
kan ikke gå hurtigt nok - og en befolkning, der
siger, at den ønsker at trække en grænse. Derfor
skal man have befolkningen sat ud på et sidespor.
Det gode ved det nationale kompromis, som
blev indgået efter nej'et den 2. juni 1992, var
netop, at man lovede hinanden og vælgerne, at
hvis man skulle lave om på de områder, der er
regulerede som de danske forbehold, skal man
spørge den danske befolkning, om den er villig
til det.
Det ønsker man ikke at gøre, for man ved, at
spørger man den danske befolkning om, hvorvidt man skal ophæve det retlige forbehold, vil
det blive et rungende nej. Derfor har man altså
ønsket at lave en konstruktion, hvorefter Folketinget med flertal kan vedtage at gå med på alt
det, de andre lande laver i et overstatsligt retligt
samarbejde, men hvor man formelt kan påstå,
at vi stadig væk har suveræniteten liggende i
Folketingssalen, hvorfor man ikke behøver
spørge den danske befolkning. En snedig konstruktion, men ikke en ærlig konstruktion over
for den danske befolkning.
Det er med denne argumentation, vi siger, at
der selvfølgelig er en sammenhæng mellem
Amsterdamtraktaten og det overstatslige retlige
samarbejde, i og med at Folketinget har vedtaget, at vi skal være med i Schengenkonventionen, og derfor skal danskerne også den 28. maj
forholde sig til, om de bakker den konstruktion,
Folketingets flertal har lavet, op. Derfor er det
overstatslige retlige samarbejde også et tema
ved folkeafstemningen.
Vi mener selvfølgelig, at man skal afvise det
overstatslige retlige samarbejde. Vi mener selvfølgelig, at vi skal afvise Danmarks medlemskab af Schengenkonventionen, som jo bliver

,

203

indskrevet i Amsterdamtraktaten, og det er
således som også tidligere fremhævet her i
debatten, at efter Amsterdamtraktaten kan vi
ikke med et almindeligt flertal her i Folketinget
melde os ud af Schengenkonventionen igen og
f.eks. genindføre fuld grænsekontrol mellem
eksempelvis Danmark og Tyskland.
Efter Amsterdamtraktaten er vedtaget, skal
der en regeringskonference til, for at vi kan
melde os ud af Schengenkonventionen, og det
vil sige, at er man ikke tilhænger af Schengenkonventionen, er man ikke tilhænger af, at man
skal afskaffe grænsekontrollen, er der ingen
tvivl om, at man bliver nødt til at afvise
Amsterdamtraktaten.
Vi synes, det er fuldstændig tåbeligt at
afskaffe grænsekontrollen. Vi mener i Dansk
Folkeparti, at det er vigtigt, at man bekæmper
international grænseoverskridende kriminalitet,
og det gør man altså ikke ved at starte med at
afskaffe kontrollen ved grænsen og lade den
erstatte af nogle baglandspatruljer, som så kan
køre en 20, 30, 40 km bag grænserne.
Så har der været spurgt, om vi ikke kan hænge vores hat på, at vi kan opretholde grænsekontrollen, indtil den ydre kontrol er tilstrækkelig. Nej, det kan vi selvfølgelig ikke, for vi har
ingen som helst sikkerhed for, at man vil vurdere de ydre grænser som tilstrækkeligt sikre,
før man afskaffer grænsekontrollen. Jeg har
f.eks. svært ved at forestille mig, at man kan få
en effektiv ydre kontrol af den 8.000 km lange
italienske kyststrækning, før Folketinget afskaffer grænsekontrollen ved den dansk-tyske
grænse.
Derfor vil vi uvægerligt få et stadig stigende
antal illegale immigranter her til landet, og vi
vil ganske givet få øget kriminel aktivitet både i
grænselandet og længere inde i landet som følge af afskaffelsen af grænsekontrollen, hvorfor
det selvfølgelig er hul i hovedet at gøre det. Og
det siger jo egentligt også sig selv: al logik tilsiger det. Det mærkværdige argument, at vi nu
skal øge samarbejdet imod den internationale
grænseoverskridende kriminalitet, og at vi derfor starter med at afskaffe grænsekontrollen, er
så selvmodsigende, som noget kan være, og det
burde tilhængerne også erkende.
I og med at det altså har sammenhæng med
Amsterdamtrakten, fordi Schengen er indskrevet i Amsterdamtraktaten, og på grund af de
andre ting, jeg har været inde på, skal danskerne selvfølgelig stemme nej til Amsterdamtraktaten.

204

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

Nu tager vi så slagsmålet verbalt. Vi går ud
og argumenterer for vores ja eller for vores nej.
Vi håber i Dansk Folkeparti meget, at det lykkes
os at overbevise den danske befolkning om, at
den skal stemme nej. Vi tror rent faktisk også på
noget af det, hr. Frank Dahlgaard har været
inde på, nemlig at det denne gang i et stort
omfang er de borgerlige, der skal bære nej'et
hjem. Tidligere med Maastrichttraktaten var der
ingen tvivl om, at det primært var socialister,
der stemte nej, men i dag er det de borgerlige
vælgere, der i et stadig større omfang bliver
skeptiske.
Jeg tror, at modstanden mod EU blandt borgerlige er undervurderet, og derfor håber jeg
også, at når det forhåbentlig bliver et nej den 28.
maj, vil det blive den borgerlige dagsorden, der
afgør, hvad der efterfølgende skal ske, og det er
selvfølgelig at arbejde for at skaffe national
selvbestemmelse, national suverænitet, så vi
ikke får anfægtet Danmarks ret til fortsat at
være et selvstændigt land og en selvstændig
nation.
Ame Melchior (CD):
Så vidt jeg ved, er det i eftermiddag første gang,
at Tingets nye første næstformand, fru Birte
Weiss, sidder i den høje stol, og jeg vil gerne
benytte lejligheden til at gratulere med positionen og håbe, at det bliver fru Birte Weiss til
gavn og glæde. Jeg er sikker på, at det vil blive
Folketinget til glæde.
Og så kaster jeg mig over dagens tema:
Der er tale om en genbrugsdebat, en reprise
af en debat, vi havde i oktober 1997, og det skal
man ikke være så ked af, selv om nytten vel
ikke er vældig stor, for det er da en ekstra
garanti for, at hver eneste sten, hver eneste
paragraf og hvert eneste komma bliver vendt
en gang til. Det er så en af mange grunde til, at
når vi kommer helt tæt på den 28. maj eller derefter, skal ingen kunne komme og sige: Vi fik
ikke nok at vide, det har ikke været drøftet nok,
der har ikke været mulighed for at skaffe sig
oplysninger, og derfor kan vi ikke rigtig tage
stilling. Alle, som gider, kan få alt at vide.
Den 21. oktober sidste år holdt min nu af Folketinget udgåede kollega, fru Addi Andersen,
en fremragende tale, og jeg kunne nøjes med at
henvise interesserede til at slå op i Folketingets
forhandlinger for den pågældende dag, for jeg
kan faktisk ikke gøre det bedre. Men da vi nu
har et kvarters taletid, skal jeg da i hvert fald

bruge ca. det halve af den, og jeg skal så til gengæld holde mig til de absolutte hovedpunkter.
Min disposition er den, at jeg lægger ud med
tre helt indlysende fordele ved et ja, derefter
har jeg et hovedformål, og til sidst foretager jeg
så en kontraprøve.
Først de tre helt indlysende fordele:
Det drejer sig om at få informationer, det
drejer sig om at få indflydelse, og det drejer sig
om at være eksempelskabende.
Informationer kan man selvfølgelig også få,
selv om man ikke er helhjertet med i EU og
med ved de forskellige borde, hvor afgørelserne
træffes. Vist kan man da få informationerne
efterfølgende, men sætter man pris på at have
informationerne så tidligt som muligt og så
fuldstændigt som muligt, er det sandelig om at
være indenfor, hvor det foregår.
Min anden hovedfordel er indflydelsen. Hvis
man vil have indflydelse på de beslutninger,
der træffes, er det lige så afgjort nødvendigt at
være indenfor, at være med ved bordet.
Og i den forbindelse vil jeg godt ganske kort
vende mig imod påstandene om det demokratiske underskud og alt det. Der kan godt være
enkeltpunkter, der kan gøres bedre. Hvor og
hvornår kan der ikke være det? Men der er
overhovedet ingen tvivl om, at de små lande, de
små folk i Europa er så at sige overforfordelt,
altså forfordelt i en god retning, i og for sig
noget lignende, som vi praktiserer her i huset.
Jeg fryder mig så tit over, at et parti med 63
mandater ikke beslaglægger længere taletid i
debatterne end et parti med 4, 6 eller 8 mandater. Det synes jeg er fornemt demokrati, og derfor passer det mig også udmærket, at man i
EU-sammenhæng praktiserer om ikke helt det
samme så noget meget lignende.
Men man får altså alt at vide, man kan gøre
sin indflydelse gældende. Er man udenfor, kan
man bagefter kommentere, komme med sure
opstød og andre forslag, men det tæller ikke,
for man var ikke med ved bordet, dengang
brainstormingen foregik, og dengang afgørelseme skulle træffes. Der er masser af eksempler
på, at små lande ved disse lejligheder har kunnet få ørenlyd og kunnet gøre sig gældende og
blive fulgt i deres ideer, hvis de bare var kvikke
og intelligente nok.
Den tredje indlysende fordel kalder jeg det
eksempelskabende. Vi bærer os jo her i Danmark ret fornuftigt ad, ikke sublimt, vi er ikke
maksimalt gode - enhver, der skal måles op
mod den maksimale alen, vil jo alligevel falde

Onsdag den 1. april 1998 (L 1) ,
igennem - men relativt målt gør vi mange ting
ret fornuftigt og godt, og vi kan da kun have en
interesse i, at et antal andre lande i vor nærhed
vil følge de gode ideer, metoder, organisationsformer, solidaritetsholdninger osv., som er mere
eller mindre typisk danske.
Så kan man sige, at hvis vi har gode eksempler, hvis vi er et foregangsland, kan det vel
også lade sig gøre uden for EU. Det vil jeg
benægte. Det kan man ikke på samme måde,
for er man ikke med i familien, kan det da være
interessant at se, hvordan naboen og genboen
og nogle fremmede bærer sig ad, men det er
altså ens nærmeste, man tager mest hensyn til,
og er vi ikke solidariske, er vi ikke helhjertet
med, er vores fortrinlige ordninger mindre iagttaget og bliver i mindre grad eksempelskabende for andre af vore broderfolk, end hvis vi er
med.
Det var mine tre helt indlysende fordele ved
et ja den 28. maj.
Så kommer jeg til hovedformålet med det
hele, og det går i min udlægning efter devisen de fleste kender udtrykket - aldrig mere en 9.
april. Jeg vil udvide det til at sige: Aldrig mere
en førkrigstid, aldrig mere en tid som før Første
Verdenskrig eller før Anden Verdenskrig. Nu er
jeg jo en af de få her i dette hus, der kan huske
i hvert fald de sidste år før Anden Verdenskrig,
men nogle har jo læst historien, nogle har fået
den fortalt, andre end mig kender den mægtig
godt, og jeg er sikker på, at de alle sammen vil
sige som jeg: Det er minsandten ikke noget at
længes efter.
Den måde, Europas nationalstater har båret
sig ad på i dette århundrede - i hvert fald frem
til midten af århundredet - og i de forudgående
mange århundreder, er bestemt ikke noget at
ønske sig igen, så man må gratulere alle dem,
der har tænkt tanker, og alle dem, der har båret
med på værket, med, at Europa nu organiserer
sig på en anden måde.
Vi slås stadig væk de europæiske nationer
imellem - jo, vi gør - men ikke mere på slagmarken, derimod ved forhandlingsbordet. Der
er indimellem stor uenighed, og det irriterer
mange mennesker og får dem til at se halvvredt
på EU, men man skal altså lige tænke på, at
overalt, hvor et antal mennesker kommer sammen, er der altså basis for uenighed. Det er ikke
kun i politik, national eller international, at det
foregår på den måde, sådan foregår det overalt,
hvor mennesker færdes. Vil man have ret hver
gang, få sin vilje hver gang, må man blive ere-

205

mit på en øde ø, og dem har vi jo nogle hundrede stykker til salg af her i landet. Så snart
man vil leve med andre mennesker, om det er i
ægteskab, broderskab, venskab, arbejdsfællesskab, på et sportshold eller hvor som helst, vil
der opstå uenighed. Man kan ikke få sin vilje
hver gang, og så må man bøje sig og føje sig og
gå på kompromis og være glad for stadig at
høre til familien, selv om man ikke fik sin vilje.
For mig er det altså hovedformålet. Jeg længes ikke tilbage til det gamle krigeriske, erobringslystne Europa, og det gjaldt mange nationer i denne verdensdel, i tidligere tid også vor
egen, men jeg hilser den nye tid velkommen,
hvor vi kun slås ved forhandlingsbordet.
Og så kontraprøven:
Hvis nogen trods disse argumenter stadig er i
tvivl og stadig har i sinde at stemme nej, vil jeg
sige til vedkommende: Jamen kære ven, du
kommer jo alligevel til at tage konsekvenserne
af, hvad der bliver bestemt ved disse forhandlingsborde. Vi kan ikke melde os ud, vi kan
ikke male en kaukasisk kridtcirkel omkring vort
ståsted og sige: Helle for mig, her gælder mine
regler, her skal ingen blande sig. I småt og stort
- jeg hørte en af ordføreme sige noget om gud,
konge og fædreland, jeg ved ikke, hvad det har
med denne sag at gøre - er suveræniteten i den
gammeldags længst forældede forstand et overstået stadium blandt mennesker og blandt nationer. Vi kommer under alle omstændigheder,
om det gælder efterspørgsel, ledighed, rente,
valutakurser, aktiekurser eller tusind andre
ting, som har med velfærd, sikkerhed og tryghed at gøre, til at rette os efter de beslutninger,
der træffes ved bordet, hvor de mange er med
og agter at forblive. Så har du ingen anden
grund til at stemme ja den 28. maj 1998, så foretag syreprøven, kontraprøven, og spørg: Hvad
så, hvis vi står for os selv? Hvem bliver det
godt for? Ikke for en eneste i dette land!
Det var min tale om Amsterdamtraktaten. Jeg
startede med en gratulation, jeg vil godt benytte
lejligheden, efter at hr. Frank Dahlgaard nu har
været heroppe vel de første 15 gange, og vi får
ham formodentlig at se heroppe i eftermiddag
endnu 15 gange, til at slutte med en kondolence, ikke til hr. Frank Dahlgaard, for han skal da
mene og sige, hvad han vil, men til Det Konservative Folkeparti.
Efter valgresultatet røg de beklageligvis for
dem selv, og mange kan da godt føle med dem,
ned til 16 mandater. Når man hører på hr.
Frank Dahlgaard, må man komme til det resul-

206

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

tat, at de de facto har 15 mandater. Ikke at hr.
Frank Dahlgaard ikke skal følge sin egen overbevisning og sige, hvad han mener, og han er
da også mere eller mindre valgt på det, hvis
mange af hans vælgere har vidst, hvordan han
står til EU-sagen, men det her drejer sig om en
bærende, grundlæggende sag for Danmark og
for Det Konservative Folkeparti, og hvis der var
ret mange, ja, hvis der var en eller to mere, for
ikke at sige hvis alle 16 mand i den konservative gruppe mente som hr. Frank Dahlgaard,
var der ikke noget Konservativt. Folkeparti i
dette hus mere, så var det faldet for spærregrænsen.
Det skulle hr. Frank Dahlgaard tænke en lille
bitte smule over: som det hedder i TV-Ansjosen: Tænk lidt over det. Selvfølgelig skal man
følge sin overbevisning, og selvfølgelig er der
fri tale for alle og enhver, det manglede bare
andet, men der er altså også visse grænser for,
hvor meget man kan forråde grundlaget for det
parti, man er gået til valg sammen med. Jeg
siger bare til hr. Dahlgaard: Tænk lidt over det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218497;name_party;":
Det var dog gevaldigt, som hr. Arne Melchior
fik pustet sig op.
Jeg kan jo kun sige, at hr. Ame Melchior
måske skulle tænke lidt over, at derer plads til
en EU-skeptiker i den konservative folketingsgruppe, ligesom der er plads til EU-skeptikere
og også til dem, der siger fra, i det konservative
vælgerkorps, og til dem, som ikke er direkte
medlemmer, men kunne tænke sig at stemme
på vores parti. Det er der plads til, der er højt til
loftet, og man lytter til argumenterne. Det vil
jeg ærlig talt bede hr. Arne Melchior om at tænke lidt over.
Så vil jeg spørge, hvad de dér fordele ved at
være med og sidde med ved bordet har med
Amsterdamtraktaten at gøre. Danmark er medlem af EU. Vi er det allerbedste land. Vi er dem,
der holder reglerne, og det er derfor, vi er lidt
fodslæbende, når der skal laves nye, for vi har
faktisk tænkt os at overholde dem, der er.
Der er slet ikke tale om, at vi skal væk fra
bordet. Der er tale om, at man skal ændre nogle
spilleregler, og så tager vi stilling til det, men
der er nogle af os, der mener, at de gamle spilleregler i Maastrichttraktaten trods alt er bedre
end de nye i Amsterdamtraktaten.

Så enkelt er det, og hele hr. Arne Melchiors
tale har været lige ud i den blå luft og har ikke
noget med emnet at gøre.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
219806;name_party;":
Hr. Arne Melchiors tale tog udgangspunkt i, at
det er Danmarks medlemskab af EU, vi skal
stemme om. Jeg forsøgte i mit ordførerindlæg at
henlede også hr. Arne Melchiors opmærksomhed på, at det mener jeg ikke er korrekt. Det
ville klæde hr. Ame Melchior at stille sig herop
lige om lidt og sige, at sådan forholder det sig
selvfølgelig heller ikke.
Hr. Ame Melchior er også godt klar over, at
vi stemmer om Amsterdamtraktaten, og at, hvis
vi stemmer om medlemskabet, fordi vi i givet
fald vil blive smidt ud af EU, hvis vi stemmer
nej den 28. maj, er det, fordi de andre lande
ikke ønsker at overholde spillereglerne.
Er hr. Ame Melchior opmærksom på, at der
en voksende skepsis blandt borgerlige liberale
vælgere over for EU, at det ser ud til, at der er
stadig flere borgerlige liberale vælgere, som har
hang til at stemme nej til øget integration i EU,
end der har været tidligere? Kan hr. Arne Melchior bekræfte det? Kan han tage det som
udtryk for, at han kan afsige dommedagsprofetier over borgerlige liberale partier, der af den
grund vil anbefale et nej? Jeg tror det næppe.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
At der findes borgerlige skeptikere kan aldrig
være en begrundelse for et enkelt medlem af et
parti i Folketinget for at følge dem. Vedkommende følger selvfølgelig sin egen opfattelse.
Det andet er ganske ligegyldigt, og de borgerlige skeptikere kan jo stemme på Dansk Folkeparti.
I mit parti, CD, er det sådan, at er man ikke
helhjertet for EU, er man ikke CD'er, for det her
er ikke småting, det er ikke en enkel sag, det er
et afgørende grundlag for den danske nations
kommende årtier og generationer, at vi er helt
med.
Det er meget smukt med højt til loftet. Det er
helt smukt, og jeg har jo sagt, at enhver selvfølgelig kan sige og mene, hvad han vil. Det er da
helt klart.
Jeg sagde bare: Tænk lidt over, om Det Konservative Folkeparti stadig ville bstå, hvis der
nu var seks eller otte konservative, der havde
samme mening som hr. Frank Dahlgaard. Min

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
påstand - og det kan ikke være andet en
påstand - er, at det ville det så ikke.
Så siger hr. Thulesen Dahl, at vi jo er med i
EU. Det er min opfattelse, at det er vi ikke, hvis
vi siger nej til Amsterdam. Formelt er vi det,
men vi har i forvejen de fire forbehold fra Edinburgh. Hvis vi nu siger nej til Amsterdam, vil
der so oder so være et antal forhandlingsborde,
hvor vi ikke er med, bl.a. hvad angår euroen.
Jeg har ikke tid til ellers at tale om den, medmindre nogen spørger igen, for så får jeg lige et
minut mere.
Vi er ikke helhjertet med. Som person og som
borger i en nation vil jeg gerne være helhjertet
med i de alliancer, jeg er med i, og ikke stykkevis og delt. Det båder Danmark bedst, og det er
en utopi at tro, at hvis det bliver et nej den
28. maj, kan vi gentage succesen fra nej'et til
Maastricht. Das gibt's nur einmal. Den situation
kommer ikke igen. Det bliver et tilbageslag for
Danmark og danskerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
222786;name_party;":
Så fik vi da i hvert fald en klar forskel mellem
Det Konservative Folkeparti og CentrumDemokrateme: Hos Centrum-Demokrateme er
der kun én politik på EU-området, og det er
vild og tankeløs begejstring for hele molevitten,
medens Det Konservative Folkepartis politik er
nøgtern: den er, som vores leder sagde under
valgkampen, sådan, at vi siger ja, men ikke halleluja.
Det er vores nøgteme holdning, men det er
klart, at der er forskellige grader af bekymring
for EU's udvikling i partiet og også i den konservative folketingsgruppe, og jeg er den mest
bekymrede. Og jeg har altså besluttet mig til at
stemme nej til Amsterdamtraktaten, og det har
jeg det rigtig godt med, og jeg er i overensstemmelse med mine vælgere, for jeg har med høj
EU-cigarføring gået til valgkamp og er blevet
valgt på det grundlag både i 1994 og i 1998.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
223658;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at nu blander hr. Arne
Melchior tingene uhjælpeligt sammen, for hr.
Arne Melchior mener, at hvis det bliver et nej til
Amsterdamtraktaten, er der nogle forhandlingsborde, hvor Danmark så ikke er med. Men
jeg tror ikke, hr. Arne Melchior helt har forstået,
hvad konsekvensen af et nej til Amsterdam-

207 l

traktaten er, for konsekvensen af et nej er jo, at
der ikke er nogen Amsterdamtraktat, og så er
der altså heller ingen borde i den Amsterdamtraktat, som man ikke kan sidde ved, for der er
slet ikke noget bord at sidde ved: vi er helt fri
for det.
Så jeg forstår ikke, hvad det er for et spøgelse, hr. Arne Melchior fremmaner, medmindre
det, hr. Arne Melchior i virkeligheden mener,
er, at det handler om selve EU-medlemskabet.
Det kan godt være, at det er det, hr. Arne Melchior mener, men det er jo også en misforståelse, for folkeafstemningen den 28. maj 1998
handler alene om Amsterdamtraktaten og ikke
om EU-medlemskabet. Så det var en uhjælpelig
sammenrodning af tingene, hr. Arne Melchior
var ude i, er jeg bange for at jeg må sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
224777;name_party;":
Hr. Ame Melchior er selvfølgelig i sin gode ret
til at kæmpe for sine synspunkter, og det gør
hr. Arne Melchior jo så udmærket. Vi andre kan
så blot tage til efterretning, at det åbenbart er
sådan, at hvis man ikke er jubeleuropæer, kan
man ikke være medlem af CD, og det bestemmer CD jo fuldstændig selv som den private
forening, CD er.
Men gad vide, om det også gør sig gældende
med hensyn til Schengenkonventionen, som jo
altså nu er en del af Amsterdamtraktaten, og
som dermed, hvis vi ratificerer Amsterdamtraktaten, bliver en del af EU-traktatgrundlaget,
for jeg har da så sent som for et par uger siden
set en CD-folketingskandidat gøre sig til talsmand for det synspunkt, at det er helt forfejlet,
at Danmark indgår i Schengenkonventionen.
Men det kan selvfølgelig være, at det bare er en
biting i den store sammenhæng, og at man i
øvrigt er tilhænger af det europæiske samarbejde osv. Det skal jeg ikke kunne tage stilling til.
Det, jeg vil spørge hr. Ame Melchior om, er:
Hvis det bliver et nej til Amsterdamtraktaten, er
det så også hr. Ame Melchiors udgangspunkt,
ligesom det var Venstres udgangspunkt, at
Danmark den 29. maj skal bede om at blive
udmeldt af Unionen? For det er jo det eneste
logiske ræsonnement, man kan gøre sig, når
man hører hr. Arne Melchior gøre afstemningen
til et spørgsmål om Danmarks medlemskab af
EU, og det må jo være, fordi hr. Arne Melchior
så mener, at Danmark skal udmelde sig i tilfælde af et nej.

208

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er rigtigt, at man ikke kan være modstander
af EU og samtidig repræsentere CD. Det kan
man ikke: det er helt korrekt, vil jeg sige til hr.
Frank Dahlgaard.
Hr. Dahlgaard sagde tidligere i en kort
bemærkning, at der er højt til loftet i hans parti.
Men der står altså en række vinduer og døre
åbne, så der er en forfærdelig gennemtræk, og
derfor vil jeg spørge med et modspørgsmål:
Kan man også være modstander af NATO og
samtidig repræsentere Det Konservative Folkeparti? For det kan man heller ikke hos CD, og
man kan heller ikke komme med fremmedfjendske udtalelser eller programmer og samtidig være medlem af CD: så bliver man ekskluderet.
Meningen med at have partier er godt nok, at
man kun behøver at være enige om hoved- og
grundlæggende spørgsmål og holdninger, men
hvis man heller ikke er enige dér, så hører man
altså ikke til i den pågældende familie, i det
pågældende parti. Det er vores opfattelse af
meningen med partieme.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen og hr.";Kristian Thulesen Dahl
227313;title_name;"Jeg mener ikke, at jeg har sammenblandet
nogen ting, for i tilfælde af, at der kommer et
nej - hvad jeg ikke håber sker, og hvad jeg faktisk er sikker på ikke sker - er vi rent formelt
medlemmer også den 29. maj, og det har jeg
allerede svaret på, men reelt er vi ikke medlemmer.
Og vi er vel ikke så indbildske at tro, at et nej
i Danmark vil få de andre medlemslande til at
standse op og gå udenom, for så har vi både
vores fire forbehold og nej til Amsterdamtraktaten, og så er vi i bedste fald passive medlemmer, og så er vi til grin blandt vores kollegaer,
og så kommer vi enten frivilligt eller tvunget til
at forlade medlemskabet alligevel.
Sådan er scenariet, som jeg ser det, men det
er jo fremtiden, vi her taler om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
228079;name_party;":
Der er ikke nogen i Det Konservative Folkeparti
- hverken i folketingsgruppen eller i selve partiet - der på noget tidspunkt har brugt ordet
forræder mod mig, for sådan er Det Konservative Folkeparti ikke: hos os er der faktisk plads
til nuancer.

Jeg kender ikke nogen konservative, som er
modstandere af NATO, og jeg er det heller ikke
selv, for NATO har jo vist sig at være en tordnende succes: Uden at løsne et skud - bortset
fra i Bosnien, hvor det var nødvendigt - har
man jo klaret den store opgave i forhold til Sovjet.
Men »forræder«! Så må jeg gøre hr. Ame
Melchior opmærksom på, at det kun er 4 år
siden, partiets leder på det tidspunkt på det
konservative landsrådsmøde i Herning udtalte,
at EU skal holde sig langt væk fra alt, hvad der
har med indretningen af det danske velfærdssamfund at gøre. Og det drejer sig om sundhed,
det drejer sig om uddannelse, det drejer sig om
kultur, og det drejer sig om arbejdsmarkedsforhold osv., og det stod i aviserne. Og det er
udtryk for en nøgtern holdning, det er udtryk
for, at partiet siger ja, men ikke halleluja, sådan
som man gør i CD.";Frank Dahlgaard
229208;title_name;":
Vi er nu ved at afslutte denne runde af korte
bemærkninger - hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
229345;name_party;":
Jamen jeg vil bare gerne her ved afslutningen af
denne runde sige, at fra et rent partiegoistisk
synspunkt kunne jeg jo håbe, at hr. Arne Melchiors mission ville lykkes, at det ville lykkes
hr. Arne Melchior at få banket Det Konservative
Folkeparti på plads, så alle hos De Konservative
sagde ja. For der er jo ingen tvivl om, at så kunne vi jo få lov til at tage nogle af de stemmer,
som hr. Frank Dahlgaard desværre huggede fra
os ved folketingsvalget, og så kunne vi være
blevet lidt større, end vi rent faktisk blev den
ved folketingsvalget 11. marts.
Men hvis jeg skal se på, hvad der tjener nationen bedst, tror jeg, det er bedst, at EU-modstanden vokser og også gør sit indtog i de partier, der ellers traditionelt har været enøjede tilhængere af EU. Og derfor er jeg da helt tryg
ved, at den vil brede sig så meget, at CD vil blive mindre og andre partier vil blive større, og
sådan tror jeg det vil blive. Det kan jeg da håbe.
Men hr. Arne Melchior svarede ikke på det
konkrete spørgsmål, som jeg stillede før, og det
var: Hvis det bliver et nej, vil hr. Arne Melchior
så foreslå, at Danmark bliver udmeldt? For det
er det eneste ræsonnement, jeg kan nå frem til,
når jeg hører hr. Arne Melchiors tale. Men hr.
Arne Melchior svarede ikke konkret på det.

(27)
Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
Hvis det bliver et nej den 28. maj, er det så hr.
Arne Melchiors indstilling, at Danmark skal
udmelde sig af Den Europæiske Union den 29.
maj, ja eller nej?";Kristian Thulesen Dahl
230837;title_name;":
Hr. Arne Melchior, og derefter går vi over til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg ved ikke, hvor hr. Frank Dahlgaard fik
ordet forræder fra, for det var ikke et ord, jeg
brugte, og jeg tror, jeg tør lægge hånden på
både grundloven og ilden på, at jeg ikke har
brugt ordet forræder. Det har jeg aldeles ikke
brugt.
Og Det Konservative Folkeparti kan opstille
og få valgt, hvem de vil, og have, hvem de vil, i
sin gruppe. Men jeg har lov til at fortælle, at hos
os går det altså ikke: man må tage visse konsekvenser, når man på helt grundlæggende vigtige spørgsmål er på kontrakurs i forhold til
resten af sit parti.
F.eks. meldte jeg mig for nylig ud af FN-Forbundet, som jeg har været medlem af i mange,
mange år, da FN-Forbundet begyndte at politisere ved at kritisere Folketinget og regeringen
for, at vi ville deltage i den aktion over for Irak,
som på det tidspunkt bogstavelig talt var under
opsejling.
Man må tage nogle konsekvenser af, at man
hører til i en forening eller organisation eller ej,
og som udefra seende på Det Konservative
Folkeparti vil jeg sige, at hr. Frank Dahlgaard i
hvert fald hører meget ilde hjemme dér - lige så
ilde, som Danmark vil høre hjemme i EU, hvis
vi foruden de fire forbehold også stemmer nej
til Amsterdamtraktaten.
Det vil blive en følge so oder so. Men jeg er
ikke profet, og jeg kan derfor ikke nøjagtigt
angive, hvornår og hvordan det vil ske. Òg til
hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg vil ikke den
29. maj foreslå, at vi selv skal trække os. Men vi
bliver skubbet ud, for vi bliver passive medlemmer, og vi bliver ildesete medlemmer, og vi
får ingen indflydelsesmuligheder, og det vil
være til skade for os alle sammen. Men jeg får
aldrig lejlighed til at bevise det, for det bliver jo
et ja den 28. maj, og derfor kan mit scenario
aldrig afprøves.";Birte Weiss
232694;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold i ordførerrækken.

209

Elisabeth Amold (RV):
Som flere andre ordførere i dag vil jeg betjene
mig af et vist mål af genbrug. Amsterdamtraktaten er jo den samme nu, som den var, sidst vi
behandlede den, og det var den 21. oktober
1997, og min tale vil så i lidt forkortet udgave
have det samme indhold, som den havde dengang.
Det, der ligger foran os nu, er afslutningen på
en lang forhandlingsrunde, som har været præget af en del kompromiser, som det naturligvis
må være, når 15 forskellige lande skal have
deres meninger og deres ønsker med.
Jeg vil gerne her sige, at processen i Folketinget har været forbilledlig. Vi har haft et godt
samarbejde partieme imellem, og vi har haft et
godt samarbejde med regeringen. Vi er både
blevet orienteret formelt i Europaudvalget og
uformelt på møder med regeringen undervejs i
forskellige faser af forhandlingen, og der har
været afholdt mange forespørgselsdebatter, og
der er blevet vedtaget mange dagsordener.
Der har været stor åbenhed omkring tilblivelsen af Amsterdamtraktaten - til forskel fra
den proces, der førte til Maastrichttraktaten, og
det synes jeg faktisk har været en følelig forskel
og en stor fordel for os, der har været involverede i den politiske proces.
Det Radikale Venstre siger ja til Amsterdamtraktaten, for vi mener, det er vigtigt, at vi giver
det signal, at vi gerne vil have startet optagelsesforhandlingerne med de øst- og centraleuropæiske demokratier.
Det er i det hele taget det vigtigste europæiske spørgsmål overhovedet for vores generation. Og jeg vil nødig skulle sige til nogen af
mine efterkommere, at jeg ikke syntes, tiden var
inde til at lukke nye demokratier ind, at jeg ikke
syntes, de var modne til samarbejde, eller at jeg
ikke syntes, vi andre havde råd. Jeg ville ikke
kunne se mine efterkommere i øjnene, hvis jeg
ikke kunne sige, at vi ønskede at få dem med,
og at omkostningerne var det værd.
Hvis man ser på Amsterdamtraktatens konkrete ændringer i forhold til Maastrichttraktaten, så er det ikke syvmileskridt, der er taget, så
er der ikke store, voldsomme forandringer, men
der er dog forbedringer, som kan tages med på
plussiden i det europæiske samarbejde.
Afsnittet om de grundlæggende rettigheder menneskerettigheder, demokrati, respekt for
medlemslandenes nationale identitet - er vi fra
radikal side meget glade for. Vi mener, det er
vigtigt, at et så omfattende samarbejde harnog-

210

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

le grundlæggende principper, som man højt og
tydeligt skriver i traktaten at medlemslandene
skal rette sig efter, og hvis de ikke gør det, kan
de få suspenderet deres medlemskab af Unionen.
Det drejer sig præcis om den diskussion, som
den forrige ordfører netop havde med visse
andre ordførere: Der er nogle regler, og hvis
man ikke vil rette sig efter dem, kan man miste
sit medlemskab.
Det er en ganske stærk bestemmelse, og vi er
godt tilfredse med, at den er kommet ind.
De danske forbehold er opretholdt, og vi må
sige om dem, at vi må konstatere, at vi på
grundlag af det nationale kompromis i 1992 har
en særordning med hensyn til retlige og indre
anliggender.
Det er kompliceret, men det er, som det skal
være. Hvis de øvrige 14 lande ønsker at gå
videre, er det nødvendigt, at vi har en særordning, som gør, at vi kan holde det løfte til
befolkningen, som vi gav ved afstemningen i
1993. Vi skal have en særordning, hvis vi skal
kunne opretholde det nationale kompromis, og
det ønsker vi at gøre.
Og denne særordning kan ikke ophæves
igen, medmindre vi får en folkeafstemning, der
pålægger os at gøre det. Så denne komplicerede
ordning må vi leve med, og det har vi også
tænkt os at gøre, og det finder vi nok også ud
af.
Der er talt en del om Schengenaftalen i dag,
og det blev der også sidste gang, og her vil jeg
blot minde om - som det er nævnt flere gange
tidligere - at der er forskellige netværk bestående af medlemslande i EU, som også er medlemmer af Schengenaftalen, ikkemedlemslande
i EU, som er medlemmer af Schengenaftalen, og
medlemslande i EU, som ikke er medlemmer af
Schengenaftalen.
Der er kort sagt alle mulige varianter af medlemskab og ikkemedlemskab af henholdsvis EU
og Schengenaftalen. Derfor er det en grov overdrivelse at sige, at EU og Schengenaftalen er ét
og det samme. Det er det ikke, for sådan som
konstruktionen er i dag, kan man altså være
medlem af det ene uden at være medlem af det
andet, og det er der eksempler på.
Afsnittet om beskæftigelse er blevet berømmet af mange, og der knyttes også meget store
forventninger til det, men fra radikal side er vi
meget moderate i vores forventninger, for vi
mener, det er vigtigt at slå fast, at beskæftigelsespolitik er et nationalt anliggende, og uden en

national indsats får man ikke forbedringer af
beskæftigelsen noget sted i Unionen. Men det er
selvfølgelig vigtigt, at Unionens medlemslande
indbyrdes er klar over, at de ikke kan skubbe
arbejdsløsheden fra det ene land til det andet.
Med hensyn til miljøet er der sket adskillige
forbedringer set med radikale øjne. Dels er der
et afsnit om, hvordan vi skal få miljøet integreret i andre af Fællesskabets politikker, og dels
skal forslagene og de vedtagne beslutninger
bygges op på et højt beskyttelsesniveau.
Og det er vigtigt at slå fast, at beskyttelsesniveauet skal være højt, for miljøgarantien er jo
ikke en garanti for et godt miljø: miljøgarantien
er en nødbremse, som skal bruges, hvis det ikke
lykkes at få et højt beskyttelsesniveau, som tilfredsstiller selv de lande, der har de højeste
krav.
Princippet om åbenhed er også indskrevet i
Traktaten. Og det skyldes en dansk kamp, som
vi efterhånden har kæmpet i mange år, og som
vi vil blive ved med at kæmpe, og som vi ikke
vil opgive, før vi har fået lige så meget åbenhed
i EU, som vi har i Danmark - og for den sags
skyld kunne vi godt bruge mere åbenhed, end
vi har haft i Danmark, og også mere åbenhed,
end vi nu har i Danmark.
Med hensyn til den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, at der er kommet en regel om konstruktiv afståelse, som er en pragmatisk udformning af stemmereglerne, som giver mulighed for, at landene kan deltage i fælles handlinger, uden at alle lande absolut behøver at
være med, og hvor de, der ikke er med, ikke
blokerer, men blot siger: Det er i orden, at de
andre går videre: det accepterer vi.
Med institutionerne i forbindelse med udvidelsen er der ikke sket så meget, som vi i Det
Radikale Venstre kunne have ønsket os. Vi indrømmer, at vi havde gerne set, at der allerede
var taget højde for, hvordan institutionerne skal
være, når alle ti ansøgerlande er med, men det
var altså ikke muligt. Det var ikke muligt at få
alle de 15 lande med på at enes om en ordning:
det må vi blot konstatere. Det, der er nået, er
ikke godt, men det er dog ikke nok til, at vi må
sige, at så skal det hele gå om igen.
Vi har klarhed over, hvordan de næste fem
udvidelser skal finde sted, men det vil medføre
ændringer i Kommissionens sammensætning,
og vi har også regler for, hvordan Europa-Parlamentet skal komme til at se ud, efterhånden
som det vokser. Og der er i hvert fald taget høj-

Onsdag den 1. april 1998 (L I) '
de for det første par udvidelser og de første forøgelser af Europa-Parlamentet. Resten løses,
når vi kommer til problemerne, og det er vi helt
overbevist om at EU vil vise sig voksen til, når
disse problemer opstår.
Jeg vil også nævne inddragelsen af de nationale parlamenter som et væsentligt fremskridt.
For det er ikke almindeligt i alle medlemslande:
at de nationale parlamenter har været inddraget
så tæt, som det har været traditionen i Danmark, men heldigvis har de nyeste medlemslande kopieret de danske traditioner, og det
gælder både Sverige, Finland og Østrig, og flere
andre lande bruger efterhånden også den samme model, som vi har i Danmark.
Det, vi mangler, er, at nogle af de store lande
får klarhed over, at EU-politik også er noget,
parlamenterne skal beskæftige sig med, og ikke
kun er noget for regeringerne.
Med Amsterdamtraktaten får de nationale
parlamenter nu en rolle at spille. De får ikke
mere kompetence, end de har nu, men de bliver
inddraget tidligere i arbejdet, og de får tilsendt
initiativer og får dermed mulighed for at bearbejde deres egen regering og deres egne ministre, inden tingene skal besluttes eller skal videre i systemet.
Det er endelig også en cadeau til de nationale
parlamenter, at vi forventer os mere af institutionen COSAC, som mødes to gange om året,
og hvor man diskuterer problemer af fælles
interesse mellem de politikere i de nationale
parlamenter, som jo til daglig sidder og beskæftiger sig med nøjagtig de samme problemer i de
15 medlemslande.
Jeg kan også nævne afsnittet om fleksibilitet
eller forstærket samarbejde, som er en nyskabelse i EU-samarbejdet. Det har været nævnt
som noget farligt, risikabelt noget, at man kunne inddele medlemslandene i A-hold og Bhold, men sådan som reglerne er lavet her, er
der ikke den store risiko for, at det vil gå på den
måde. Men det åbner dog alligevel en mulighed
for, at lande kan slutte sig sammen i grupper og
arbejde på noget andet end det, alle lande absolut kan blive enige om.
Der er endnu ikke set eksempler på, hvordan
sådan noget kan tænkes udført, men de regler,
der er for at igangsætte et forstærket og fleksibelt samarbejde, skal selvfølgelig udnyttes, og
vi vil fra dansk side afprøve reglerne for at se,
om de kan udnyttes til et regionalt samarbejde
på bestemte områder. Og hvordan disse regler

211

kan udmøntes i praksis, vil vi i hvert fald se
frem til med stor interesse.
Afslutningsvis vil jeg sige, at for Det Radikale
Venstre er udvidelsen med de nye demokratier
i Østeuropa den altoverskyggende opgave og
det vigtigste område for Europa i de kommende
år, og det udvidede EU er den rette ramme til
dette yderligere samarbejde.
Der er selvfølgelig fejl i EU-samarbejdet, og
der er også mangler i denne traktat, og der er
fejl og mangler i det eksisterende EU, og der
kan selvfølgelig altid rettes kritik mod det, men
der findes efter vores mening ikke bedre
modeller. Der er ikke præsenteret bedre model- ,
ler, og jeg kan ikke forestille mig bedre modeller end noget, der bygger på det EU, vi har i
dag.
Som nogle har sagt det, er det eneste alternativ til EU et bedre EU. Så man skal blive i EU,
og man skal arbejde på at åbne og forbedre og
demokratisere samarbejdet, som vi kender det.
Men set med vores øjne findes der ingen alternativer, som kan præsentere blot nogenlunde
troværdighed.
Amsterdamtraktaten er ingen milepæl i den
europæiske historie, men det vigtigste ved det
hele er, at den lader processen hen imod et helt
og udelt og fredeligt Europa fortsætte.
Det Radikale Venstre er glad for, at vi endnu
en gang kan tilslutte os ratifikationen af tiltrædelsen af Amsterdamtraktaten:
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
243502;name_party;":
Nu anser jeg fru Elisabeth Arnold for at være
en ærlig politiker, og derfor vil jeg se, om det
kan lykkes at få et ærligt svar her under debatten, og det drejer sig selvfølgelig om det retlige
forbehold.
Det er jo et faktum, at EU-tilhængeme aldrig
har ønsket det retlige forbehold, og derfor vil
jeg prøve at få fru Elisabeth Arnold til at indrømme her under debatten, at det, man reelt
gør med den konstruktion, man laver, hvor
man altså via Amsterdamtraktaten indskriver
Schengenkonventionen i Unionstraktaten og
laver den særlige konstruktion for Danmark,
betyder, at Folketinget kan vælge at følge alle
beslutningerne i et overstatsligt retligt samarbejde uden at spørge den danske befolkning om
lov.
Og det særlige ved det nationale kompromis
var jo netop, at hvis man skulle gå med i det
overstatslige samarbejde, som nu bliver etable-

212

Onsdag den 1. april 1998, (L 1)

ret, skulle den danske befolkning spørges, men
det bliver den altså ikke, og derfor er mit
spørgsmål til fru Elisabeth Arnold: Hvis man
fra tilhængersiden vil fortsætte med at argumentere for, at Amsterdam og Schengen ikke
har noget med hinanden at gøre, vil det så ikke
være mere ærligt samtidig med afstemningen
om Amsterdamtraktaten den 28. maj at have en
afstemning om for eller imod Danmarks medlemskab af Schengenkonventionen?
For hvis det forholder sig, som fru Elisabeth
Arnold siger, vil det ikke være noget problem.
Men jeg tror, fru Elisabeth Arnold vil sige nej til
mit forslag, og det tror jeg fru Elisabeth Arnold
vil gøre, fordi hun godt ved, at man ikke kan
have en situation, hvor Danmark siger ja til
Amsterdamtraktaten, men nej til Schengenkonventionen. Og derfor vil fru Elisabeth Arnold
givet ikke gå med til mit forslag, men jeg håber
selvfølgelig på det, indtil fru Elisabeth Arnold
har svaret på mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
245362;name_party;":
Jamen jeg redegjorde jo netop for, at man godt
kunne forestille sig, at et EU-medlemskab og et
ja til Amsterdamtraktaten er kombineret med et
nej til Schengenaftalen, for den konstruktion,
som Irland og England har, er netop den: De er
ikke medlemmer af Schengenaftalen, men de er
medlemmer af EU, og begge lande vil tiltræde
Amsterdamtraktaten, men ingen af landene tiltræder Schengenaftalen. Derfor kan det godt
lade sig gøre.
Jeg ønsker ikke, at Danmark ikke skal være
medlem af Schengenaftalen: jeg ønsker, at Danmark skal være med, for jeg synes, det er praktisk, når vi nu er omgivet af lande: som er med
i Schengenaftalen, og vi i øvrigt er med i den
nordiske pasunion og ønsker den bevaret. Jeg
synes ikke, det er noget problem, at vi er med:
jeg synes, det er meget praktisk, at vi er med,
og jeg ønsker ikke, at vi skal have en folkeafstemning om Schengen. Det er der i øvrigt heller ikke andre lande der har, så derfor kan jeg
ikke se noget specielt problem.
Det var mit ærlige svar, og jeg håber, at det
er tilfredsstillende for hr. Kristian Thulesen
Dahl.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
246474;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold skylder os et
svar på det helt afgørende spørgsmål om det
retlige forbehold.
I Maastrichttraktaten har man sagt, at der er
et mellemstatsligt retligt samarbejde, og i den
danske undtagelse hedder det, at Danmark deltager helt og fuldt i dette mellemstatslige samarbejde. Der er altså ikke noget overstatsligt
samarbejde: sådan er det defineret. Og undtagelsen er altså sikret derved, at der ikke er et
overstatsligt samarbejde. Men nu laves der et
overstatsligt samarbejde, som Folketinget kan
vedtage at deltage i i de enkelte tilfælde, og det
vil sige, at man som vælger ikke kan være sikker på at få en folkeafstemning om det i de
konkrete tilfælde. Altså er det et overstatsligt
samarbejde, som man som vælger ikke længere
har snor i, og dermed er resultatet af folkeafstemningen den 18. maj 1993 omgået.
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold skylder en
forklaring på det helt grundlæggende problem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
247452;name_party;":
Hvis der er noget, man burde have lært af
afstemningen den 2. juni 1992 og det forløb, der
var bagefter, er det jo altså, at der har vist sig at
være en kløft mellem Folketingets flertal for en
stadig større EU-integration og befolkningens
tilslutning til samme. Og det var derfor, jeg
syntes, noget af det, man kunne anerkende som
fornuftigt i det nationale kompromis, var nogle
tanker om, at hvis man så ville gå videre på
nogle områder, var det befolkningen, der skulle
afgøre, om man skulle gå videre på disse områder og ikke Folketinget alene. For man vidste jo,
at der var den kløft.
Nu laver man så en snedig konstruktion, som
betyder, at man reelt kan forpligte sig til at gå
med i samarbejdsområder inden for det, som de
andre lande har som et overstatsligt retligt samarbejde, uden at spørge befolkningen. Og det er
det, jeg synes er hamrende uærligt, og det er
derfor, jeg synes, fru Elisabeth Arnold burde
tilslutte sig et forslag om én gang for alle at
spørge, om befolkningen er med på dét.
Jeg ville være med på det, hvis det var sådan,
at tilhængerne ville acceptere, at man den 28.
maj sagde til befolkningen, at den skulle stemme om Danmarks medlemskab af Schengenkonventionen og dermed stemme om det retlige
samarbejde en gang til, for så var der lidt ræson

Onsdag den 1. april 1998 (L 1) 홢
i det. Men tilhængerne forsøger jo af al magt at
undgå, at det skal blive et afstemningstema, og
så ville det mest ærlige da være at sige: Jamen
så lad os tage det som en særskilt afstemning
den 28. maj, så vi ved siden af, at vi stemmer
om Amsterdamtraktaten, også stemmer om
Schengenkonventionen.
Men er sandheden ikke, at når Storbritannien
og Irland står uden for Schengenkonventionen
og også kan gøre det med hensyn til Amsterdamtraktaten, er det, fordi de har gjort det, før
Amsterdamtraktaten er blevet en realitet? Er
sandheden ikke, at det både i praksis og formelt
vil være umuligt for Danmark at melde sig ud
af Schengenkonventionen efter Amsterdamtraktaten? Det tror jeg nemlig det er.";Kristian Thulesen Dahl
249496;title_name;":
Fru Elisabeth Amold for en kort bemærkning,
og derefter går vi over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg forstår ikke rigtig hr. Keld Albrechtsens
logik, for vi har i forbeholdet vedrørende de
retlige og de indre anliggender sagt, at Danmark ikke deltager i det overstatslige samarbejde vedrørende retlige og indre anliggender: vi
deltager kun i det mellemstatslige samarbejde.
Hvis hr. Keld Albrechtsen siger, at når andre
medlemslande beslutter sig til at organisere det
på en anden måde, end vi ønsker, og vi så siger,
at vi står uden for det samarbejde, og at vi kan
diskutere vores forhold til det, som de andre
beslutter på den måde, som de nu har valgt at
beslutte det på, hvis hr. Keld Albrechtsen altså
siger, at vi dermed har omgået vores forbehold
på det punkt, så er der jo kun én mulighed, og
den er, at vi melder os helt ud og får en status
som Schweiz, for ikke engang den norske stilling kan jo. bruges til dét.
Jeg kan ikke tolke hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål på anden måde, end at det er det,
han i virkeligheden ønsker, og det ved jeg jo
også, for det, han forestiller sig i sit stille sind,
er jo, at vi disintegrerer hele EU igen og begynder helt forfra som 40 selvstændige små Fort
Europaer, om jeg så må sige, indkapslet i hver
sin toldmur. Det er jo det, hr. Keld Albrechtsen
gerne vil have gènopfrisket.";Birte Weiss
250889;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.

213";Birte Weiss
250953;name_party;":
Jeg vil gerne give fru Elisabeth Arnold tilsagn
om, at vi skal have en mere grundig diskussion
om den retlige undtagelse, for jeg tror, der er
noget grundlæggende, fru Elisabeth Amold
simpelt hen ikke har forstået.
Det, der er tale om, er jo, at med Amsterdamtraktaten etableres der et overstatsligt samarbejde om flygtningepolitik m.v. - dér var der
ikke et overstatsligt samarbejde tidligere - og at
der så etableres en såkaldt dansk protokol, som
indebærer, at Folketinget fra sag til sag kan
vælge at deltage i det overstatslige samarbejde,
uden at man på forhånd ved, at hvis man godkender Amsterdamtraktaten, har man altså
også godkendt, at Folketinget fremover alene
tager stilling til, om vi deltager eller ikke deltager i det overstatslige samarbejde på de konkrete punkter.
Det er da en klar omgåelse af den danske
undtagelse, for det er jo en smutvej ind i det
overstatslige samarbejde uden om undtagelsen.
Ellers skulle det jo være sådan, at et flertal i
Folketinget gav garanti for, at man ikke ville
bruge den danske protokol til at inkotporere
overstatslig lovgivning i dansk lovgivning, og
et sådant tilsagn ved jeg ikke om ministeren vil
give.
Hvis der gives et sådant tilsagn, er det selvfølgelig en anden sag, men jeg har hørt det
sådan, at statsministeren i sin åbningstale faktisk sagde, at man er indstillet på, at Danmark
skal deltage i flygtningepolitikken i EU, altså
gav et klart signal om, at man vil tilpasse sig
den overstatslige lovgivning.
Så vidt om denne diskussion, som jo bliver
helt central.
Det, vi stemmer om den 28. maj, er efter
Enhedslistens opfattelse i virkeligheden en
meget enkel problemstilling, et meget enkelt
spørgsmål, som vi vil blive stillet ved folkeafstemningen, og det er: Ønsker vi, at unionsudviklingen skal fortsætte sådan, som vi har kendt
den fra 1972, fra 1986 med EF-pakken og fra
1993 med Unionstraktaten og nu altså igen med
en traktat, som bygger oven på Unionens magt.
Og ikke alene det: Man tager jo ikke alene
stilling til det konkrete indhold i Amsterdamtraktaten. Man tager også stilling til, om vi skal
fortsætte vejen ned ad unionsglidebanen, for
i Amsterdamtraktaten er jo indbygget en
Amsterdam 2-traktat. En traktat skal laves
senest, når der optages fem nye medlemslande.
Der er jo i Amsterdamtraktaten lagt et loft over,

214

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

hvor mange lande der kan optages, nemlig fem
lande. Så skal der indkaldes til en regeringskonference. Så skal der ske en ændring af magtfordelingen i Unionens institutioner til ugunst
for de små lande.
Vi har ikke kunnet få tilsagn fra regeringen
om, at der vil blive en folkeafstemning om
Amsterdam 2rtraktaten. Tværtimod, vil jeg
næsten sige, har man mere end antydet, at det
får vi ikke en folkeafstemning om, og det vil
sige, at hvis man stemmer ja til Amsterdam 1,
så har man altså også på forhånd købt Amsterdam 2 ubeset.
Så er der i Amsterdamtraktaten indbygget
dette begreb fleksibilitet, som er et instrument
til at omgå traktatændringer, til at gennemføre
nye samarbejdsområder i Unionen uden at
skulle igennem en traktatændring og en folkeafstemning her i Danmark. Det er et meget snedigt instrument, som man dér har listet ind i
traktaten, for det betyder, at unionsudviklingen
kan fortsætte, uden at man behøver at inddrage
befolkningen i det. Det kan f.eks. være kommissær Bangemanns planer om et fælles våbenmarked, som der jo er stor tilslutning til fra
fransk og tysk side.
Så er det klart, at et ja til Amsterdamtraktaten
også yderligere vil skubbe til den udvikling,
som et flertal her i Folketinget ønsker, nemlig
en snævrere tilknytning mellem kronen og den
euro, som alt tyder på bliver indført den 1.
januar. Der ligger jo fra regeringens side planer
om, at der i efteråret skal indgås en aftale mellem Danmark og eurolandene om en snæver tilknytning mellem de to valutaer, hvilket selvfølgelig har den omkostning, at Danmark skal
underkaste sig de bestemmelser, som bliver
truffet af nationalbankdirektørerne i den store
glasbygning nede i Frankfurt, hvor den politiske magt i EU i fremtiden vil blive koncentreret.
Den politiske magt vil blive koncentreret dér,
men det betyder ikke, at det bliver folkevalgte,
der kommer til at administrere den politiske
magt. Næh, det gør det ikke: det bliver embedsmænd, men sådan er systemet jo i EU, at det er
embedsmændene, der har den afgørende indflydelse.
Så et ja til Amsterdamtraktaten vil, hvis man
beslutter det ved folkeafstemning, være et ja til
den fortsatte vej ned ad unionsglidebanen.
Så vil et ja selvfølgelig også betyde, medmindre da et andet land siger nej til Amsterdamtraktaten, at traktatens konkrete bestemmelser

træder i kraft, og det er jo alene grund nok til at
stemme imod Amsterdamtraktaten.
Det betyder f.eks., at EU får beføjelser til at
vedtage militære aktioner uden for sit eget geografiske område og vedtage militære aktioner
uden at indhente mandat fra FN's Sikkerhedsråd. Det er jo en kolossalt vidtgående beføjelse,
som man dér giver Unionen. Det er spørgsmålet
om krig og fred, beslutningen om krig og fred,
som man lægger hos Unionens myndigheder.
Spørgsmålet om krig og fred er vel i virkeligheden den mest vidtgående beslutning, som
kan træffes af en suveræn stat, og den kompetence vil man nu overdrage til Unionen, endda
på betingelser, der gør, at man ikke fra Unionens side behøver at indhente mandat fra FN,
før man går i krig.
Jeg tror, at ingen, der har været med til at
lave denne Amsterdamtraktat, heller ikke ministeren, i virkelighederi har gennemtænkt, hvad
det er, man her har fået skruet sammen af traktatbestemmelser, men jeg håber da, at når man
får sat sig ind i rækkevidden af det, man har
fået skruet sammen, vil man alligevel få visse
betænkeligheder.
Hvad vil konsekvensen være, hvis vi bliver
indrulleret i et Afrikaproblem, hvor franske
stormagtsinteresser i Nordafrika er truet, og
hvor Frankrig siger, at nu må EU gå ind med en
militær intervention under EU med Vestunionen som operatør i Nordafrika? Det er jo en
skrækkelig tanke og slet ikke gennemtænkt, tror
jeg, fra ministerens side. Jeg tror da ikke, det er
ministerens plan, at vi skal intervenere militært
i Nordafrika, men det er altså, hvad Amsterdamtraktaten giver hjemmel til.
Amsterdamtraktaten betyder også, at der
gøres en kæmpeundtagelse fra den europæiske
menneskerettighedskonvention. Der gøres den
undtagelse, at indbringelse af sager ikke længere kan ske, når det gælder de områder, som er
EU's eget virkeområde. Her bliver det EF-Domstolen, som bliver øverste myndighed på menneskerettighedsområdet. Som en del af den
danske forfatning har vi jo indarbejdet den
europæiske menneskerettighedskonvention i
vores grundlag her i Danmark, på en sådan
måde at enhver dansk borger kan indbringe en
krænkelse af menneskerettighedeme for Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol i
Strasbourg, og hvis den danske stat taber en sag >
dér, så skal vi rette sagen her i Danmark. Men
EU bliver ikke forpligtet af Menneskerettighedsdomstolens afgørelser. Man slår tværtimod

Onsdag den 1. april 1998 (L I)

215

fast i traktaten, at det er EF-Domstolen, der er
på fem medlemslande, før traktaten igen skal
øverste myndighed.
ændres. Det vil sige, at i modsætning til at
Det vel nok vigtigste afsnit i Amsterdamtrak- fremme udvidelsen så skaber den altså på femtaten er det, som handler om skabelsen af et
landeplan større problemer, end der var i forFort Europa, lukningen af de ydre grænser,
vejen.
etableringen af et politisamarbejde med opbygSamtidig betyder dette, at man f.eks. skal
ningen af et overvågningssamfund med mægti- have Schengenreglerne inkorporeret i EU, at det
ge registre med millioner af personer registreret bliver uhyre vanskeligt for en række østeuroefter tvivlsomme regler, der kan misbruges på
pæiske lande at blive optaget. For der bliver jo
det groveste.
en Schengengrænse ned igennem Østeuropa, en
Her er der jo lagt op til, at der skal indføres
ny skillelinje ned igennem Østeuropa. De, der
en ny type lovgivning i EU, de såkaldte rambliver optaget, skal ind i Schengen, de, der ikke
meafgørelser. Disse rammeafgørelser og afgøbliver optaget, skal ligge på den anden side af
relser, som findes i det afsnit, som man stadig
Fort Europas grænse, af den ydre Schengenvæk kalder mellemstatslige, er af natur ikke
grænse. Der bliver et meget alvorligt skel ned
længere mellemstatslige. Det er ganske enkelt
gennem Europa, en ny deling.
umuligt at se forskel på en rammeafgørelse og
Så vil jeg slutte med at sige, at tilhængerne
et direktiv. Der er ingen juridisk forskel i virk- også har fremført det synspunkt, at der i
ningen af et direktiv, altså en almindelig EUAmsterdamtraktaten skulle være en række forlov, og så en rammeafgørelse. Derfor er det
bedringer. Jeg har allerede spurgt hr. Jacob
vildledning af befolkningen, når regeringen
Buksti, hvad det skulle være ved miljøgarantipåstår, at her stadig væk er tale om et mellem- en, som hr. Jacob Buksti mente at vi havde ret
statsligt område.
til at bruge. Men han kunne ikke rigtig forklare,
Jeg vil godt bede ministeren forklare, hvad
hvori den ret bestod, for det er jo Kommissioforskellen på retsvirkningen af et direktiv og en
nen, der bestemmer, om vi kan bruge miljørammeafgørelse er. Regeringen har jo selv det
garantien.
juridisk set noget bizarre synspunkt, at dette at
Og sådan er det hele vejen igennem med de
gennemføre direktiver ikke indebærer suveræting, som man påstår er forbedringer i traktanitetsoverdragelse, og derfor må jeg sige, at det
ten. Det, er luft, som der er puttet på, i håbet om
på regeringens egne præmisser er umuligt at
at befolkningen ikke vil lægge mærke til det,
bestemme og se, at der skulle kunne etableres
som er de virkelige, store ændringer i traktaten,
en forklaring på, at en rammeafgørelse er andet
nemlig Fort Europa og den fælles udenrigspoend et direktiv. Derfor har man i det mellemlitik.
statslige samarbejde indført et klart overstatsligt
element og endda tilføjet, at tvistigheder om
(Kort bemærkning).
forståelse af disse afgørelser kan afgøres af EF- Steen Gade (SF):
Domstolen for at understrege det overstatslige
Nu kan jeg forstå på hr. Keld Albrechtsen, at
element.
alverdens ulykker regner ned over os, hvis vi
Vi har tidligere i debatten med fru Elisabeth
siger ja til Amsterdamtraktaten. Jeg ved ikke,
Arnold været inde på, hvordan den retlige und- om det er, fordi hr. Keld Albrechtsen ikke har
tagelse på spørgsmålet om flygtninge- og indlæst den protokol, der er - nu er det jo en provandrerpolitik i realiteten omgås og forsvinder
tokol - om Danmarks undtagelse, f.eks. på formed den konstruktion, som man har bygget ind
svarsområdet/hvori der står, at Danmark del. i Amsterdamtraktaten, så den danske undtagel- tager »ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen
se i praksis og juridisk ikke eksisterer mere,
af Unionens afgørelser og aktioner, som har
hvis man vedtager den traktat.
indvirkning på forsvarsområdet«.
Der har fra tilhængerside i dag, og det ser jo
Det er jo direkte det modsatte af det, hr. Keld
så ud til at blive en hovedlinje fra tilhængerne
Albrechtsen siger.
under debatten, først og fremmest været arguMen det, jeg gerne-ville spørge om, er: Hvis
menteret for, at man skulle vedtage Amsterdet nu bliver et nej, som Enhedslisten ønsker,
damtraktaten af hensyn til udvidelsen. Man har
hvad er så Enhedslistens råd? Hvad er det for
talt mange smukke ord om et udelt Europa, fre- en situation, der så skal gælde for Danmark?
dens projekt osv. osv. Hvad er realiteten? Rea- Det: jeg gerne vil høre fra hr. Keld Albrechtsens
liteten er, at Amsterdamtraktaten sætter et loft I side, er: Er det rigtigt opfattet af mig, at det, .

216

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

som Enhedslisten går ind for, er, at så står
Maastricht tilbage, og at Danmark er fuldt og
helt medlem i Maastrichttraktaten? Er det det,
som Enhedslisten ønsker at få ud af nejet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
262823;name_party;":
Jeg vil gerne til hr. Keld Albrechtsen sige, at jeg
henholder mig til professor Hjalte Rasmussens
opfattelse af miljøgarantien, og jeg skal bare
sige, at når der er, som jeg mener der er, tale om
forbedring, så er det, fordi formelle grunde ikke
længere kan bruges til at afvise anvendelsen af
miljøgarantien.
Miljøgarantien kan både bruges til at opretholde en strengere miljølovgivning og til at indføre nye skrappere regler, hvis et nyt miljøproblem opdages.
De nye bestemmelser skaber klarhed om proceduren for anvendelsen af miljøgarantien.
Sagerne kan ikke længere trækkes i langdrag.
Landene kan opretholde nationale særregler,
medens Kommissionen behandler deres ansøgning om at bruge miljøgarantien til at beholde
dem.
Miljøgarantien udhules ikke af, at der kræves
videnskabeligt belæg for at indføre nye nationale særregler. Miljøgarantien er anvendelig,
selv om det kræves, at miljøproblemerne skal
være specifikke for den enkelte medlemsstat,
når nye regler ønskes indført.
Både miljø og sundhed beskyttes bedre af
den nye miljøgaranti, og hensyn til det indre
marked står ikke over hensyn til miljøet, når
Kommissionen skal behandle en ansøgning om
anvendelse af miljøgarantien.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
264057;name_party;":
Til hr. Steen Gade kan jeg svare meget kort og
klart: Hvis det bliver et nej, så er Amsterdamtraktaten efter vores opfattelse død og borte, og
det er så udgangspunktet for en ny europæisk
debat. Efter vores opfattelse er det en debat, der
skal handle om, hvordan man skaber et løsere
samarbejde, som til gengæld kan rumme alle
europæiske lande, også de fattigste, Rumænien,
Bulgarien, Ukraine, Rusland.
Hr. Jacob Buksti henviser til det juridiske
notat, men det, jeg har spurgt hr. Jacob Buksti
om, er, hvordan regeringen vil sikre den påstand, som hr. Jacob Buksti var fremme med,
nemlig at vi har ret til at bruge miljøgarantien.
Sådan er det jo ikke efter traktatforslaget. Det er

jo sådan, at det er Kommissionen, der skal godkende det, og der stilles endda krav om, at man
skal kunne påvise, at det er særlige danske problemer, f.eks. at et giftstof er mere giftigt for
danskere end for spaniere, og at det i det hele
taget ikke må stride mod det indre markeds
funktion. I virkeligheden kan man jo stærkt
argumentere for, at miljøgarantien ikke alene er
lige så dårlig, som den har været hele tiden,
men måske endda forringet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265226;name_party;":
Jeg synes, at det var et klart svar, hr. Keld
Albrechtsen gav: Enhedslisten foretrækker
Maastrichttraktaten. Og når man anbefaler et
nej til Amsterdamtraktaten, så anbefaler man
altså, at man siger nej til en række af de fremskridt, der ligger i Amsterdamtraktaten på
områder, der har med mennesker at gøre, der
har med miljø at gøre, der har med beskæftigelse at gøre, fordi man får Maastrichttraktaten.
Det kan jeg ikke forstå, men jeg synes, at det
er en god måde at gå ind i den offentlige debat
på det næste par måneder: Er der nogen, der
elsker Maastricht, så er det hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
265858;name_party;":
Jeg tror nok, at mange både her og andre steder
ville blive ret chokeret, hvis det skulle lykkes os
at blive enige om, hvordan og hvorledes man
skal læse miljøgarantien. Jeg kan bare konstatere, at jeg læser den ikke med de samme briller,
som hr. Keld Albrechtsen gør. Det kan være, at
det er, fordi det sete afhænger af øjnene, der
ser, men det er ikke sikkert, at det er hr. Keld
Albrechtsen, der har ret. Det mener jeg faktisk
ikke at det er. Alle kloge hoveder eller de fleste,
som har været inde i den her debat, mener faktisk det, jeg står og siger.
Så hvad skal jeg gøre? Hr. Keld Albrechtsen
læser det på én facon, jeg læser det på en anden
facon, men det bliver hr. Keld Albrechtsens
måde at læse det på altså ikke mere rigtig af.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
266640;name_party;":
Vælgerne må jo tage stilling til, hvem de mener
har den rigtige argumentation, men det, jeg i
hvert fald vil opfordre hr. Jacob Buksti til, er at
tænke sig godt om, før han igen fremsætter den
påstand, han kom med i sin ordførertale, nem-

(28)
Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
lig at man vil fastholde, at vi har ret til at bruge
miljøgarantien, for det giver traktaten jo ikke ret
til. Det gjorde jeg i al stilfærdighed hr. Jacob
Buksti opmærksom på, og så spurgte jeg om det kunne jo være, at den danske regering havde gjort sig nogle overvejelser - hvordan vi
kunne sikre os den ret. Men der kom ikke noget
svar.
Så vil jeg sige til hr. Steen Gade, at han jo
ikke er fri for at være en lille smule polemisk i
det spørgsmål, han kom med, men han vil
måske erindre, at Enhedslisten var imod såvel
Maastrichttraktaten som den reviderede udgave
med Edinburghafgørelsen og derfor også opfordrede til et nej i maj 1993? Jeg har også givet
blandt andre hr. Uffe Ellemann-Jensen tilsagn
om, at hvis der kommer et forslag om dansk
udmeldelse af EU for at blive fri for Maastrichttraktaten her i Folketinget, så vil vi støtte det og
prøve at få en folkeafstemning om selve EUmedlemskabet, netop fordi vi ikke bryder os om
Maastrichttraktaten.";Keld Albrechtsen
267893;name_party;":
Modsat mange af de andre ordførere er jeg i
den privilegerede situation, at jeg ikke kommer
til at gentage mig selv under den her debat, da
lovforslagets første behandling i samlingen før
valget blev behandlet af Fremskridtspartiets
daværende ordfører, fru Annette Just. Men de
synspunkter, som Fremskridtspartiet havde
dengang, gør sig fortsat gældende, så det, jeg
vil bruge tiden på i dag, er at give Fremskridtspartiets melding på en række af de temaer, der
har været oppe til behandling i dag.
Det, vælgerne jo, skal tage stilling til, er formelt det lovforslag, der nu hedder L 1, men det
er jo reelt et spørgsmål om, hvordan vi ønsker,
EU-samarbejdet skal udvikle sig.
I den forbindelse skal de danskere, som til
daglig sidder og er voldsomt utilfredse med
den måde, EU-samarbejdet foregår på, stille sig
selv spørgsmålet: Ønsker vi, at det skal fortsætte? Ønsker vi, at vi skal fortsætte ud ad den vej,
eller vil vi hellere have, at vi bremser op og
prøver at få EU til at udvikle sig i en anden retning? Vi mener nemlig i Fremskridtspartiet, at
det er forkert, at man udvikler et Eutopa, hvor
svindel belønnes, og hvor de embedsmænd og
politikere, som skulle forhindre, at svindlen
foregår, har så travlt med at rage til sig selv af
høje gager og se forbi, når der foregår korruption og andre ting, og vi mener, at skatteyderne
kan være dybt bekymrede, for Amsterdamtrak-

217

taten betyder brug af endnu flere penge i EUsamarbejdet med udsigt til, at der vil være endnu mere svindel.
Når Fremskridtspartiet anbefaler vælgerne at
stemme nej den 28. maj, så er det også, fordi vi
mener, at den Amsterdamtraktat, der er til forhandling, er dårligere end det grundlag, samarbejdet foregår på i øjeblikket. Vi synes sådan set
heller ikke, at det eksisterende samarbejde foregår på et alt for godt grundlag. Fremskridtspartiet anbefalede et nej til Maastrichttraktaten, og
vi mener heller ikke, at de danske forbehold i
sin tid var noget at råbe hurra for.
Men nu skal vi jo se på Amsterdamtraktaten,
og der må vi konstatere, at overskriften for
Amsterdamtraktaten vil være, at vi får mere
union og mindre frihed. Det er også blevet sagt,
oven i købet af så prominent en person som
kommissær Ritt Bjerregaard, at Amsterdamtraktaten er virkeliggørelsen af den socialdemokratiske drøm. Det har man fra danske socialdemokraters side forsøgt at slå lidt hen i et forsøg på at forhindre, at alt for mange borgerlige
vælgere bliver skræmt til at stemme nej.
Det ville da være mærkeligt, om ikke
Amsterdamtraktaten er et socialistisk projekt, al
den stund 12 ud af 15 regeringsledere, som har
siddet med pennen, har haft mulighed for at
gøre det, som de gerne vil have det. Havde vi
været i den situation, at det var 12 Fremskridtsregeringsledere ud af 15, ja, så havde de selvfølgelig også sørget for, at Amsterdamtraktaten
var en virkeliggørelse af Fremskridtspartiets
politiske ønsker for Europa.
Det andet argument for, at Amsterdamtraktaten er dårligere, er, at vi får disse mange flertalsafgørelser. På over 20 områder bliver det
sådan, at man overgår til flertalsafgørelser, og
det betyder, at vi kan komme i den situation, at
de andre lande træffer beslutninger, som hele
den danske befolkning, hele det danske Folketing, ja, selv måske endda hele den danske
regering er modstander af. Alligevel skal vi
underkaste os disse afgørelser. Så kan man sige:
Jamen sådan er det jo i demokratiet. Men modsat de nationale demokratier er det unødvendigt, at man i et samarbejde mellem frie nationer skal have det sådan, at der vil være enkelte
medlemslande, der skal underkastes ting, som
de er direkte modstandere af.
Endelig er der spørgsmålet omkring Schengensamarbejdet. Vi anbefalede, at Danmark lod
være med at ratificere Schengensamarbejdet,
Det gør vi fortsat, og vi mener, at Danmark ved

218

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

førstkommende lejlighed skal forlade Schengensamarbejdet - jo før, jo bedre. Her må vi
stille spørgsmålet: Bliver det nemmere eller bliver det sværere, i det øjeblik Amsterdamtraktaten er vedtaget? Som jeg havde en meningsudveksling tidligere på dagen med Venstres ordfører om, er det vores opfattelse, at i det øjeblik
Schengensamarbejdet bliver en integreret del af
Amsterdamtraktaten, som det jo fremgår klart
af Udenrigsministeriets dokumenter bliver tilfældet, så kan vi blive bragt i den situation, at vi
er nødt til at forlade EU-samarbejdet for at slippe for Schengenproblemerne. Det ønsker vi
ikke, for det er Fremskridtspartiets opfattelse, at
det fortsat er en fordel for Danmark at være
medlem af et europæisk samarbejde. Vi mener
så bare, at samarbejdet skal foregå på et andet
grundlag end det, der er skitseret i Amsterdamtraktaten.
Så er det i dag også blevet fremført, at med
Amsterdamtraktaten er beskæftigelsespolitikken endelig blevet sat på den europæiske dagsorden. Ja, det skal jeg love for. Da jeg læste Berlingske Tidende i går, var jeg lige ved at tro, at
man havde optrykt en artikel et døgn for tidligt,
nemlig noget, der først skulle have været trykt
som en aprilspøg i dag. Ikke desto mindre kunne man i går den 31. marts læse, at EU's
arbejdskommissær nu vil indlede en kampagne
mod sort arbejde. Man går endda så vidt som
til, at man fra EU-systemet vil anbefale strengere straf for dem, der udfører sort arbejde, og
der tales om en »fremhævelse af deres asociale
opførsel«.
Ja, det er nydeligt. Skal EU nu til at udhænge
borgere for deres asociale opførsel, hvis de
udfører sort arbejde? Det giver mig mindelser
om totalitære regimer, som jeg i den grad ikke
bryder mig om. Hvad skal EU dog overhovedet
interessere sig for det for? Ja, alene definitionen
af, hvad der er sort arbejde, er jo meget forskellig fra land til land. I det puritanske Danmark
kan selv det at gøre naboen en vennetjeneste
søndag eftermiddag i de erhvervspolitiske
redegørelser blive udhængt som asocial adfærd,
fordi man jo forhindrer en håndværker, som
måske ellers kunne have gjort det tilsvarende, i
at komme i arbejde.
Og så tager vi ned til Sydeuropa, hvor
arbejdskommissæren konkluderer, at det nok er
dér, der er de største problemer med såkaldt
sort arbejde. Alene hvis EU skal begynde at
definere, hvad der er sort arbejde, jamen så går
det jo galt. Det skal EU overhovedet ikke

beskæftige sig med. EU har sat som mål at skaffe nogle flere arbejdspladser, men arbejdskommissæren har altså lagt ud med, at han har den
opfattelse, at de mellem 10 mio. og 28 mio.
mennesker, som i dag ernærer sig ved såkaldt
sort arbejde, vil han hellere have overflyttet til
at være på offentlig bistand, end at de dog har
nogen arbejdsindkomst.
Jeg er nødt til at sige, at det projekt skal vi
holde os langt væk fra, og jeg kan ikke forstå, at
der er så mange unionstilhængere i Danmark,
der er så begejstret for, at Amsterdamtraktaten
lige præcis på det område skulle være bedre.
Jeg er bange for, at Amsterdamtraktaten gør
ondt meget værre.
Så indledte statsministeren denne samling
med at diskutere de danske forbehold. Det kan
jeg godt forstå, for der er jo grund til at mane
unionsmodstandere og skeptikere til ikke at
være alt for bekymrede. Det har vi ellers grund
til at være.
Når vi ser på den måde, vores økonomiminister fører sig frem på omkring ØMU'en og indførelsen af euroen, ja, så er det jo bestemt ikke
den måde et land, der har sagt nej tak til deltagelse i ØMU'en, skal føre sig frem på. Vi burde
have gjort det, der i sin tid blev stillet os i
udsigt, nemlig at vi slet ikke deltog, heller ikke
verbalt. Når man har en økonomiminister, som
bruger hver eneste dag til at fremføre det synspunkt, at det er en katastrofe, at Danmark ikke
er med, og at vi skal med jo før, desto bedre, så
er man ikke loyal over for en dansk befolkning,
der har sagt nej.
Så til spørgsmålet om forsvarssamarbejdet:
Det er jo rigtigt, at Danmark formelt ikke deltager i det, der måtte blive besluttet på det forsvarsmæssige område. Men vi har faktisk den
opfattelse i Fremskridtspartiet, at EU slet ikke
skal beskæftige sig med forsvarspolitik. For os
er det ikke bare et spørgsmål om, at vi fra
dansk side vil stå med rene hænder og sige, når
Vestunionen beordres til krigerisk indsats i
Tchad, et andet sted nede i Nordafrika eller i
andre områder, at så er Danmark jo ikke med,
for EU skal slet ikke deltage i den slags, uanset
dansk deltagelse eller ej. Det vil være en historisk brøler, hvis EU skal ud og deltage i militære aktioner, og derfor skal de bestemmelser i
traktatens artikel J 7 ikke vedtages. De skal ikke
gøres til virkelighed.
Så kan man selvfølgelig stille spørgsmålet: Er
det en dansk opgave at forhindre de andre lande? Nej, men så må de andre lande gøre det i et

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
andet regi. De kan gøre det i Vestunionen, eller
de kan danne et helt nyt samarbejde, hvis de vil
ud og føre krig. Det skal ikke være EU, som
misbruges til krigsførelse, og slet ikke, når man
tænker på, at dér, hvor forsvarssamarbejdet
hører hjemme, er i det gode NATO. Det er dér
og ikke i EU, at det samarbejde skal foregå.
Så er der endelig det retlige samarbejde, og
det fik vi jo også et dansk forbehold om i Edinburgh. Men vi må jo sige, at det resultat, der
kom ud af folkeafstemningen, ingenlunde bliver respekteret. Når man ser på, hvad der sker
i forhold til det, der med et teknisk udtryk »bliver lagt ind under søjle 1«, betyder det, at det
kan ske ved flertalsafgørelser. Så uanset at Danmark vil være i den situation, at vi inden for 6
måneder selv skal afgøre, om vi vil være med
osv. osv., jamen så ved vi godt, hvad der sker,
når vi har et Folketing med en meget stor majoritet af unionstilhængere: Så vil de love blive
ekspederet, hvis det overhovedet er et spørgsmål om love.
Vi kan frygte, at det udelukkende bliver et
spørgsmål om afgivelse af mandater i Folketingets Europaudvalg, og så har vi balladen. Derfor skal det retlige samarbejde ikke ind i traktaten, som det er planlagt med Amsterdam. Det
skal forblive, hvor det er, som et mellemstatsligt
samarbejde, hvor Danmark har mulighed for at
sige nej, når udviklingen går i den forkerte retning.
Så har vi lagt mærke til, at udvidelsesspørgsmål er noget, som unions tilhængeme virkelig
lægger vægt på. Der er også i dag flere gange
blevet sagt det forvrøvlede sludder, at Amsterdamtraktaten er forudsætningen for en udvidelse af EU med nye medlemslande.
Unionsti1hængeme skylder jo at forklare Folketinget, hvorfor det så ikke var nødvendigt
med en ny traktat, da man udvidede med Sverige, Østrig og Finland. Det foregik jo uden en
ny traktat. I Danmark foregik det på den måde,
at vi har vedtaget en række forskellige love om
momssamarbejde og alt muligt andet - så var
Sverige, Østrig og Finland medlem.
Så bruger man en lidt stærkere argumentation, nemlig at Amsterdamtraktaten er fredens
projekt, og det er derfor, det er så vigtigt, at
Amsterdamtraktaten bliver vedtaget.
Se, hvis Amsterdamtraktaten er fredens projekt, må det jo betyde, at vi, der er modstandere
af Amsterdamtraktaten, er modstandere af fred
i Europa, og det er jo ærlig talt en grov udtalelse. Både i 1992 og 1993 blev folk truet på deres

219

job. De fik at vide af deres arbejdsgivere og af
unionstilhængerne, at hvis ikke de stemte ja,
blev deres fabrik flyttet til udlandet, og de blev
fyret.
Det var der mange der lod sig skræmme af
dengang. Det gør man nok ikke denne her
gang, for man fandt ud af, at det var en argumentation uden hold i virkeligheden. Jeg kan
godt frygte, at der er nogle mennesker, som
denne gang stemmer ja, fordi de er bange for
krig i Europa.
Men det er Fremskridtspartiets opfattelse, at
Amsterdamtraktaten faktisk kan gå hen og gøre
ondt værre, fordi de lande, man nu ønsker
optagef i EU, for en dels vedkommende ikke er
modne til optagelse. Når man ser på de sociale
uroligheder, det har givet i lande som Italien og
Frankrig, at de skulle underkaste sig konvergenskriterierne for at være med i ØMU'en, kan
vi godt være meget bekymret for, at der kan
opstå social uro i lande som Polen, Ungarn,
Tjekkiet og de baltiske lande, når de skal
undetkaste sig regler og forordninger for at blive en del af EU-samarbejdet. Og vi har da gjort
både de lande og Europa en bjørnetjeneste, hvis
den sociale uro udkrystalliserer sig i, at man i
de lande vælger gamle kommunister, i dag
iklædt socialdemokratisk antræk, og så får
magtbalancen ødelagt, væk fra en demokratisk
udvikling og tilbage til gamle dage, hvor man
havde totalitære folk ved magten.
Derfor er løsningen på spørgsmålet om de
nye lande, at vi åbner Europa for fri handel
med disse lande, og at vi tilfredsstiller de sikkerhedspolitiske behov, landene har, i NATOsamarbejdet gennem udvidelse af aftaleme om
Partnerskab for Fred.
Så er der spørgsmålet om selve det folkelige,
og der må man jo sige, at den beslutningsproces, der i øjeblikket lægges op til i EU, ikke gør
det nemmere at være borger. Ser man bare på
nogle helt konkrete, nære ting, hvor vi i Folketinget inden for den sidste folketingssamling
har kvajet os, nemlig med emballageafgiften, de
gule plader osv., ja, så har vi det privilegium, at
når vi nu opdager, at den er helt gal, kan vi ved
tre behandlinger i Folketinget ophæve loven
igen.
I det øjeblik, noget er vedtaget i EU som et
direktiv, er det altså ikke nok, at vi i Danmark
opdager, at den er helt gal. Så skal vi ud og
have overbevist alle de andre lande om, at
direktivet skal ophæves igen. Derfor skal der

220

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

ikke lægges mere magt, men mindre magt i EUsystemet.
Vi kan også være bekymret for, at det med
denne afstemning bliver sidste gang, vi for
alvor får en afstemning om hovedindholdet i
EU-samarbejdet, for når først man har udvidet
med flere lande, bliver det nok næsten umuligt
at blive enige om væsentlige ændringer - så bliver det kun om småtterier.
Derfor anbefaler vi den danske befolkning, at
de den 28. maj stemmer nej.";Kim Behnke
281701;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at Kristeligt Folkeparti kan støtte Danmarks tiltrædelse af Amsterdamtraktaten og dermed også
det lovforslag, som regeringen har fremsat.
Men jeg vil også gerne understrege helt klart,
at der så i Kristeligt Folkeparti som i andre
politiske partier er meget delte holdninger
omkring Amsterdamtraktaten og velsagtens
også omkring Danmarks medlemskab af Den
Europæiske Union.
Jeg tror, jeg meget vel kan sige, at Kristeligt
Folkeparti i den sammenhæng afspejler gennemsnittet af den danske befolkning, for så vidt
som vi faktisk i september måned sidste år afholdt en urafstemning blandt vore medlemmer
om, hvad deres stillingtagen var til Amsterdamtraktaten, en urafstemning, som viste, at
kun en lille majoritet af partiets medlemmer,
nemlig 54 pet., gik ind for et ja til Amsterdam,
mens hele 46 pet. var imod.
Det får mig også til at sige, at jeg på Kristeligt
Folkepartis vegne føler - men jeg mener i virkeligheden også, at dette Ting burde føle det på
befolkningens vegne, for så vidt som den er
stærkt delt på området - at vi har brug for en
meget bred og nuanceret debat om Amsterdamtraktaten, men så sandelig også om vores
medlemskab af Den Europæiske Union som
helhed.
Jeg synes, det er vigtigt at fastslå, at Den
Europæiske Union ikke er den store forkromede drøm for os i Kristeligt Folkeparti, men den
er så sandelig heller ikke det mareridt, der somme tider bliver udpenslet fra forskellig side i
den politiske debat om vores forhold til EU.
For Kristeligt Folkeparti er Den Europæiske
Union et praktisk samarbejde, som ikke mindst
skal tjene som et redskab for at sikre freden i
Europa, og som også kan være med til at sikre
et helt Europa. Derfor er vi meget glade for det,
vi oplever i denne tid, nemlig at de central- og

østeuropæiske lande står i kø for at blive medlemmer af Den Europæiske Union. Det er i virkeligheden, kan man sige, lakmusprøven på, at
EU er blevet en væsentlig del i at hele Europa
oven på Anden Verdenskrig.
Det er da også netop udvidelsesperspektivet,
som har været overskriften for debatten i dag, i
hvert fald for de partiers vedkommende, som
ønsker, at Danmark skal tiltræde Amsterdamtraktaten, og som da så sandelig også er et af
regeringens vigtigste argumenter for Amsterdamtraktaten, og det er da også et vigtigt argument for Kristeligt Folkeparti.
Alligevel synes jeg, det er vigtigt at sige - i
hvert fald for vores vedkommende - at vi i og
for sig er skuffede over, at man under regeringskonferencen ikke nåede videre, end man
rent faktisk gjorde, i forhold til at fremtidssikre
Amsterdamtraktaten, forstået på den måde, at
man jo ikke har løst alle de udestående problemer, der har været og fortsat er på det institutionelle område. Det er ikke klarlagt, hvordan
stemmevægtene skal være i Ministerrådet på
længere sigt, når EU bliver udvidet med flere
medlemslande. Dog er det nu fastslået - og det
hilser vi med tilfredshed - at hvert medlemsland i hvert fald skal have én kommissær.
Så selv om vi må sige, at det var skuffende,
vil jeg også godt understrege, at vi alligevel må
sige, at reelt er Amsterdamtraktaten nøglen til
en udvidet Union. Den skal ratificeres, for at vi
for alvor kommer videre i hele udvidelsesprocessen. Derfor deler vi det argument i forhold
til regeringens argumentation, at Amsterdamtraktaten er vigtig, for at vi for alvor kan få sat
udvidelsen på skinner.
Et andet vigtigt argument for Kristeligt
Folkeparti er, at de fire forbehold står uantastet
i Amsterdamtraktaten. Det er meget afgørende
også set i lyset af, at vi som parti anbefalede
vælgeme at stemme nej i forbindelse med folkeafstemningen om Maastrichttraktaten den 2.
juni 1992. Det nej skabte for os at se en positiv,
demokratisk proces, der skabte debat i Europa,
og den debat var i sig selv utrolig vigtig og nyttig, måske endda i virkeligheden mere end de
fire forbehold, som Danmark så efterfølgende
fik med Edinburghafgørelsen, og som blev
stadfæstet ved folkeafstemningen den 18. maj
1993.
Jeg mener, at forhandlingeme under regeringskonferencen om den nye traktat har vist, at
de fire forbehold, der blev stærkt antastet også i
forbindelse med debatten omkring folkeafstem-

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
ningen den 18. maj 1993, ikke bare har været
varm luft. Der har været og er reelt indhold i de
fire forbehold også set i lyset af, at de på regeringskonferencen jo ikke bare blev købt fra
ende til anden fra starten: der måtte kæmpes for
dem undervejs.
Vi er tilfredse med, at det lykkedes for regeringen, og også, at forbeholdene i virkeligheden
har fået en stærkere forankring med den nye
traktat, end man må sige, at de fik med Edinburghafgørelsen som sådan. Forbeholdene er
særdeles synlige, vil jeg sige, i den nye traktat,
og det er afgørende som et andet argument fra
Kristeligt Folkepartis side for at anbefale vælgerne at stemme ja ved folkeafstemningen i maj,
men altså også for at kunne tiltræde det lovforslag, som regeringen har fremsat.
Det tredje, jeg vil nævne, er den række af forbedringer, som vi også mener der er i Amsterdamtraktaten i forhold til Maastrichttraktaten.
Der sker en bedre forankring af nærhedsprincippet, som vi er meget tilfredse med. Man har
nu fået indarbejdet nogle af de bestemmelser i
traktaten, som faktisk blev sikret, kan vi godt
sige, i kølvandet på det danske nej den 2. juni
1992.
Vi synes også, det er et fremskridt, at der nu
er blevet indføjet nogle fIeksibilitetsbestemmelser i traktaten, der sikrer, at alle lande i Fællesskabet ikke nødvendigvis skal være med fuldgyldigt eller på alle samarbejdsområder, og at
man i virkeligheden dér har fået skabt en model
for et EU også i flere hastigheder, en model,
som jo i virkeligheden også er at sammenligne
med det, som vi har skabt for os selv, nemlig
ved de fire forbehold, som vi fik, med Edinburghafgørelsen.
Vi hilser også fremskridtene på miljøområdet
velkomne, det, at hensynet til en bæredygtig
udvikling nu er formuleret som et centralt princip i Unionen. Vi finder, det er en klar forbedring, at man nu på det område, der vedrører
svig, altså området vedrørende - jeg havde nær
sagt - svindel og humbug i Fællesskabet kan
komme videre og træffe afgørelser med kvalificeret flertal i Fællesskabet, så enkeltmedlemslande ikke kan blokere for, at der sker noget
effektivt på det område.
Det er også værd at notere sig den protokol
om nationale parlamenters rolle, som er knyttet
til traktaten, og som vi også synes er væsentlig,
al den stund tanken om et nationernes EU er
grundlæggende for Kristeligt Folkeparti. ,

221

I forhold til området forbedring af traktaten
vil jeg sige - hvis jeg skal opsummere på det
punkt - at det for Kristeligt Folkeparti er utrolig
vigtigt, at der er sket forbedringer på nogle af
de menneskelige områder, hvis man kan kalde
det det, men også på miljøområdet, sådan at vi
sikrer, at den fri konkurrence i Fællesskabet
ikke kommer til at ske på bekostning af mennesker og miljø: det er helt centralt for os. Så der
er altså tre gode grunde til, at Danmark ratificerer Amsterdamtraktaten.
I forhold til det, jeg nævnte omkring de nationale parlamenters rolle, vil jeg godt sige, at
på trods af den protokol, som vi hilser velkommen, og de øgede muligheder, de nationale
parlamenter har for at udtale sig om konkrete
sager, bl.a. grøn- og hvidbøgerne fra Kommissionen, vil jeg ikke undertrykke, at der er én
ting i forhold til Amsterdamtraktaten, som
bekymrer os meget, og det er, at Europa-Parlamentet får stadig mere lovgivende magt og på
en lang række områder nu bliver medlovgiver
på lige fod med Ministerrådet. Det er dybt
bekymrende, og de første alvorlige skridt i så
henseende blev taget med Maastrichttraktaten,
som jo på det område her - og det følges nu
helt klart op i Amsterdamtraktaten - viser klare
føderale træk, hvad enten man kan lide det eller
ej.
Vi kan i Kristeligt Folkeparti ikke lide disse
føderale træk, fordi de helt klart trækker Fællesskabet i en retning, hvor man bevæger sig
væk fra det, vi kalder nationernes EU, og over i
måske ikke ligefrem forbundsstaten, men i
hvert fald på de områder her - med kompetencedelingen mellem de enkelte institutioner i EU,
specielt Ministerrådet og Parlamentet - i retning af noget, der har forbundsstatslignende
eller føderal karakter.
Vi mener, at Europa-Parlamentet på mange
måder kan spille en positiv rolle i Fællesskabet,
når det gælder om at sikre mere åbenhed, og
også når det gælder om at kontrollere EuropaKommissionen, men når Parlamentet i dag er
blevet medlovgiver på mange områder i Fællesskabet og bliver det på endnu flere i forhold til
Amsterdamtraktaten, er det ikke med til, som
mange tilhængere siger, at øge den demokratiske legitimitet i Fællesskabet. Så er det i virkeligheden - det synes jeg burde være et langt
større debattema herhjemme, end det er i dag med til at øge det demokratiske underskud i
EU. Mere magt til Parlamentet på bekostning af
Ministerrådet og dermed også Folketinget er

222

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

med til at øge det demokratiske underskud i
EU.
For sådan som vi har skruet tingene sammen,
i hvert fald herhjemme i Danmark, hvor Folketinget jo med den håndtering, der er af EUspørgsmål - i hvert fald i nogen eller i vid
udstrækning, vil jeg også tillade mig at sige har hånd i hanke med, hvad danske ministre
siger i Ministerrådet, og hvor Folketinget dermed, kan man sige, både gennem Europaudvalget og de øvrige udvalg er med til at påvirke
beslutningsprocessen i EU, bliver det alt andet
lige sværere for Folketinget at udøve den indflydelse, i takt med at Europa-Parlamentet får
mere magt som medlovgiver i forhold til det,
der sker i Ministerrådet. Det synes jeg, og det
synes vi i Kristeligt Folkeparti er et problem,
som også den nye Amsterdamtraktat rejser.
Men det er et gammelkendt problem, og vi må
her erkende, at Danmark i den sammenhæng er
i klart mindretal i forhold til at bevare kompetencefordelingen, som den er. Sådan var det
også i forhold til Maastrichtafstemningen og debatten f.eks., hvor temaet også blev diskuteret. De øvrige medlemslande ønsker på det
område en mere føderal udvikling.
I forhold til debatten om konsekvenseme af
et ja og et nej vil jeg sige, at et ja til Amsterdamtraktaten, som vi fra Kristeligt Folkepartis
side anbefaler også over for vælgerne, vil betyde en fortsat videreudvikling af samarbejdet og
ikke mindst en åbning over for de central- og
østeuropæiske lande.
Hvis befolkningen den 28. maj stemmer nej,
så foreligger der, som det hedder, en ny situation. Set med Kristeligt Folkepartis øjne har vi
svært ved, hvis det skulle blive et nej, at forestille os, at Danmark kan opfinde nogen nye
forbehold i forhold til Traktaten.
Vi synes også, at det er svært at se mulighedeme for at kræve en genforhandling af Traktaten. Det var jo i øvrigt heller ikke det, vi fik
efter nejet den 2. juni 1992. Vi vil i virkeligheden tolke et nej derhen, at danskerne så i virkeligheden ønsker en løsere tilknytning til fællesskabet, end Folketinget, som jo forventelig ratificerer Traktaten, ønsker.
Bliver det et nej, hvilket vi altså bestemt ikke
håber, så vil vi som politisk parti drage den
konsekvens og tolke nejet derhen, at Danmark
må søge en løsere tilknytning til EU. Så må det
blive noget nær en norsk løsning, som ganske
vist vil give Danmark mindre indflydelse på
vores egen situation, og som vil betyde, at vi,

ligesom Norge skal i dag, skal kopiere al lovgivning f.eks. vedrørende det indre marked,
hvilket vi bestemt ikke synes er nogen fordel.
Ikke desto mindre vil vi anse det for at være en
folkelig nødvendighed at drage den konsekvens
af folkeafstemningen, hvis det altså mod vores
ønske skulle gå hen og blive et nej.
Lad mig slutte af med at sige, at vi kan bifalde og tiltræde det lovforslag, som regeringen
har fremsat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
293491;name_party;":
Af de tilhængertaler, der har været her i dag,
var dette dog en af de mest nuancerede og en af
de mest positive, i den forstand at det blev
understreget, at Kristeligt Folkeparti står for
nationemes Europa, noterede jeg, og at man er
imod en føderal udvikling. Specielt ordene
omkring Europa-Parlamentet synes jeg som
repræsentant for Dansk Folkeparti selvfølgelig
var særdeles velvalgte, og vi er fuldstændig
enige med hensyn til Europa-Parlamentets status, at Europa-Parlamentets magt ikke skal
øges.
Det, jeg står lidt tvivlende over for efter at
have hørt indlægget fra hr. Jann Sjursen, er, når
det siges, at nationeme ikke skal udviskes.
Hvor meget skal nationeme udviskes ifølge
Kristeligt Folkeparti? Jeg vil gerne spørge helt
konkret: Er Kristeligt Folkeparti tilhænger af
Schengensamarbejdet og tilhænger af, at vi
afskaffer grænsekontrollen mellem landene? Er
Kristeligt Folkeparti tilhænger af at bevare forbeholdene, eller vil man fjerne dem?
Jeg kan forstå, at Kristeligt Folkeparti ikke er
indstillet på at følge vores tankegang om sammenhængen mellem Amsterdamtraktaten og
Schengensamarbejdet i en forbeholdsdiskussion, og det tager jeg selvfølgelig bare til efterretning, men er man tilhænger af at bevare forbeholdene, og vil man kæmpe for, at Danmark
bevarer forbeholdene?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
294825;name_party;":
Man kan jo undre sig lidt over, at Kristeligt
Folkeparti på den ene side erkender, at der er
en føderalistisk udvikling i Amsterdamtraktaten med mere magt til Europa-Parlamentet,
hvilket man ikke ønsker, men på den anden
side alligevel anbefaler et ja til Traktaten. Det
må være ganske sært i sig selv at rumme en så
modsætningsfyldt argumentation.

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
Men jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen:
Hvis nu en nærmere analyse af de danske undtagelser viser, at vi har ret i, at de faktisk ikke er
respekteret, vil det så betyde, at Kristeligt
Folkeparti vil ændre opfattelse? Når vi f.eks.
skal til at kigge på, hvad det betyder, at EU får
mandat til at indlede krigsoperationer uden for
sit eget geografiske område, så har det jo indvirkning på forsvarsområdet - det går jeg ud
fra vi er enige om - og det vil være sådan, at
Danmark kan deltage i sådanne militære ekspeditioner f.eks. i Nordafrika, mener hr. Jann Sjursen så virkelig, at den danske undtagelse er
respekteret, når det altså er sådan, at Amsterdamtraktaten giver muligheder på det militære
område, som har indvirkning på forsvarsområdet, og hvor Danmark deltager?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
296021;name_party;":
Jeg er i det store og hele enig med hr. Jann Sjursen i hans synspunkter, men der er et sted, hvor
jeg ikke forstår dem, nemlig når vi kommer til
demokratibegrebet, hvor det var, som om det
var sådan et nulsumsspil, hvor demokrati var
en konstant størrelse: Hvis man gav demokrati
til nogen, så gik der nødvendigvis noget fra
nogle andre.
Her mener jeg altså, at det er som med alle
gode ting i livet, der ikke er ressourcekrævende,
hvor det jo normalt er sådan, at jo mere der er
af det, jo mere bliver der. Sådan har jeg det med
glæde og kærlighed, og et eller andet sted har
jeg det altså også sådan med demokrati. Det
styrker da demokratiet, hvis man sikrer sig, at
det fungerer på alle niveauer.
Jeg synes, det er spændende her med
Amsterdamtraktaten, og vi har COSAC-samarbejdet, som hænger tæt sammen med noget, vi
har arbejdet med også i det danske Folketing,
men det bliver da ikke ringere af, at vi også får
styrket debatten i det parlament, som sikrer en
offentlighed også om det, regeringerne laver.
Husk på, at regeringerne jo højst repræsenterer
halvdelen, mange gange er det kun et mindretal, og skal vi sikre en blandet folkelig debat, så
gælder det da ikke om at fjerne demokratiet, så
gælder det om at øge det på alle niveauer.
Jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen, om det
virkelig er sådan, at demokrati er, at hvis man
laver noget ét sted, så går det fra et andet sted.

223

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
297456;name_party;":
Der var flere spørgsmål, der kørte omkring
Europa-Parlamentet, bl.a. hr Thulesen Dahls.
Fru Margrete Aukens spørgsmål gjorde det
også, og jeg vil gerne understrege, at i forhold
til demokratiopfattelse, så synes jeg, at det er
vigtigt at holde begreberne lidt adskilt, og for
mig vedrører demokrati dybest set samtalen,
som hr. Hal Koch nævnte det i sin tid.
Det, som jeg taler om i forbindelse med min
opfattelse af, at man øger det demokratiske
underskud ved at give Europa-Parlamentet en
medlovgivende status på lige fod med Ministerrådet, er ikke så meget det, at Europa-Parlamentet kan være med til at sikre større åbenhed og offentlighed - det kan det, det er fint
nok, og jeg vil også gerne have, at Europa-Parlamentet er med til at kontrollere og tjekke
Europa-Kommissionen - men det er det faktum, at det bliver sværere for Danmark og danske politikere at vinde indflydelse på den lovgivende proces i Fællesskabet, når Europa-Parlamentet på stadig flere områder får en lovgivende magt på lige fod med Ministerrådet.
Dette betyder nemlig, at Ministerrådet også
skal til at deale, forhandle, efter forligsproceduren med Europa-Parlamentet, og så er det lidt
svært for danske politikere via Folketinget og
via vores ministre i Ministerrådet at få helt
hånd i hanke med, hvad der sker. Når vi så
kommer over på den anden side, altså til Europa-Parlamentet, så sidder der 16 danskere ud af
sekshundrede og nogle parlamentarikere, som i
øvrigt ikke deler sig efter nationer, det er jo ikke
tanken i Europa-Parlamentet, men efter politisk
anskuelse.
Jeg mener altså, at det sikrer mere demokrati,
sikrer mere dansk indflydelse på lovgivningen
som sådan i EU, hvis vi kunne, og det erkender
jeg så at vi ikke kan, når jeg ser på, hvad de
andre medlemslande i EU vil, fastholde den
lovgivende magt i Ministerrådet.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg om krigsoperationerne og om, hvorvidt forbeholdet er opretholdt, godt sige, at forbeholdet er opretholdt,
for vi kan jo beslutte os for, at vi ikke vil gå
med. Vi har jo netop taget forbehold på det
område, og det mener jeg er helt sikret i Traktaten.

224

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
299635;name_party;":
, Jeg synes stadig væk, at det er et meget, meget
nedslående syn, hr. Jann Sjursen har på demokratiet. Om man har 16 stemmer eller man har
3, er ikke det afgørende: det afgørende er, om
man bruger sin stemme. En stemme er jo ikke
kun en, man afleverer - endda i en urne, hvor
nogen jo synes, at den har det bedst - en stemme skal da bruges, i stedet for det dér med at
forestille sig, at det egentligt er trygt, hvis regeringerne kan operere uden den demokratiske
kontrol, for det er lidt det, hr. Jann Sjursen
siger: Bare vi har regeringerne, så er vi trygge
ved det, og så kan vi lave den demokratiske
kontrol hjemme.
Det er altså også noget med at have et fællesniveau her. Vi vil sikre den demokratiske
kontrol hjemme, men det er altså ikke nogen
skade til, at vi også har den på europæisk
niveau. Og noget af det, som nogen af os i hvert
fald har været- glade for ved Amsterdamtraktaten, er jo, at den nu udvides til også at gælde
miljøområdet. Det kan jeg så forstå at hr. Jann
Sjursen synes er dårligt. Den skal helst væk fra
tingene.
Kan vi ikke godt få noget lidt mere opmuntrende at tænke på i fremtiden fra Kristeligt
Folkeparti end det, at de ser på demokrati som
noget, man sådan må begrænse et sted for ikke
at få for lidt andre steder.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
300928;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Jann Sjursen er opmærksom på, at den danske undtagelse på forsvarsområdet jo handler om, at vi ikke deltager i
planlægning og beslutninger, som har indvirkning på forsvarsområdet. Men nu kan der altså
vedtages militære aktioner, som den danske
regering vælger at deltage i planlægningen i,
beslutningen af og selve udførelsen af. Det er
ganske vist korrekt, som hr. Jann Sjursen siger,
at et flertal i Folketinget kan beslutte, at man i
den konkrete situation ikke vil være med, men
befolkningen har altså ingen garanti for, at
Danmark ikke er med.
Man har sluppet den kompetence til EU, og
der er altså i den forstand ikke længere nogen
dansk undtagelse. Man kan så som vælger håbe
på, at den danske regering og et flertal i Folketinget vil besinde sig i de konkrete situationer.
Men nogen garanti har man ikke længere for

det, som man havde dengang, der var en dansk
undtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
301881;name_party;":
Jeg ved godt, at der var mange spørgsmål, men
jeg skal give hr. Jann Sjursen en chance for at
besvare de spørgsmål, jeg stillede i første runde, nemlig pkt. 1 et spørgsmål om, hvorvidt
Kristeligt Folkeparti er tilhænger af Schengenkonventionen og tilhænger af, at man afskaffer
grænsekontrollen. Partiet var ikke i Folketinget
på det tidspunkt, da et flertal imod Dansk
Folkepartis ønske traf beslutning om dansk
medlemskab, og derfor er jeg interesseret i at få
det at vide.
Det andet, jeg spurgte om, var, om Kristeligt
Folkeparti er tilhænger af at bevare forbeholdene, vil slås for dem, eller om man som de andre
tilhængerpartier her i Folketinget ønsker dem
hævet så hurtigt som muligt, så snart man tror,
at man kan få befolkningen til det.
Endelig vil jeg spørge hr. Jann Sjursen, som i
sit ordførerindlæg nævner, at den eneste mulige
løsning efter et nej vil være en norsk løsning,
som så sætter Danmark uden for de beslutninger, der træffes, men som har indvirkning på
Danmark, hvorfor det skulle blive tilfældet, for
det er da noget, der skal forhandles. Det er vel
også noget, som vi har indflydelse på fra dansk
side, om det skal være løsningen. Hvorfor
ønsker Kristeligt Folkeparti, at det skal være
løsningen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
303168;title_name;":
Jeg har siddet tålmodigt på min plads her i
eftermiddag og lyttet til debatten, som den
skred frem, og jeg har hørt, at hr. Thulesen Dahl
ved flere lejligheder har efterlyst hæderlighed i
debatten og gjort sig til talsmand for denne, har
kastet sig op som en hædersmand i debatten.
Nu tillader hr. Thulesen Dahl sig at sige, at
Kristeligt Folkeparti ligesom alle de andre tilhængerpartier bare vil af med forbeholdene så
hurtigt som muligt. Det har bestemt ikke noget
med en hæderlig argumentation at gøre. Det er
virkelig det modsatte.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
303744;name_party;":
Jeg må konstatere, at fru Margrete Auken synes,
at det er nedslående at høre på min opfattelse af
demokratibegrebet som sådan. Det må vi så få

(29)
Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

22,5

lejlighed til at diskutere en anden gang. Jeg vil";Jann Sjursen
303995;title_name;"så sige, at jeg synes, det er nedslående at høre,
Hr. Steen Gade som privatist.
at fru Margrete Auken i virkeligheden ønsker at
fremme en føderal udvikling inden for det";Formanden
304180;name_party;":
europæiske fællesskab, for det er det, fru Mar- Som et af de medlemmer af SF's folketingsgrete Auken gør sig til talsmand for her fra
gruppe, der vil stemme ja til denne traktat, vil
talerstolen, og det er jeg ikke enig i.
jeg tage ordet under denne førstebehandling.
Jeg ønsker meget demokratisk kontrol med
Jeg tror, det er vigtigt at gøre sig klart, at den
EU som sådan. Jeg synes også, at Europa-Pardebat, vi har i befolkningen, selvfølgelig handlamentet kan spille en rolle som et organ, hvor
ler om Amsterdamtraktaten og de enkelte paraman kan drøfte forskellige sager, direktiver osv.
graffer, sådan som vi har diskuteret det i dag,
osv. Men spørgsmålet er, hvem der skal træffe
men jeg tror ikke, man kommer uden om, at det
den endelige afgørelse, og dér synes jeg i udogså er en lidt bredere diskussion. Det er også
gangspunktet, at det mest rigtige vil være, som
min erfaring fra mange møder, at sådan som vi
det oprindeligt var, at det er Ministerrådet ale- < er her i Danmark, går de fleste med lidt af både
ne, for det ville give de nationale parlamenter
et ja og et nej i sig, og det tror jeg er vigtigt, at
den størst mulige indflydelse på, hvad der sker
vi politikere også gør os klart, når vi skal disi EU - i hvert fald her i Danmark med den ord- kutere denne sag. Jeg tror, vi får en bedre disning, vi har: så kan der være andre lande, der
kussion, hvis vi forstår, at sådan hænger tingemåske har nogle problemer, hvad det angår.
ne sammen hos rigtig mange danskere.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at vi bare
Derfor vil jeg, inden jeg siger noget om
må erkende, at vi med vores forbehold har
Amsterdamtraktaten, sige noget om tre andre
accepteret, at de øvrige lande kan gå videre i
ting, som jeg mener er en helt afgørende, man,
fællesskabet på dette område. Vi har til dels sat
kan sige baggrundsmusik for en diskussion om
os uden for indflydelse på området vedrørende
Amsterdamtraktaten.
den fælles forsvarspolitik, og sådan er det. Det
Det ene er, at der efter min bedste opfattelse
har vi gjort med åbne øjne i forbindelse med det ikke er et alternativ, der hedder: Ud af EU.
forbehold, vi tog, og så kan vi med den konHvor er det henne? Ja, det, som hr. Jann Sjursen
struktion, der er, efter en folketingsbeslutning
siger, er, at det er ud til Norge. Og hvad er ud
eventuelt gå med i nogle operationer, og det er
til Norge? Ja, det er ud til de samme regler om
så det. Her er det nok så meget et spørgsmål
tilsætningsstoffer i pølseme i køledisken nede i
om tilliden mellem vælgerne som sådan og det- Brugsen. Det er kun Brugsen, der hedder noget
te F?lketing.
andet, det er ikke reglerne for de fødevarer,
Til hr. Thulesen Dahls spørgsmål skal jeg sige man indtager. I den udstrækning er det EUom forbeholdene generelt, at vi ikke vil gå ud
regler, og det samme gælder hele det indre
og kræve dem ophævet her og nu, men vi
marked.
synes, det er fair nok at tage en debat om, hvorDet vil sige, at tanken om, at man får den
vidt alle forbehold skal gælde for tid og evig-,
totale frihed, altså hr. Keld Albrechtsens og hr.
hed. Det er fair nok, at de partier, som var med
Thulesen Dahls frihed i metermål eller i kilometil at strikke det nationale kompromis sammen,
termål, ikke kan eksistere i virkeligheden. Det
for så vidt har som holdning, at de godt vil
er min første konstatering, og jeg håber, at alle
arbejde for en ophævelse af et forbehold, for det partier i Folketinget vil gå ind i den diskussion
kan til syvende og sidst kun ske ved en folkei den næste måneder. Der findes ikke noget, der
afstemning, og det vil sige, at det er vælgeme,
hedder: Ud af EU fuldt ud.
der afgør det spørgsmål.
Det andet er, at hvis man skal løse det vigtige
Så bare lige kort om den norske mulighed.
problem med at få Europa til at hænge sammen
Jeg har ikke sagt, at det er den eneste løsning,
efter Murens fald, er det kun EU, der kan løse
men det er for Kristeligt Folkeparti den løsning,
det. Det kan Danmark ikke løse, det kan Norder er at se i forhold til, at vi ikke kan opfinde
den ikke løse, og det skal amerikanerne ikke
nogle nye forbehold og heller ikke anser det for
løse. Det kan og vil de heller ikke. Der er EU til
muligt, at vi kan få alle lande til at genforhandle
at løse det. Det er også en pille, vi kan diskutere
traktaten.
på baggrund af.
Det tredje, jeg vil sige, er, at der i verden er et
stærkt behov for overnationale beslutninger på

226

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

en række områder, hvis vi skal løse de problemer, som vi står over for. Det gælder ikke alle
områder, men det gælder nogle, og her er det
specielt miljøområdet, jeg vil hæfte mig ved.
Hvis vi ikke har ovemationale beslutninger på
et område som miljøområdet, kan vi ikke løse
miljøproblemerne. Vi kan ikke gøre det gennem
en national strategi. Der skal også være bindende juridiske regler, der skal være flertalsafgørelser, man skal kunne stemme andre lande
ned, som ikke har lyst til at gå så vidt, som man
skal, og så skal man have ret til at gå videre i
det enkelte land.
Ud fra de tre principper eller piller eller
måder at tænke på er der i hvert fald i mit sind
ikke nogen tvivl om, at det må blive til et ja til
Amsterdamtraktaten.
Der er for det første forbedringer på en lang
række områder, som andre også har nævnt:
Miljø, arbejdsmiljø, lønmodtagerrettigheder
osv. For det andet er forbeholdene fastholdt, og
for det tredje er det en nødvendig politisk forudsætning for åbningen over for Central- og
Østeuropa. Alle besværgelser fra dem, der
siger, at sådan er det ikke, passer jo ikke. Det er
den reelle virkelighed i Europa, at Amsterdamtraktaten skal være vedtaget og gennemført, for
at vi kan få denne proces i forhold til Østeuropa.
Mit sidste argument for et ja er, at jeg ikke vil
risikere nejet. Det betyder ikke, at jeg vil true
med bål og brand. Vi ved jo ikke, hvad der sker,
kan man sige, hvis vi siger nej. Jeg tror ikke, det
bliver noget med bål og brand. Det er en helt
uinteressant diskussion. Men hvorfor i alverden
skulle vi løbe den risiko, at der er nogle, der vil
stikke en kæp i hjulet i forhold til åbningen over
for Central- og Østeuropa?
En anden risiko er, hvordan vores nej bliver
opfattet i Europa. Det siger jeg lidt lavmælt,
fordi det ikke er en voldsom trussel eller advarsel, jeg nu kommer med, men det er noget, jeg
har dybt inde i mig. Bliver det opfattet, som om
vi nu vil gøre mere for Central- og Østeuropa?
Bliver det opfattet, som om vi nu vil gøre mere
for at få bedre miljøbestemmelser? Bliver det
opfattet, som om vi nu vil samarbejde på endnu
en lang række områder?
Nej. Min frygt er, at det bliver opfattet som
en støtte til nogle af de kræfter i Europa, der er
meget nationalistiske, der er meget racistiske,
der er meget fremmedhadende, og som kobler
EU-modstand sammen med modstand mod de

fremmede. Det er min frygt. Jeg ved ikke, om
det går så galt, men jeg vil ikke løbe risikoen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
311085;name_party;":
Hr. Steen Gade beskæftigede sig med situationen efter et nej og hævdede, at der ingen
mulighed er for, at Danmark kan forlade EU.
Det vil i hvert fald ikke føre til noget godt,
mener hr. Steen Gade. Så vil vi sidde, ligesom
Norge gør.
Jeg tror slet ikke, hr. Steen Gade forestiller
sig, hvilke positive kræfter der kan sættes i
gang som et resultat af et dansk nej. Der er jo
ingen naturlov, der siger, at Norge skal opretholde sin elendige aftale med EU. Hvorfor skulle Norge det? Ikke mindst hvis Danmark siger
nej, og hvis vi endda kunne få et flertal i Folketinget for en folkeafstemning om selve EUmedlemsl&bet, ville det da give en vældig ny
debat i Norge om, hvordan Danmark og Norge
skulle fortsætte frem mod en afvikling af unionsprojektet og hen imod en etablering af et
løsere mellemstatsligt europæisk samarbejde,
hvor alle kan være med.
Det ville da sætte den proces i gang, og det
ville det også gøre i Sverige. I Sverige er modstanden mod Unionen jo enorm. Et dansk nej
ville være en inspiration for den svenske
befolkning til også at indlede vejen mod en
løsere tilknytning til EU eller måske til at komme helt ud af EU igen. Jeg tror, hr. Steen Gade
helt fejlbedømmer de folkelige kræfter, som vil
kunne frigøres ved et nej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
312375;name_party;":
Man må selvfølgelig respektere hr. Steen Gades
engagement og lyst til at diskutere EU-spørgsmålet. Det har jeg oplevet ved flere lejligheder,
og det synes jeg er meget positivt. Man må
selvfølgelig også erkende, at både hr. Steen
Gades holdning og hans argumentation med
hensyn til det europæiske samarbejde har skiftet karakter. Jeg kan huske, at da regeringskonferencen blev indledt, var noget af det, som hr.
Steen Gade lagde allerstørst vægt på, ordet
fleksibilitet, det var det, at man kunne have forskellige rum, og det var det med, at man kunne
have et samarbejde på forskellige niveauer.
Når jeg i dag hører hr. Steen Gade argumentere for et ja til Amsterdamtraktaten, kan jeg
konstatere, at det, som hr. Steen Gade lagde
allerstørst vægt på i starten af regeringskonfe-

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
rencen, ikke får ét ord med på vejen i hr. Steen
Gades anbefalelsestale for Amsterdamtraktaten.
Det synes jeg er ærgerligt, for der lå i sin tid
nogle perspektiver og nogle visioner om forskellige rum og fleksibelt europæisk samarbejde i hr. Steen Gades Europatanker, som jeg faktisk synes der var nogle muligheder og noget
positivt i. Det ærgrer mig, at det nu fuldstændig
forbigås i hr. Steen Gades univers.
Så blot lige til det med, hvilke alternativer
der er. Det behøver jo ikke være et enten-eller.
Det kan sagtens være en forhandlingsposition,
hvor vi efter et nej kan forhandle en Norgesløsning plus noget mere, og hvor vi selvfølgelig
også får indflydelse på de beslutninger, som
kommer til at gælde for Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
313945;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at selvfølgelig kan vi melde os ud af EU. Jeg siger bare,
at vi ikke undgår diskussionen om EU's regler,
og at det alligevel er dem, vi helt er underlagt.
Sådan er det, hvis man kigger på Norge, men
det er jo også, fordi det er en politisk-økonomisk realitet på det sted i verden, hvor vi bor.
Det er rigtigt, at hr. Keld Albrechtsen og jeg
ser forskelligt på, hvilke kræfter et nej udløser.
Jeg siger ikke det her, fordi jeg kan lide skræmmebilleder, det er slet ikke det, der er mit ærinde. Jeg mener ikke, man skal klare det her ved
hjælp af skræmmebilleder, men jeg er altså bange for, at jeg har mere ret i, hvordan det kommer til at gå.
Jeg er bange for, at det mere bliver Le Pen
end hr. Keld Albrechtsen, der kommer til at
profitere af et nej i Danmark. Det siger jeg med
bekymring, og jeg siger det lige så stille, og det
er også, fordi jeg mener, der en reel risiko for, at
det er en opløsning, sorn jeg ikke er tilhænger
af, der kommer til at præge Europa i de kommende år.
Og så når jeg ikke at svare hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er meget kedeligt, for netop det
element var noget, jeg ikke nåede i min tale. Jeg
har jo kun 5 minutter, og andre ordførere har
haft 15 minutter.";Steen Gade
315189;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og så tror jeg, vi nærmer os udenrigsministerens indlæg.

227

(Kort bemærkning).";Formanden
315337;name_party;":
Jeg håber, at jeg en dag inden folkeafstemningen kan få lejlighed til at få en mere grundig
debat med hr. Steen Gade om dette helt principielle og afgørende spørgsmål, som vi nu
debatterer.
Hr. Steen Gade er bange for højrekræfterne i
Frankrig. Det er jeg også, men jeg vil godt spørge hr. Steen Gade: Hvis man nu laver Amsterdamtraktaten, flytter magten yderligere til EU,
laver den fælles mønt, skaber yderligere
arbejdsløshed, får frustrationen til yderligere at
vokse, opstemmer man så ikke dampen i en
kedel, så den til sidst fuldstændig eksploderer,
og hvad vil vi så ikke opleve af Le Pen-kræfter
tromle ind?
Jeg tror, det også er et perspektiv, som hr.
Steen Gade skal have i tankerne. Man kan drive
det her så vidt, at det folkelige raseri til sidst
kommer skyllende ned over hr. Steen Gades
ikke helt uskyldige hoved i den her sammenhæng. Men jeg håber, at hr. Steen Gade og jeg
kan få en mere omfattende og dybtgående
debat, for den er jo kolossalt vigtig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
316341;name_party;":
Med hensyn til, at Danmark ikke skal være med
i en fælles mønt, er jeg enig med hr. Keld
Albrechtsen. Jeg mener, det er et dårligt projekt,
og at Danmark skal holde sig ude af det. Så
skulle hr. Keld Albrechtsen jo stemme for
Amsterdamtraktaten, fordi det præcis i denne
aftale indgår, at vores forbehold er fastholdt.
Så vil jeg så sige til hr. Keld Albrechtsens
øvrige argumentation, at netop det, at Danmark
kan beholde sine forbehold, netop det, at der nu
er fleksibilitet, at EU ikke er en maskine, som
tvinger alle lande til at være med til alt, og at de
nationale parlamenter får indflydelse, er vigtigt.
Min opfordring til regeringen skal være, at så
snart vi har Amsterdamtraktaten i hus, skal vi i
gang med at udvikle COSAC-samarbejdet f.eks.
på det retlige område, sådan at de nationale
parlamenter inddrages noget mere. Det er der
åbnet for i traktaten. Der er brug for utrolig
mange initiativer, for at Amsterdamtraktaten
kan blive starten på mere demokrati i EU, oven
i at der netop på det punkt er nogle forbedringer, når det gælder fleksibilitet, åbenhed og
offentlighed, og dermed når det drejer sig om at
gøre noget imod det demokratiske underskud.

228

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)";Steen Gade
317591;title_name;":
Jeg vil først gerne takke ordføreme for deres
indlæg. En særlig tak til hr. Jann Sjursen, som jo
af gode grunde ikke deltog i førstebehandlingen
af dette forslag, da det var til behandling i forrige samling. Tak for, at Kristeligt Folkepartis
stemmer kan tælles for vedtagelsen af lovforslaget. Jeg glæder mig også over den argumentation, som hr. Sjursen anvendte i forbindelse
med udvidelsen, og som ligger tæt op ad den
argumentation, som også er regeringens.
En enkelt bemærkning vedrørende EuropaParlamentet og dets indflydelse, to ting i virkeligheden: Den mekanisme, der giver EuropaParlamentet mulighed for at øve indflydelse på
lovgivningen, har fungeret godt, smidigt og
ordentligt, og de praktiske resultater kan kun
siges at være ordentlige.
Vi har prøvekørt disse bestemmelser under
Maastricht-Traktaten, og de har faktisk fungeret udmærket og ikke i en retning, som vi på
nogen måde her i Danmark kan være utilfredse
med.
Endvidere er det i særlig grad på miljøområdet, Europa-Parlamentet får nye muligheder for
at øve indflydelse, og netop på miljøområdet er
Europa-Parlamentet en meget vigtig allieret for
at få vedtaget bestemmelser i EU om et højt
beskyttelsesniveau. Man skal lægge mærke til,
at den måske vigtigste bestemmelse vedrørende
miljøet er den bestemmelse, der siger, at for
fremtiden skal beslutningeme i Ministerrådet
og Parlamentet om lovgivning på miljøområdet
ske på et højt niveau. Hvis det sker - og her kan
Parlamentet være en vigtig forbundsfælle - gør
vi miljøet i Europa en stor tjeneste.
Ellers vil jeg i særlig grad - det må man have
mig undskyldt - interessere mig for udvidelsen,
og det er altså også, fordi jeg har brugt næsten
to døgn i denne uge på at være sammen med
de nye medlemslande. I mandags åbnedes hele
udvidelsesprocessen med de 10 central- og østeuropæiske lande og Cypern, og det var en
historisk begivenhed. Fra nu af er udvidelsen
ikke noget, der bare er til brug for skåltaler og
festlige lejligheder. Udvidelsen er nu praktisk
politik. Den er i gang, og den blev jo sat i gang
for alle 10 lande plus Cypern under ét. Der skal
ikke flere beslutninger, topmøder eller andet til,
udvidelsesprocessen er i gang.
Der forestår nu en teknisk gennemgang, en
såkaldt screening, af alle EU-retsakter med de
nye medlemsstater. Der er aftalt med både
gruppen af de seks plus én og de fem 65 møder,

hvor Kommissionen ved bordenden vil gennemgå retsakternes indhold med de to grupper
hver for sig. For de seks plus éns vedkommende nærmer man sig senere på efteråret den
egentlige forhandlingsfase: men det er derudover sådan, at Kommissionen allerede i december vil rapportere til Rådet om, hvorledes det
går med landene i femmergruppen. De har
mulighed for, hvis de altså gør sig umage, om
jeg så må sige, at overhale nogle af de lande,
der er i den forreste gruppe, så det er altså ikke
sådan, som hr. Holger K. Nielsen sagde, at der
er sat navn på, hvilke lande der kommer først
ind. Der er stadig muligheder for dem, der i
dag er i gruppe 2, for at kunne overhale undervejs i processen, og det er noget, der selvfølgelig har særlig betydning for vore baltiske venner i Litauen og Letland, som arbejder meget
målbevidst for at nå frem i den forreste gruppe.
Jeg har i dag og i går haft møder her i København med den polske udenrigsminister. Han er
historiker af uddannelse og har et omfattende
historievidenskabeligt forfatterskab bag sig.
Han er født i 1932, og han overlevede at være
bam i ghettoen i Warszawa, mens de fleste af
hans slægtninge omkom i Auschwitz. Han var
en af de første, der meldte sig under Solidaritets
faner: han rejste med underskrifter, støtteerklæringer fra de intellektuelle i Warszawa til skibsværftet i Gdansk, da det gik hårdt til, og har
siden været en af Walesas nærmeste rådgivere.
Han blev i 1980'erne fængslet ved flere lejligheder, da der var indført undtagelsestilstand, men
selvfølgelig senere frigivet. Han er nu udenrigsminister i Polen og glæder sig utroligt over, at
Polen nu effektivt er på vej til at blive medlem
af NATO, og at vi i går kunne åbne forhandlinger om Polens medlemskab af EU.
Jeg kunne såmænd ønske, at hr. Keld
Albrechtsen og andre, som så ivrigt deltager i
denne diskussion om udvidelsen, havde haft
den oplevelse at diskutere udvidelsen med hr.
Geremek, for hvad siger han, og hvad siger østeuropæerne selv om dette spørgsmål? Det er jo
sådan set mere interessant end at høre på, hvad
hr. Keld Albrechtsen, hr. Thulesen Dahl og hr.
Frank Dahlgaard siger. Det er dem, der har
skoen på, det er dem, der driver på for at blive
medlemmer i vores institutioner, og hvad siger
han? Han siger: Det, I stemmer om den 28. maj,
er, om Polen skal være medlem, og vi vil ikke
kunne forstå og vil ikke kunne se grundene til,
at det danske folk ikke skulle ønske at sige ja og
dermed bane vejen for, at vi kan indtage den

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
plads i det europæiske samarbejde, vi selv
ønsker.
Jeg kunne godt føje til den betragtning, at jeg
tror, man tager meget fejl, hvis man tror, at de
nye demokratier i Central- og Østeuropa har
nogen som helst hensigt om at give afkald på
deres nyvundne nationale selvstændighed. Det
har de ikke. De ønsker ikke medlemskab af EU
for at blive underkastet, som hr. Thulesen Dahl
sagde, centralistisk ensretning. Det er slet ikke
deres dagsorden. De ønsker som suveræne
nationalstater at indgå i et forpligtende europæisk samarbejde. Det er, hvad de ønsker, og
det vil de værne om. De central- og østeuropæiske lande ser ikke nogen føderal model i
Amsterdamtraktaten. De ser noget helt andet.
De ser en mulighed for, at de som suveræne
nationalstater med hele deres nyvundne frihed
kan deltage i et forpligtende samarbejde på lige
fod og på lige vilkår med os andre.
Hr. Kristian Thulesen Dahl var meget inde på
spørgsmålet om, at dette europæiske samarbejde var udtryk for centralistisk ensretning. Jeg
har et par bemærkninger til det. For det første
vil jeg sige, at når der er en EU-regel, er det jo
ikke ensbetydende med, at der bliver flere regler. Når der findes én EU-regel, erstatter den 15
nationale regler, og det er jo ikke udtryk for
centralisme at erstatte 15 regler med én regel.
Det er tværtimod udtryk for praktisk sans.
Modstykket til én EU-regel er 15 forskellige - i
øvrigt til stor skade for noget, som jeg ved, hr.
Thulesen Dahl interesserer sig for, nemlig fri
handel og omsætning over landegrænseme.
Lad mig komme med en betragtning mere
om ensretning. Lad os se på vores eget land,
Kongeriget Danmark, og stille det spørgsmål:
Er Danmark blevet et ensrettet land i forhold til
de øvrige europæiske lande i løbet af de 25 år,
vi har været medlemmer? Er vi blevet mindre
danske? Er danskerne blevet mindre bevidste
om, at de er danskere, i løbet af de 25 år? Jeg
kender svaret på det spørgsmål, og jeg tror
også, at både hr. Thulesen Dahl, hr. Keld
Albrechtsen og hr. Dahlgaard, som er de eneste
modstandere, jeg kan se herinde i øjeblikket,
erkender, hvordan det forholder sig. Virkeligheden er altså ganske anderledes end den virkelighed, hr. Thulesen Dahl forsøger at fremmane.
Fredens projekt er et plusord, og jeg er da
glad for, at det også er det for hr. Thulesen";Niels Helveg Petersen
324742;title_name;"det er da altid noget, at vi kan enes om
det. Men der er jo også en realitet i det, for

홢 229

udvidelsen med de central- og østeuropæiske
lande er Europas bedste mulighed for at skabe
langsigtet stabilitet og sikkerhed i det europæiske område.
Hr. Thulesen Dahl var inde på og gjorde sig
nogle betragtninger om, at flere og flere borgerlige vælgere vil stemme nej. Jeg bryder mig ikke
om at argumentere med opinionsmålinger, må
jeg sige, for de har det jo med at flytte søgelyset
fra det, det egentlig handler om, nemlig hvad
man selv mener. Diskuterer man opinionsmålinger, diskuterer man jo altid, hvad man tror,
de andre mener, og det er jo ikke det, det handler om ved en demokratisk afstemning: her
handler det om, hvad man selv mener. Men jeg
vil gerne gøre hr. Thulesen Dahl opmærksom
på, hvis det endelig skal være sådan, at vi skal
ind i den boldgade, at i samtlige de opinionsmålinger, jeg har set, er der et overvældende
flertal af borgerlige, som vil stemme ja.
Hr. Thulesen Dahl var meget optaget af, også
i nogle korte bemærkninger, afstemningsregler
og indflydelse og var ligeledes meget optaget
af, at på et tidspunkt skal vi til at diskutere igen
i EU, hvorledes vægtningen af stemmer i Ministerrådet skal være. For det første vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at en af de muligheder,
der eksisterer, og som er nævnt i traktaten, er
det såkaldte dobbelte flertal. Det er en løsning,
vi fra dansk side har været fortaler for under
regeringskonferencen, for vi synes, det er en
god model, at man siger: Der skal være et kvalificeret flertal for at vedtage noget, men dette
kvalificerede flertal skal samtidig repræsentere
mindst halvdelen af borgerne inden for EU. Det
er en meget fomuftig model, og det er nævnt
som en af mulighederne.
Men det, jeg især gerne vil sige, er, at det er
forkert at slutte, at når man får en mindre andel
af de samlede stemmer, får man også mindre
indflydelse. Må jeg bruge et praktisk eksempel:
I forbindelse med, at EU blev udvidet med Sverige, Finland og Østrig, er det klart, at Danmarks andel af det samlede antal stemmer i
Ministerrådet blev mindre: men blev vores indflydelsesmuligheder mindre? Nej! Vi fik jo nye
allierede og nye venner, lande, som vi har
arbejdet tæt sammen med gennem mange år,
med ind i Ministerrådet og kunne arbejde sammen med dem dér. Og hvad sker der, når de
nye demokratier i Central- og Østeuropa kommer med, når de baltiske lande kommer med,
når Polen, Tjekkiet og Ungarn kommer med?
Det er jo ikke lande, som vil trække den euro-

230

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

pæiske udvikling i en anden retning end den, vi
ønsker. Også de ønsker at udvikle deres nationale selvstændighed og ønsker at udvikle det
europæiske samarbejde, og derfor er det alt for
forenklet at stille tingene sådan op, at bare fordi
der bliver flere medlemmer i en forening, tæller
ens egen stemme mindre på generalforsamlingen. Foreningen kan også blive mere interessant
og måske løse nogle opgaver, den ellers ikke
kan løse.
Hr. Holger K. Nielsen er her desværre ikke,
og jeg skal derfor ikke gøre mange bemærkninger til hans indlæg. Men jeg har dog en, og den
er til hans påstand om, at man ikke kan udvikle
samarbejde om bredde og dybde på én gang.
Det er jeg helt uenig i, og det modsiges i øvrigt
af den historiske udvikling. Da Irland, Storbritannien og Danmark blev medlemmer, udviklede man samtidig regionalfondideen, og Spanien
og Portugals medlemskab kom samtidig med,
at det indre marked blev etableret. Der er flere
eksempler af samme art, som jeg kunne underholde med, så det er på ingen måde sådan, at
udviklingen af samarbejdet i bredden og i dybden er nødvendige modsætninger. Det er i
hvert fald ikke noget, den europæiske historie
giver belæg for.
Inden jeg kommer til Schengen, har jeg et par
bemærkninger til hr. Keld Albrechtsen. Jeg
synes, hr. Keld Albrechtsen startede dagen så
godt, og jeg blev egentlig så glad, da hr. Keld
Albrechtsen startede med at sige, at han efterlyste nuancer i debatten. Skuffet blev jeg derfor,
da hr. Keld Albrechtsen trak hele skuffen af
skræmmebilleder ud og gav sig til at læsse dem
op på bordet.
Det første virkelige skræmmebillede var det
med, at nu kunne Europa gå i krig uden om FN.
Det er jo meget godt at kunne henholde sig til,
hvad der faktisk står i traktaten, og jeg citerer
her fra afsnittet om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, artikel 11 - tidligere artikel J1 hvor der står, at udenrigs- og sikkerhedspolitikken har følgende mål: Bevarelse af freden og
styrkelsen af den internationale sikkerhed i
overensstemmelse med - ja, det det står der
sandelig - princippeme i De Forenede Nationers Pagt samt princippeme i Helsingforsslutakten og målene i Parischarteret. Der står altså
det stik modsatte af, hvad hr. Keld Albrechtsen
påstår, og det står på side 142 i lovforslaget til
hjælp for hr. Keld Albrechtsen. Det kalder jeg
virkelig for en skræmmekampagne, der vil
noget - rent bortset fra, at vi har vores eget for-

behold i forsvarspolitikken og ikke deltager i
beslutningerne på forsvarsområdet.
Hr. Keld Albrechtsen spørger til rammedirektiver. Hvad er nu det for noget, spørger han,
og hvorved adskiller de sig fra direktiver? Jeg
vil godt citere, det kan være hjælpsomt, fra side
18 i lovforslaget, art. K.6:
» . . . rammeafgørelser er bindende for medlemsstaterne med hensyn til det tilsigtede mål,
men overlader det til de nationale myndigheder
at bestemme form og midler for gennemførelsen« - og så kommer det afgørende - »De indebærer ikke umiddelbar anvendelighed.«
Sagen er den, at Domstolen har truffet afgørelser, som i forhold til visse direktiver var
direkte anvendelige over for borgeme. Det kan
rammedirektiver ikke være, og det fremgår
fuldstændig krystalklart af teksten.
Til sidst har jeg interesseret mig meget for
både hr. Thulesen Dahls og hr. Keld Albrechtsens forsøg på at sprede forvirring omkring forbeholdet på de retlige og indre anliggender.
Også her vil jeg derfor tillade mig at citere,
hvad der faktisk står. Det kan jo altså være en
hjælp til forståelse af forholdene, og her citerer
jeg fra side 90 i lovforslaget:
»Inden 6 måneder efter, at Rådet har truffet
afgørelse om et forslag om eller initiativ til
udbygning af Schengen-regleme efter bestemmelsen i afsnit III a i traktaten (...) træffer Danmark afgørelse om, hvorvidt det vil gennemføre
denne afgørelse i sin nationale lovgivning. Hvis
Danmark beslutter sig herfor, vil denne afgørelse skabe en folkeretlig forpligtelse mellem Danmark og de øvrige medlemsstater . . . «
Det vil sige, at der er gjort fuldstændig klart
op med, hvorledes det forholder sig med den
forpligtelse, som vi så påtager os i forhold til de
andre. Hvis Folketingets flertal beslutter sig for
at træffe en beslutning, når de andre har truffet
én inden for Schengensamarbejdet, så etablerer
vi en folkeretlig forpligtelse. Det gør vi jo i dette
Folketing i masser af henseender, uden at vi af
den grund kalder det overstatsligt. Vi etablerer
ved vores egen nationale beslutning en folkeretlig forpligtelse. Mere mellemstatsligt kan det
i princippet overhovedet ikke blive.
Jeg håber, at denne henvisning til selve teksten kan være en retledning for den videre diskussion.
Og så et par bemærkninger til hr. Kim Behnke: Jeg skal nu nok ikke gøre så meget ud af
det, kun den ene bemærkning, for at det ikke
skal være usagt: Økonomiministeren udtaler jo

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
ikke hver dag, at det er en katastrofe, hvis vi
ikke er med i ØMU'en. Må jeg ikke henvise hr.
Kim Behnke til at anskaffe sig den betænkning,
der er kommet, jeg tror i denne uge oven i
købet, fra Økonomiministeriet, hvor man vurderer konsekvenserne for Danmark af at stå
uden for Den Økonomiske og Monetære Union,
og hvor der gives en nuanceret analyse af disse
forhold. Jeg synes, at det skylder jeg økonomiministeren at gøre opmærksom på.
Til hr. Steen Gade vil jeg gerne sige, at jeg
udmærket kan forstå hvorfor, at et eventuelt nej
i Danmark ville blive tolket som en støtte især
til højrekræfterne, sådan som situationen i dag
er i Europa, og det er muligt, det vil være
sådan. Jeg er i hvert fald sikker på, at de franske
højrekræfter selv vil tolke det sådan. Men problemet er jo i virkeligheden, når vi skal se på
den danske situation, at hvis det skulle gå hen
og blive et nej, hvad jeg ikke tror, om det så er
hr. Keld Albrechtsens nej, det er blevet til, eller
om det er hr. Thulesen Dahls nej, eller om det er
hr. Frank Dahlgaards nej. De er jo temmelig
forskellige, ikke mindst når det drejer sig om
det retlige og indre samarbejde og flygtningespørgsmål, vidt forskellige. Hvad er det så for
et nej, man skal tolke? Hvad er det for et, der
gælder? Er det hr. Keld Albrechtsens, eller er
det hr. Thulesen Dahls? Det vil jo være meget
vanskeligt for os selv at afgøre.
Og så om Schengen: Der er jo programsat en
stor debat om Schengen - jeg tror, det allerede
er den 14. april - så vi vender meget hurtigt
som noget af det første efter påske tilbage til
den diskussion og får så en virkelig mulighed
for at komme det stof igennem. Det hilser jeg
velkommen, det synes jeg er godt. Men lad mig
da slå fast også under denne debat, at jeg anser
det for en fordel for Danmark at være med i
Schengen, og derfor vedtog Folketingets overvældende flertal også, at Danmark skulle meldes ind i Schengen.
Med Schengenaftalen sikrer vi både den nordiske pasunion, og at vi kan færdes frit i det
øvrige Europa. Og hvis vi træder ud af Schengen, ja, så vil det jo kunne bringe den nordiske
pasunion i fare. Sverige og Finland er jo medlemmer af EU og Schengensamarbejdet uden
forbehold, og vi ville dermed øjeblikkelig skabe
et skisma i forhold til de lande. Norge og Island
har indgået aftaler med Schengen. Vi ville risikere at skabe et skisma i forhold til dem.
Derudover kommer jo så, at hvis ikke vi er
med i Schengen, ja, så er den tyske grænse jo

231

EU's ydre grænse, og så skal der foretages en
kontrol af danske indrejsende, som finder sted
ved de ydre grænser. Der skal opbygges et helt
andet kontrolapparat til stor skade for grænsepassagen. Tilsvarende skal der opbygges nye
kontrolforanstaltninger i vore lufthavne, hvis
ikke vi er med i dette samarbejde. Og derfor, og
fordi jeg i det hele taget er tilhænger af så fri
trafik over grænseme som muligt, er jeg tilhænger af Schengensamarbejdet. Men en misforståelse må jo ikke gøre sig gældende: Schengensamarbejdet betyder ikke, at grænsen forsvinder. Grænsen er der, forbliver der.
Jeg skal slutte nu med at sige, at regeringen
anbefaler lovforslaget. Vi finder, at den nye
Amsterdamtraktat er et godt grundlag for Danmarks indsats i det europæiske samarbejde,
giver os nye instrumenter på en række områder, som vi hidtil har savnet, og derfor anbefaler vi varmt, at Folketinget vedtager lovforslag
nr. L 1, og vi anbefaler varmt, at der stemmes ja
til traktaten ved folkeafstemningen.";Dahl
335587;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen har bedt om en kort
bemærkning, og ellers vil jeg bede ordførerne
melde sig, i det omfang man ønsker ordet i
anden omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
335771;name_party;":
Ministeren henviste med hensyn til undtagelsen
på det militære område til, at der i traktaten
står, at en militær aktion skal være i overensstemmelse med principperne i FN's pagt, men
det, jeg har sagt, er, at der står ikke i traktaten,
at EU skal have mandat fra FN for at gå i krig.
Der står, at EU skal handle i overensstemmelse
med principperne i FN's pagt, men det er EU
selv, der fortolker, om disse principper er
opfyldt.
Det er nøjagtig den samme debat, vi havde
forleden, med hensyn til om USA kan tiltage sig
retten til at bedømme, om der skal sanktioneres
på baggrund af en sikkerhedsrådsresolution.
Jeg håber, ministeren nu ser problemet.
Med hensyn til rammeafgørelser er jeg da
glad for, at ministeren nu erkender, at der ingen
forskel er på direktiver og rammeafgørelser,
bortset fra de direktiver, hvor Domstolen har
sagt, at der er tale om umiddelbar anvendelighed. Ellers erkender ministeren nu, at der ingen
forskel er, og det er meget interessant, og det vil

232

Onsdag den 1. april 1998 (L 1)

vi vende tilbage til under forespørgselsdebatten
den 14. april 1998.";Keld Albrechtsen
336871;title_name;"Hr. Thulesen Dahl har bedt om ordet i anden
omgang.";Formanden
336950;name_party;":
Udenrigsministeren følte sig så stødt under
debatten, at han undervejs valgte at tage ordet
vel vidende, at jeg ikke havde mulighed for at
markere for en bemærkning til det, udenrigsministeren sagde. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden her i anden runde til at sige til udenrigsministeren, at det på ingen måde er udtryk
for noget uhæderligt, når jeg påstår, at tilhængerpartieme herinde - muligvis med undtagelse af Kristeligt Folkeparti - ønsker forbeholdene
ophævet snarest muligt. Det er jo et faktum, det
er jo et indlysende faktum, som udenrigsministeren burde vedkende sig.
Jeg synes netop, at eksemplet, som udenrigsministeren selv kom ind på omkring ØMU-forbeholdet, illustrerer det meget godt. Hver eneste gang udenrigsministerens egen partileder er
til møde i EU-regi omkring ØMU-projektets
tredje fase, bliver det nævnt, at det har omkostninger for Danmark at stå udenfor, at hun selv
er tilhænger af, at vi ophæver forbeholdet, og at
det selvfølgelig skal ske ved en folkeafstemning
med alle de formalia, som vi godt er klar over,
men at hun i hvert fald går ind for at ophæve
forbeholdet. Sådan er det også, når debatten
drejer sig om det retlige, og når debatten kommer ind på forsvarsområdet. Så viser det sig jo,
at det, jeg her nævner, er et faktum.
Så lad mig sige om Schengensamarbejdet, at
udenrigsministeren anfægtede ikke ved sin
oplæsning mit synspunkt om, at der er en kløft
mellem Folketingets flertal og befolkningen, når
det drejer sig om det retlige område. Det forhold, jeg gjorde gældende, nemlig at man har
forsøgt at lave en konstruktion, hvor man formelt på papiret kan påstå et forbehold overholdt, men hvor man reelt via Folketinget kan
lade Danmark involvere sig i alt omkring det
overstatslige retlige samarbejde, anfægtes jo
ikke af det, udenrigsministeren læste op. Det
var det synspunkt, jeg gjorde gældende, og det
forholdt udenrigsministeren sig altså ikke til.
Og lad mig så bare til slut gøre den bemærkning, at jeg tror ikke engang, at udenrigsministeren selv tror på, at en historisk proces, som
udenrigsministeren siger er i gang - helingen af

Europa, fredens projekt, det, der er altemativet
til ufred og krig i Europa - vil gå i stå, hvis
Danmark den 28. maj siger nej til Amsterdamtraktaten, de ændringer i traktatgrundlaget, der
er foreslået dér. Jeg tror ikke engang, at udenrigsministeren selv tror på, at de andre lande vil
være så fuldstændig ansvarsløse, at de ville
sætte en så vigtig proces, som er sat i gang, i
stå, fordi vi stemmer nej.
Nej, selvfølgelig er det ikke sådan, det kommer til at gå. Hvis vi stemmer nej, kommer der
en diskussion mellem EU-landene om, hvad det
er, der skal justeres, hvad det er for nogle forandringer, der skal ske. Der kan Danmark selvfølgelig også stille nogle krav ud fra det udgangspunkt, at alle lande skal være enige, hvis
man skal lave om i traktatgrundlaget. Og det vil
Danmark ikke være, hvis den danske befolkning stemmer nej den 28. maj.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
339934;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Thulesen Dahl,
at det ikke er rimeligt at anvende den demagogiske stil, hvor man heroppe nu igen siger, at
alle de såkaldte unionstilhængere bare er ude
på at få ophævet forbeholdene hurtigst muligt
ved en folkeafstemning, og det er ikke rimeligt,
at hr. Thulesen Dahl står heroppe og siger, at
økonomiministeren benytter enhver lejlighed til
at sige, at vi skal ophæve både det ene og det
andet forbehold.
Det er ikke rimeligt, og jeg skal bare hilse hr.
Thulesen Dahl og sige, at det ikke er Socialdemokratiets holdning. Socialdemokratiet er sig
fuldstændig bevidst, at de fire forbehold ikke er
sådan nogen selvpåførte plager. Det er nogle,
man har lavet, fordi den danske befolkning i
1992 stemte nej. Man må tage den diskussion,
men det er da ikke en diskussion om, at vi hurtigst muligt skal slippe af med dem.
Det nytter ikke noget at påstå det. Det er ikke
tingenes tilstand, og det nytter ikke at stå heroppe og blive ved med at påstå det. Den debatform fører i hvert fald ikke langt, og det synes
jeg godt hr. Thulesen Dahl kunne tage og tænke
lidt over.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
341083;name_party;":
Det skal blive ganske kort, for jeg ved ikke,
hvem der nu er mest demagogisk. Jeg har avisudklip på avisudklip, hvor jeg har citater fra
både regeringsrepræsentanter og så sandelig

(30)
Onsdag den 1. april 1998 (L 1)
også medlemmer fra regeringspartierne, der går
ind for f.eks. at ophæve Danmarks forbehold
over for den fælles mønt. Det kunne jeg da sagtens tage med hemed og vise hr. Buksti.
Men jeg tror, det handler om noget helt
andet. Jeg tror i virkeligheden, det handler om,
at frem til den 28. maj vil der komme en stadig
stigende erkendelse hos dem, der ønsker et ja til
Amsterdamtraktaten af, at de forbehold lige
pludselig er så gode, og dem vil man kæmpe
for i årevis, havde jeg nær sagt. Der vil være en
stigende grad af erkendelse af det synspunkt.
Den 29. maj er vi tilbage, hvor vi var for nogle
måneder siden, og så fortsætter debatten og
retorikken for at få danskerne til at være med til
at ophæve de forbehold. Og så tager man de
folkeafstemninger, er jeg bange for, så snart
man øjner en mulighed for at få flertal i befolkningen for det.
(Kort bemærkriing).";Kristian Thulesen Dahl
342184;name_party;":
Jeg vil da meget gerne tage imod hr. Thulesen
Dahls tilbud. Jeg vil gerne bede hr. Thulesen
Dahl komme hemed i salen på et tidspunkt til
mig med et citat, hvor der er bare én ansvarlig
Socialdemokrat, som har udtalt som Socialdemokratiets synspunkt, at vi hurtigst muligt skal
af med de forbehold.";Jacob Buksti
342526;title_name;":
Den ene bemærkning om rammedirektiverne:
Hr. Keld Albrechtsen spurgte mig, hvad forskellen var. Den forskel er faktisk meget
væsentlig. Det får hr. Keld Albrechtsen så til, at
bortset fra det forhold med, at det ikke var
direkte anvendeligt, var det jo det samme.
Det er et nyt instrument, vi har fået. Jeg tror,
det er et meget praktisk instrument, men det,
som vi har insisteret på fra dansk side, var, at
de ikke kunne være direkte anvendelige. Derved adskiller de sig også fra direktiver.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
343061;name_party;":
Jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på, at
han nu er på kollisionskurs med de redegørelser, som regeringen selv har lagt til grund, fra
: Justitsministeriets Lovafdeling og med den retssag, der nu finder sted ved Højesteret, hvor
man har hævdet det synspunkt, at direktiver
som udgangspunkt ikke er direkte anvendelige.
Jeg har så bare konstateret, at for de direktivers vedkommende, soml ikke er direkte anven-

233

delige, kan det altså ikke lade sig gøre at påvise
nogen forskel på den form for retsakt, som hedder en rammeafgørelse, og den form for retsakt,
som hedder et direktiv.
Så er der dem, som domstolene siger er
direkte anvendelige, og det er en særlig type
direktiver, som er forskellige fra rammeafgørelser.
Jeg håber, at vi nu er enige om fremstillingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
343946;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Grønlands landsstyre på den ene side og Republikken Islands regering på den anden side om
afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizoneme i området mellem Grønland og
Island, undertegnet i Helsingfors den 11.
november 1997.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
344659;name_party;":
Denne ratifikation er en endelig afklaring af en
kedelig nabostrid mellem Island og Grønland.
Det har været en forhandling, som har været
længe undervejs, og vi ved jo fra andre steder i
verden, at grænsedragning er et ømtåleligt
emne. Og jeg kan måske nævne, at man fra
Islands side havde et lille klippeskær, som er
omtalt i bemærkningerne til beslutningsforsla-

234

Onsdag den 1. april 1998 (B 2)

get, og som man sejlede cement ud på, for at
denne lille ø, som kunne være meget vigtig i
grænsedragningsspørgsmålet, ikke skulle forsvinde i det store hav. Der har været mange
sjove og også alvorlige spørgsmål undervejs
frem til i dag.
Vi har haft et godt samarbejde med Udenrigsministeriet i dette spørgsmål, og det vil vi
gerne takke for.
Og det vigtigste at sige i dag tror jeg er, at
denne overenskomst mellem Danmark-Grønland på den ene side og Island på den anden
side giver os ro og dermed mulighed for at lave
en fælles forvaltning af havets levende ressourcer, og det kan vi starte på nu, og det er jo vigtigt for denne del af rigsfællesskabet og denne
del af det nordatlantiske område.
Lad mig til sidst lige nævne noget, som
måske og måske ikke kan påvirke denne ratifikation og måske give anledning til nogle nye
drøftelser: Jeg har lige i dag fået efterretning
om, at man har fundet en ny ø ud for Grønlands østkyst, ud for Ittoqqortoormiit, Scoresbysund, en ø på ca. 100 meters længde og 10
meters højde. Og hvad det så kan føre til i vores
forhold til Island, vil vi få at se, men det er da et
interessant fund.
Men selvfølgelig er vi helt bag denne ratifikation.";Hans-Pavia Rosing
346262;name_party;":
Med dette beslutningsforslag får vi nu hele problematikken om overlapningen af området mellem Island og Grønland og Jan Mayen afklaret.
Området, der har stor værdi for fiskeriet og
eventuelt for de ressourcer, som senere måske
måtte findes i undergrunden, har tidligere givet
anledning til stridsspørgsmål de berørte parter
imellem, ofte i en tone, som ikke har været værdig for det gode forhold, der ellers har været
mellem de berørte parter.
I aftalen står der ikke meget om fiskeriet i det
pågældende område, så det vil vi fra Venstres
side gerne have nærmere afklaret under det
kommende udvalgsarbejde.
Da aftalen også er tiltrådt af Grønlands
landsstyre, har vi i Venstre ellers ikke de store
betænkeligheder ved at støtte dette af ministeren fremsatte beslutningsforslag.";Erik Jacobsen
347062;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
også tilslutte sig den aftale, der er truffet mellem Danmark-Grønland på den ene side og

Island på den anden side, for som der står i
bemærkningerne til forslaget, har man haft alle
faktorer på bordet: basislinjer, basispunkter,
kystlængde, fiskeriafhængighed og - som der
står - især det gode naboforhold, og det er jo
herligt, at det kan foregå på den måde mellem
de nordiske lande.
Jeg har forstået, at også Norge har været inde
i det eller i hvert fald med Jan Mayen som en
biomstændighed er med i aftalen. Og hvis det
er fremstillet rigtigt i i bemærkningeme til forslaget - og det er det vel - så tiltræder Norge
også dette her og er dermed også på plads, og
så er den sag omsider på plads, og det er da en
god ting.";Frank Dahlgaard
347847;name_party;":
Jeg kan meddele, at SF vil støtte forslaget. Vi
anser den løsning, der er fundet her, for at være
både hensigtsmæssig og afbalanceret.
Desuden kan jeg meddele, at hr. Keld
Albrechtsen fra Enhedslisten har sagt til mig, at
Enhedslisten også støtter forslaget.";Steen Gade
348135;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Dansk Folkeparti kan
støtte det forslag, der ligger her, og at vi glæder
os over, at der er fundet en løsning på de problemer, der har været, og håber, at aftalen snarest kan træde i kraft, når parterne har godkendt den efter deres nationale godkendelsesprocedurer.";Kristian Thulesen Dahl
348445;name_party;":
Jeg skal også meddele, at CD kan støtte denne
ratificering, for vi vil selvfølgelig også gerne
bidrage til det gode naboforhold, og vi synes,
det er rart, at problemerne er løst.
Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre støtter ratifikationen. Og vi er glade for, at det er lykkedes at nå
frem til enighed, uden at man skal ty til overnationale domstole og andre internationale
hjælpeforanstaltninger.
Det her er et smukt eksempel på, at det kan
lade sig gøre at nå frem til mellemstatslige
overenskomster, som alle er tilfredse med.";Ebbe Kalnæs
349003;name_party;":
Vi har af bemærkningeme forstået, at Island og
Grønland, ja selv Norge, er indstillet på at
anvende denne løsning, og så skal hverken
Fremskridtspartiet eller Folketinget stille sig

Onsdag den 1. april 1998 (B 2)
hindrende i vejen for en ratifikation. Så de formalia, der skal overholdes og gennemføres i
den forbindelse, medvirker vi gerne til.";Kim Behnke
349371;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg blot på partiets vegne meddele, at vi også kan tilslutte os lovforslaget, sådan
at vi får bilagt denne gamle nabostrid.";Jann Sjursen
349604;title_name;":
Jeg er i den glædelige situation at kunne takke
samtlige ordførere, og det være hermed gjort.
Jeg har lyst til at føje den ene betragtning til,
at vi er glade for, at der er fundet en løsning på
afgrænsningsproblemerne, for det er nogle
afgrænsningsproblemer, der har skabt problemer for loddefiskeriet, og at vi fra regeringens
side er meget glade for det samarbejde, vi har
haft med det grønlandske landsstyre under forhandlingerne, og for, at landsstyreformand
Jonathan Motzfeldt selv var til stede og undertegnede overenskomsten sammen med mig.
Hvad der måtte være af spørgsmål, besvarer
vi selvfølgelig med glæde under udvalgsbehandlingen.
Vi er glade for, at afgrænsningen nu kan
være på plads inden sommerens loddefiskeri,
og derfor har det også været magtpåliggende
for regeringen at få færdigbehandlet dette forslag inden sommerferien.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
350565;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til et særligt udvalg på 17 medlemmer
og stedfortrædere. Og da der foreligger en indstilling fra grupperne, skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det nævnte
udvalg.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.

235

Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hugo Sørensen (S)
2 Helen Beim (S)
3 Hans-Pavia Rosing (S)
4 Jørn Pedersen (S)
5 Dorte Bennedsen (S)
6 Kristen Touborg (SF)
7 Yvonne Herløv Andersen (CD)
8 Elisabeth Amold (RV)
9 Keld Albrechtsen (EL)
10 Erik Jacobsen (V)
11 Ellen Kristensen (V)
12 Kristian Jensen (V)
13 Peter Hansen-Nord (V)
14 Bendt Bendtsen (KF)
15 Frank Dahlgaard (KF)
16 Ole Donner (DF)
17 Kirsten Jacobsen (FP)
Til stedfortrædere for:
1-5 Søren Hansen (S)
Helge Mortensen (S)
6 Steen Gade (SF)
7 Peter Duetoft (CD)
8 Vibeke Peschardt (RV)
9 Jette Gottlieb (EL)
10-13 Christian Mejdahl (V)
Harald Kjøller (V)
14-15 Kaj Ikast (KF)
16 Mogens Andreasen (DF)
17 Tove Videbæk (KRF)";Formanden
351813;title_name;"Hans-Pavia Rosing (S)
lNæstformand: Ellen Kristensen (V)

Meddelelser fra formanden";Formand
351908;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. april 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.25";Formanden
