split;reason;text;value
0;;"1938

Fredag den 5. december 1997 (D)

27. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov for Grønland om telekommunikation.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Radiobaserede maritime nød- og
sikkerhedstjenester i Grønland og på Færøerne).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af skolepraktik m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/12 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove.
(Myndigheders adgang til privat ejendom uden
retskendelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Ophævelse af genanvendelsesvirksomheders adgang til kompensation for
affaldsafgiften m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende koncerninterne transaktioner).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Forhøjelse af afgiften af røgtobak,
chokolade- og sukkervarer, konsum-is, mineralvand, kaffe og te samt ophævelse af afgiftsfritagelse for deponering af visse restprodukter
fra kraftværker).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse klorerede opløsningsmidler, lov om afgift
af visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. og lov om energiafgift af
mineralolieprodukter m.v. (Afgift af visse produkter til motorkøretøjer samt justering og forhøjelse af visse afgiftssatser for emballager
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Canada.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/11 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, ligningsloven, kildeskatteloven
og personskatteloven. (Justering af reglerne om
bidragspligt, -grundlag og -fritagelse m.v. samt
fradragsret for udenlandske sociale bidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 97).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Kvalitetsstandarder m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/12 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Udvidelse af
fædreorloven).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/12 97).

Fredag den 5. december 1997
Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3405;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Rådighedsvurdering).
(Lovforslag nr. L 122).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
arbejdsmarkedsuddannelser, lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med
flere love. (Ændringer i forbindelse med midlertidig pensionsopsparing).
(Lovforslag nr. L 126).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Tilmelding af kontanthjælpsmodtagere, aktivering ved raskmelding).
(Lovforslag nr. L 127).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Hendes Højhed Prinsesse Alexandra
Rosemarie Ingrid Benedikte og Hendes Højhed
Prinsesse Nathalie Xenia Margareta Benedikte.
(Lovforslag nr. L 125).
Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard
(V), Hanne Severinsen (V), Ulla Tørnæs (V),
Frank Dahlgaard (KF), Lene Espersen (KF) og
Eva Møller (KF) har meddelt mig, at dé ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
kvalitetsstrategi.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

1939

Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af rammerne for Skolefritidsordningerne (SFO).
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V),
Henriette Kjær (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Bruno Jerup (EL) og Poul Nødgaard (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
offentliggørelse af afgørelser fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Beslutningsforslag nr. B 83).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov for Grønland om telekommunikation.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Radiobaserede maritime nødog sikkerhedstjenester i Grønland og på Færøerne).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6085;name_party;":
Da vores partis ordfører ikke kan være til stede
i salen på nuværende tidspunkt, skal jeg på
vegne af Socialdemokratiet udtale, at vi ser det
her lovforslag i lyset af liberaliseringen af telesektoren i Danmark og i øvrigt i vores del af
verden.
Det indebærer to grundlæggende elementer,
som i sig selv er banebrydende for Grønland.
Det er for det første, at det grønlandske hjemmestyre overtager lovgivnings- og myndig hedskompetencen for telekommunikationen
mellem Grønland og omverdenen, og for det

1940

Fredag den 5. december 1997 (L 90 og L 91)

andet, at liberaliseringen af telekommunikation
nu også vil omfatte Grønland.
For så vidt angår det første lovforslag, L 90,
så er det jo udformet i overensstemmelse med
resultaterne af de meget grundige drøftelser,
der har været ført mellem de grønlandske og de
danske myndigheder. Det kan med en forhåbentlig snarlig vedtagelse af forslaget konstateres, at også Grønland nu er en del af det globale
telekommunikationsnet, som rykker det moderne Grønland endnu tættere på resten af verden,
naturligvis ud fra de ønsker og behov, der
udspringer fra det grønlandske samfund.
Lovforslaget har naturligvis sædvanen tro
været forelagt for Landstinget og har også her
fået fuld opbakning, så vi har ingen problemer
med at støtte forslaget i sin helhed.
Og det gælder også det næste lovforslag, nr.
L 91, som jo drejer sig om en i hvert fald foreløbig fastholdelse af Tele Danmarks forsyningspligt med hensyn til at stille maritime nød- og
sikkerhedstjenester til rådighed i Grønland og
på Færøerne.
Set i lyset af de uafklarede spørgsmål
omkring selve det tekniske i den fremtidige
nød- og sikkerhedstjeneste i de meget vanskelige og barske havområder omkring Grønland
og Færøerne finder vi det helt naturligt og fornuftigt, at spørgsmålet omkring denne helt
nødvendige sikkerhedstjeneste kulegraves i et
samarbejde de tre dele af riget imellem. Derved
er vi med til at sikre, at både den nuværende
teknik og de fremtidige, som formentlig mest
vil være baseret på satellitfunktionerne, kommer til at udgøre fundamentet for en optimal
nød- og sikkerhedstjeneste. Dette forslag kan vi
således også tilslutte os.";Poul Qvist Jørgensen
8270;name_party;":
For Venstres vedkommende tillægger vi det
afgørende vægt ved behandlingen af disse to
lovforslag, at Grønlands Landsting og Færøernes landsstyre har tiltrådt disse lovforslag. Og
med denne tiltrædelse kan vi fra Venstres side
også støtte de to foreliggende lovforslag.";Jens Løgstrup Madsen
8564;name_party;":
Denne sag egner sig jo ikke til den store politiske konfrontation. Man kan vel sige, at de to
lovforslag tilsammen ligger i forlængelse af to
ting.
iDe ligger dels i forlængelse af den almindelige opfattelse i Danmark - og i Grønland - om,
at så meget som muligt skal overlades til det

grønlandske hjemmestyre. Det er Det Konservative Folkeparti fuldstændig enig i.
Det andet, de er i forlængelse af, er jo den
telelovgivning, som dette Folketing har gennemført inden for de sidste 4, 5, 6 år. Vi finder,
at det er en helt fornuftig måde at tilrettelægge
denne videreførelse på, og vi kan støtte begge
lovforslag.
Jeg har ét spørgsmål til ministeren, nemlig
om det i lovforslag nr. L 91 omtalte udvalgsarbejde, som vi også er ganske enige i: Har ministeren sat en tidstermin på færdiggørelsen af
dette arbejde?";Torben Rechendorff
9391;name_party;":
SF lægger også megen vægt på, at hjemmestyret
har tiltrådt lovforslagene, både L 90 og L 91, og
begge lovforslagene ligger jo også i forlængelse
af den hidtil gældende lovgivning, så vi har
heller ikke nogen betænkeligheder ved at støtte
både lovforslag nr. L 90 og nr. L 91.
Henrik Svane (RV):
Fra Det Radikale Venstres side vil jeg gerne
sige, at vi tilslutter os de forrige ordføreres taler
om fællesskabets fortsatte beståen mellem
Grønland og Danmark, og vi tilslutter os helhjertet begge lovforslag.";Ole Sohn
9925;name_party;":
Ja, man må sige, at det er nemt at komme over
sådan et par forslag her. Der er ikke så meget at
sige, selv om det er, som der er nogen, der
søger med lys og lygte for at få lov til at sige
forskellige ting. Men vi kan selvfølgelig i Fremskridtspartiet fuldstændig billige det, som er
sagt fra de andre ordførere. Vi støtter forslagene hundrede procent.";Jan Køpke Christensen
10296;name_party;":
Hovedformålet med lovforslag nr. L 90 er at
overdrage yderligere lovgivnings- og myndighedskompetence vedrørende telesektoren til det
grønlandske hjemmestyre. Det er et formål, som
Enhedslisten klart støtter.
Overdragelsen bliver særlig vigtig i den
nuværende situation, hvor regeringen har gennemført en total liberalisering af den danske
telesektor og senest har overladt kontrollen af
Tele Danmark til udenlandske interesser. Nu
får det grønlandske hjemmestyre mulighed for
selv at bestemme, hvorledes landets telesektor
skal organiseres, og det er vi godt tilfredse med.

Fredag den 5. december 1997 (L 90 og L 91)
Der er dog stadig begrænsninger i det grønlandske folks muligheder for at bestemme i eget
hus. Jeg tænker her på bestemmelsen i § 3, hvor
det fastslås, at Landstingets forordninger kun
kan omfatte de såkaldte dansk-amerikanske
forsvarsområder, hvis den danske regering
giver sin tilladelse hertil.
Vi bliver i denne telelov endnu en gang mindet om, at grønlænderne ikke bestemmer over
de dele af deres land, der anvendes til amerikanske baseformål. Når det gælder de internationale forhandlinger og aftaler om frekvensbenyttelse, satellitkapacitet og lign., ligger kompetencen stadig hos rigsmyndighederne. Jeg har
dog med tilfredshed bemærket, at der i bemærkningerne lægges vægt på at understrege
behovet for samarbejde mellem de grønlandske
og de danske myndigheder i forbindelse med
det internationale telesamarbejde og forhandlingerne om satellitadgang.
Men vi er naturligvis interesserede i at høre,
hvilke kommentarer det grønlandske hjemmestyre har. Vi kan forstå på bemærkningerne, at
det har støttet lovforslaget, men vi vil gerne
have hjemmestyrets kommentarer skriftligt,,
sådan at vi ved, hvad det er, der ligger til grund
for denne støtte.
Med hensyn til det andet lovforslag, vi
behandler, nr. L 91, forstår jeg på bemærkningerne til lovforslaget, at regeringen indtil videre
ønsker at fastholde den nuværende ordning på
området, men har følt et behov for at præcisere
lovhjemmelen, medens man overvejer organisering af nød- og sikkerhedstjenesten i fremtiden.
På det foreliggende grundlag må Enhedslisten sige, at vi også kan støtte dette lovforslag,
og det vil sige, at vi samlet set er positivt indstillet over for de to lovforslag, men vi er interesseret i at høre, hvilke skriftlige kommentarer
man har til dem fra det grønlandske hjemmestyre.";Bruno Jerup
12700;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til begge
lovforslag. Jeg føler ikke, det er nødvendigt at
gå i dybden, da tidligere ordførere allerede har
gjort det.";Sonja Albrink
12876;name_party;":
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi
kan sjtøtte begge lovforslag og vil medvirke til
en hurtig udvalgsbehandling.

1941";Ole Donner
13030;name_party;":
Jeg er glad for, at der i Folketinget altid er stor
enighed om de lovforslag, som Landstinget har
behandlet i forvejen.
Som der står i den skriftlige fremsættelse, er
lovforslagene en videreførelse af den allerede i
1986 gennemførte overdragelse af lovgivningsog myndighedskompetence på teleområdet til
Grønlands hjemmestyre. Det er én udvidelse af
den tidligere overførte lovgivnings:"" og myndighedskompetence, der blev behandlet med
tilfredshed under Grønlands Landstings efterårssamling. Vi glæder os til at have lovmæssigt
grundlag for, at den fulde eneret til telekommunikation og -tjenester i vort land overdrages til
os, således at vi selv kan træffe beslutninger om
telekommunikation og teletjenester.
Jeg vil gøre forskningsministeren opmærksom på de statslige forpligtelser. Derfor er det
efter min mening en nødvendighed, at der sker
drøftelser mellem Forskningsministeriet og
landsstyreområdet for erhverv, trafik og forsyning om forud aftalte rammer og vilkår for
Grønlands behov for satellitforsyning. Vi har
den tillid til rigsmyndighèdernei at de vil varetage vores interesser i det internationale telesamarbejde. Det er en nødvendighed for den
moderne trafik i Grønland at have en satellitdækning og den nødvendige kapacitet.
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal til samtlige ordførere sige tak for tilslutningen. Der er meget, der tyder på, at disse
forslag, som har vidtrækkende betydning både
for Færøerne og Grønland, får en let gang gennem Folketinget.
Jeg vil også gerne give tilsagn om skriftligt at
besvare de spørgsmål, der er stillet her under
behandlingen, ligesom jeg til hr. Otto Steenholdt skal sige, at vi er meget glade for det både
tillidsfulde og konstruktive samarbejde, vi har
mellem Danmark og Grønland på det her område, og det vil blive videreført præcis i den
ånd, som hr. Steenholdt også gav udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Otto Steenholdt
14996;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til et særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortræde-

1942

Fredag den 5. december 1997 (L 90 og L 91)

re. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i dette møde lade foretage valg
af medlemmer til det nævnte udvalg.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper: .
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold
til gruppernes indstilling, vil blive opslået i
læse værelset og optaget i Folketingstidende.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Hans-Pavia Rosing (S)
Tove Lindbo Larsen (S)
Poul Qvist Jørgensen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Frederik Nørgaard (S)
Aage Frandsen (SF)
Bjørn Elmquist (RV)
Jette Gottlieb (EL)
Sonja Albrink (CD)
Otto Steenholdt (V)
Christian Mejdahl (V)
Ulla Tørnæs (V)
Johannes Martin Olsen (V)
Torben Rechendorff (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Grethe Rostbøll (KF)
Jan Køpke Christensen (FP)

Til stedfortrædere for:
1-5 Grete Schødts (S)
Dorte Bennedsen
6 Ole Sohn (SF)
7 Henrik Svane (RV)
8 Keld Albrechtsen (EL)
9 Søren Hansen (S)
10-13 Jonna Grønver (V)
Erik Jacobsen (V)
14-16 Christian O. Aagaard (KF)
John Vinther (KF)
17 Ole Donner (DF)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af skolepraktik m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16819;name_party;":
Lovforslaget fremsættes som et led i opfølgningen af finanslovforslaget for 1998.
I forslaget foreslås det, at Arbejdsgivernes
Elevrefusion pr. 1. januar 1998 overtager den
fulde finansiering af skolepraktikken.
Inden nogen hidser sig op over dét, kan man
jo vælge at sige, at det er et adfærdsregulerende
forslag, idet det er fuldstændig op til arbejdsgiverne selv, om dette forslag medfører større
udgifter for virksomhederne end forventet.
Dette udsagn er selvfølgelig ikke taget ud af
den blå luft, men ud fra de nøgne kendsgerninger. For på trods af, at det går forrygende godt
for erhvervslivet, og at beskæftigelsen er faldet
markant ved opgørelsen af tredje kvartal her i
år, er der kun indgået 10.848 uddannelsesaftaler
mod 12.865 på samme tid sidste år, altså et fald
på 16 pet. Og der er over 7.000 praktikpladssøgende unge, og samtidig er der ved opgørelsen
af tredje kvartal her i år 2.968 unge i skolepraktik mod 2.588 sidste år, altså en stigning på
15 pet.
Det kan vi ikke være bekendt, for vi har alle
et ansvar for, at unge, der bliver erklæret egnede til en erhvervsuddannelse og går i gang med
den, også kan gennemføre den, enten i ordinær
praktik eller i skolepraktik.
Det er her, det adfærdsregulerende kommer
ind: Hvis virksomhederne indgår ordinære
uddannelsesaftaler med alle eleverne, udløser
det ikke betaling til Arbejdsgivernes Elevrefusion, hvorimod regningen for skolepraktik
fremsendes ved deres manglende medansvar
for uddannelsen af faglærte medarbejdere.
For det er det selv samme erhvervsliv, som
skriger på faglært arbejdskraft, som selvfølgelig
også må være med til at betale for varen, i det
omfang det ikke selv vil løse praktikpladsproblemet.

Fredag den 5. december 1997 (L 124)
Så Socialdemokratiet støtter lovforslaget og
vil fremme dets gang i udvalgssammenhæng.";Anne-Marie Meldgaard
18650;name_party;":
I Venstre har vi i det hele taget altid været
skeptiske over for hele denne skolepraktik, og
vi synes, det er urimeligt, at man nu lægger op
til, at det er atbejdsgiverne, der skal dække hele
udgiften, så det vil vi modarbejde under udvalgsarbejdet.";Hanne Severinsen
18922;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke gå ind for
lovforslaget i dets foreliggende form, for det er
betydelig mere vidtgående end det, der fremgår
af forslaget til finansloven for 1998.
Lovforslaget betyder nemlig, at arbejdsgiverbidraget vil blive forøget fra 1.130 kr. pr. fuldtidsmedarbejder i 1997 til 1.270 kr. i 1998, og i
1998-finanslovforslaget var det foreslået, at
arbejdsgiverbidraget for 1998 ville blive fastholdt på de 1.130 kr.
Denne stigning skyldes for det første, at .
Arbejdsgivernes Elevrefusion - sådan som det
blev foreslået i finanslovforslaget for 1998 - skal
dække 100 pet. af godtgørelsen for elevernes
skolepraktik, og for det andet er der sket den
ændring i forhold til finanslovforslaget for 1998,
at AER nu også skal dække 100 pet. af undervisningsudgifterne til skolepraktikken, og denne nye ændring vil betyde en yderligere udgift
for Arbejdsgivernes Elevrefusion på omkring
170 mio. kr. Og denne ændring har ikke tid li:""
gere været meddelt, hverken politisk eller over
for AER.
Arbejdsgiverne påføres hermed en ekstra
udgift i forhold til 1997 på 140 kr. pr. fuldtidsmedarbejder. Samlet betyder lovforslaget, at
arbejdsgivernes udgifter til skolepraktikordningen stiger fra 175 mio. kr. i år til 335 mio. kr. til
næste årì altså næsten en fordobling.
Som et minimum synes vi, at finansieringsordningen fra forliget om finansloven i 1996, da
De Konservative havde en aftale med regeringen, opretholdes. Staten bør fortsat finansiere
halvdelen af skolepraktikordningen, og det bør
staten gøre af to grunde:
Da staten i 1996 overtog halvdelen af finansieringen, hang det sammen med, at skolepraktikordningen blev åbnet for nye målgrupper,
dvs. målgrupper uden for erhvervsuddannelserne, og at denne åbning er blevet yderligere
udvidet.

1943

Der er desuden tendenser i retning af, at ordningen bliver anvendt i forbindelse med aktiveringsordningerne, og for at sikre, at staten fortsat har interesse i at minimere anvendelsen af
skolepraktikordningen, bør staten have økonomiske forpligtelser i forhold til ordningen.
Det er det, man kalder fornuftige adfærdsregulerende foranstaltninger. Så det er vores
ændringsforslag til det her forslag, hvis vi skal
kunne gå ind for det.";Frank Dahlgaard
21144;name_party;":
Lovforslaget tager højde for, at der forventes et
større antal elever på erhvervsuddannelserne
og i skolepraktik i 1998 end det, der var forventet i finanslovforslaget ved dets fremsættelse.
Derfor er der brug for flere penge:
Vi støtter også de foreslåede omlægninger af
finansieringsformen i forbindelse med skolepraktikudgifterne.
Så alt i alt så støtter SF forslaget.";Ole Sohn
21539;name_party;":
Det går godt for det danske erhvervsliv i øjeblikket. I de seneste år har vi kunnet konstatere
en stigning i ordrebeholdningerne, og optimismen breder sig.
Så meget desto mere er der grund til at undre
sig over, at optimismen ikke afspejles i antallet
af praktikpladser: Antallet af praktikpladser er
faldet med hele 16 pet. i løbet af tredje kvartal
af 1997, og antallet har i øvrigt været faldende i
hele 1997.
Det er ærgerligt, for uden praktikpladser i
erhvervslivet er det en hel del sværere at få
uddannet de unge til gode, veludrustede medarbejdere.
Erhvervslivet har et ansvar for uddannelsen
af arbejdskraften og især af de unge, som endnu
ingen praktisk erfaring har, og med dette lovforslag vil vi understrege arbejdsgivernes ansvar for praktikpladserne.
I Det Radikale Venstre finder vi det således
rimeligt, at erhvervslivet er med til at finansiere
skolepraktikken og dermed uddannelsen af de
elever, som erhvervslivet med stor sandsynlighed får brug for, også selv om det ikke i første
omgang var parat til at påtage sig et medansvar
for deres uddannelse.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Anders Samuelsen
22681;name_party;":
Da man i tidernes morgen besluttede, at der
skulle være praktikkompenserende undervis-

1944

Fredag den 5. december 1997 (L 124)

ning, var Fremskridtspartiet, altså undertegnede, den eneste, der gik imod den praktikkompenserende undervisning, for på daværende
tidspunkt kunne vi bl.a. se, at på et tidspunkt i
fremtiden ville arbejdsgiverne komme til at
betale én gang til, og det meddelte vi, og nu står
vi altså i den situation, at vi også får ret på det
område, og det er trist, at vi får medhold i dét.
Vi vidste nemlig, at hensigten var, at bare
arbejdsgiverne kunne punge ud, så var alt godt,
og desværre må vi sige, at de argumenter, der
er kommet i dag - det kunne vi bl.a. høre fra
Socialdemokratiets ordfører - jo også går på, at
nu går det godt for erhvervslivet, det har det jo
fint, og så må det bare punge ekstra ud!
Det synes vi, mildt sagt, er helt uanstændigt.
Så kan man sige, at det ikke er noget at hidse
sig op over, men det er det jo i realiteten, for det
drejer sig altså om hele det princip, at så snart
det går godt for erhvervslivet, skal det bare
betale noget ekstra ved kasse 1, altså til statskassen, i denne forbindelse til praktikkompenserende undervisning, som er det største fejltrin
på erhvervsskoleområdet, der er begået inden
for uddannelsessektoren.
Og derfor må vi selvfølgelig klart tage afstand fra det her.
Der er to hovedsigter med forslaget, og det
ene er som sagt, at Arbejdsgivernes Elevrefusion skal overtage hele byrden med hensyn til
skolepraktikudgifterne - hidtil har staten skullet betale 50 pet. af dem - og det andet hovedsigte er, at staten nu skal overtage hele byrden
med hensyn til udgifterne til skolepraktikelevernes ophold på skolehjem. Hidtil har henholdsvis staten og AER hver betalt 50 pet. af
udgifterne.
Men de økonomiske konsekvenser, bliver altså, at staten får en besparelse på 220 mio. kr.
årligt og Arbejdsgivernes Elevrefusion får en
merudgift på 220 mio. kr., og det svarer så til en
stigning i arbejdsgiverbidragene på godt 130 kr.
årligt pr. elev.
Det kan man så sige ikke er noget i sig selv,
for det har det selvfølgelig mulighed for at
betale, men det er hele princippet i det: at når
det går godt for erhvervslivet, skal man bare
lade det betale noget ekstra, vi faktisk synes er
helt uanstændigt.
Vi var imod praktikkompenserende undervisning, men nu har man altså fået det gennemført, og nu er det kommet så vidt, at man siger,
at nu må arbejdsgiverne betale alle omkostnin-

gerne, for arbejdsgiverne kan jo bare tage nogle
flere elever, som nogle siger.
Og dér har jeg forklaret gang på gang:
Arbejdsgiverne vil gerne tage elever, men man
skal bare være klar over, at hvis en virksomhed
har et loft på x antal arbejdstimer, kan den da
ikke bare ansætte flere elever, uden at det går
ud over nogle andre i virksomheden, for i den
forbindelse kommer der jo ikke flere arbejdstimer i den givne virksomhed.
Derfor vil det gå ud over andre, idet de
måske så kommer ud i arbejdsløshed. Og at det
skal gå sådan, kan jo ikke være intentionen fra
nogen politikeres side, men det er i realiteten
tilfældet, for der kommer jo ikke flere arbejdstimer i den enkelte virksomhed, fordi man
ansætter en praktikelev.
Så vi siger selvfølgelig klart nej til det foreliggende lovforslag.";Jan Køpke Christensen
25952;name_party;":
Selv om det her lovforslag hører til undervisningsministerens område, er der jo ikke i forslaget nogen tydelig forbedring af praktikforholdene. Man kan vel nærmest sige, at forslaget,
som det foreligger nu, er neutralt i forhold til de
ptaktikforhold, som findes i dag.
Derfor ser vi det her forslag som et primært
fiskalt forslag, der handler om at skaffe 220 mio.
kr. i kassen, men det kan jo være, at man kan
finde nogle andre begrundelser for det.
Nu skal de 220 mio. kr. jo tages fra arbejdsgiverne, og det er jo sådan, at Enhedslisten normalt synes - og det synes vi da også her - at det
er en god ting, at arbejdsgiverne bliver tvunget
til at spytte noget mere i den fælles kasse til de
udgifter, der er til nogle af de ting, som de selv
har brug for, bl.a. uddannet arbejdskraft. Så
derfor kan man sige, at det »hellige« formål at
sørge for, at arbejdsgiverne får lov til at spytte
noget mere i kassen, selvfølgelig er det bærende
i det her lovforslag. Men Enhedslisten har nu
også et andet princip: Ud over at vi gerne vil
være med til at tage nogle penge fra arbejdsgiverne, vil vi også gerne være med til at bruge
de penge, som vi tager fra arbejdsgiverne, og
det vil vi gerne snakke med ministeren om.";Bruno Jerup
27179;title_name;"Fru Anne-Marie Meldgaard har tidligere bedt
om en kort bemærkning, men ikke fået den, så
den får hun nu.

(244)
Fredag den 5. december 1997 (L 124)
(Kort bemærkning).";Formanden
27371;name_party;":
Det var hr. Jan Køpke Christensen, der foranledigede, at jeg har lyst til at spørge ham om
noget.
Nu lyder det jo rørende, at det er trist for
erhvervslivet, at det får pålagt nogle udgifter,
men så vil jeg spørge, om hr. Jan Køpke Christensen ikke også synes, det er trist for de over
7.000 praktikpladssøgende, at de ikke kan finde
en læreplads. Jeg vil godt vide, hvordan hr. Jan
Køpke Christensen vil løse dét problem, og
hvad han vil gøre for at hjælpe skolepraktikken? For det kan jo som bekendt ende med, at
skolepraktikken nedlægger sig selv.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
27963;name_party;":
Min kommentar knytter sig til hr. Bruno Jerups
indlæg, for det er fuldstændig rigtigt, at det her
er et fiskalt forslag, som drejer sig om at skaffe
flere penge i statskassen, og de tages så fra
arbejdsgiverne, og det kan jeg da godt forstå
at man fra en overfladisk venstreorienteret
betragtning bare er glad for, men det går altså
ud over konkurrenceevnen, og det truer dermed beskæftigelsen.
Og da mit parti i 1996 havde en aftale med
regeringen om finansloven, må jeg som konservativ sige, at vi betragter det her som et brud på
den aftale, og det beklager vi dybt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
28580;name_party;":
Det er jo ganske rigtigt, som det bliver sagt af
den konservative ordfører her, at det går ud
over konkurrenceevnen, og for Fremskridtspartiet ligger der det princip i det, at man må give
erhvervslivet de bedst mulige vilkår, så erhvervslivet også får mulighed for at opsuge en
hel masse praktikelever.
Men jeg ved godt, at Socialdemokratiet har
den modsatte holdning: at man bare skal flå
arbejdsgiverne. Så tror man faktisk der kan
komme flere i beskæftigelse som praktikanter.
Jeg vil i den forbindelse sige, at Fremskridtspartiet har intet imod at få flere i praktik, og jeg
kan f.eks. nævne, at som det første parti her i
Folketinget har vi faktisk haft tre elever, hvoraf
de to nuværende ikke er færdige, men vi har
allerede haft én. Og det er altså de første i
historien.
Så vi har intet ideologisk imod at uddanne
unge mennesker og få dem i praktik: det er fak-

1945

tisk noget, vi praktiserer, og det kunne måske
være, at Socialdemokratiet skulle lære af dét.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
29588;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi i dag dispenserer fra den
almindelige forretningsorden, men det gør ikke
noget.
Jeg vil i hvert fald betragte det, der kom fra
hr. Frank Dahlgaard, som en kommentar til
Enhedslisten, for jeg synes sådan set, det ville
være dejligt, hvis hr. Dahlgaard og jeg kunne
blive enige om, at finanslovaftalen fra 1996 er
slut, er ophørt, er ophævet fra alles side. Det
ville jo lette mange ting, for der er faktisk også
i den finanslov en del ting, som vi stadig væk
kløjes med i forhold til regeringen.
Derfor håber jeg, at hr. Frank Dahlgaard vil
gå op på talerstolen og sige: Nu er det altså slut ,
med finanslovaftalen fra 1996, for det her er
simpelt hen et angreb og et brud på den aftale.
Nu er man gået over alle grænser og har endnu
en gang brandskattet arbejdsgiverne, så de er
ved at gå fallit alle sammen.
Den tone vil jeg gerne høre, så jeg synes, du
skal gå op og sige det, Frank.";Bruno Jerup
30509;title_name;"Der er altså grænser for, hvor meget vi afviger
fra forretningsordenen, men værsgo, hr. Frank
Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
30653;name_party;":
Jeg agter ikke at være usaglig i mine ordførerbemærkninger her, så nej til »brandskatning af
arbejdsgiverne, så de går ned med nakken«.
Men det, der er det afgørende - og det burde
det også være for en eftertænksom repræsentant for Enhedslisten - er, at her er altså en
regering, som løber fra en aftale, som bryder en
aftale. For det foreliggende forslag er ikke bare
på kanten af finanslovforslaget for 1998, men
går oven i købet længere, for det er efter vores
klare opfattelse et brud på den aftale, regeringen indgik med Det Konservative Folkeparti for
2 år siden. Og hvis regeringen gør sådan nu,
kan det også på et eller andet tidspunkt ske i
forhold til Enhedslisten, og det kan man da ikke
være tilfreds med.";Frank Dahlgaard
31384;title_name;"Vi vender tilbage til ordførerrækken, og så er
det fru Sonja Albrink.

1946

Fredag den 5. december 1997 (L 124)";Formanden
31517;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg kort fremføre følgende på CD's
vegne:
CD er imod det forslag her. Vi kan ikke stemme for at vælte en statslig besparelse på 220
mio. kr. over på virksomhederne til gengæld
for, at de kan spare 150 kr. pr. elev ved, at staten overtager finansieringen af ophold på skolehjem. Så derfor et nej fra CD.

man derudad! Men hvorfor tror man egentlig,
så mange virksomheder flytter til udlandet?
Hvorfor tror man dét? Jamen det er jo ganske
enkelt, fordi de kan konkurrere på helt andre
vilkår i det store udland.
Så vi skal ikke have mere lovgivning, der
animerer virksomheder til at flytte ud af landet,
og det her er endnu et lille nålestik til erhvervslivet, og derfor er der et rungende nej fra Dansk
Folkeparti til det foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
32343;name_party;":
Der har været udtryk fremme i debatten i dag
som »vi tager fra arbejdsgiverne« og »det går
godt for erhvervslivet« - jeg tror, det var den
radikale ordfører, der sagde det - og det er
også rigtigt, at det går godt for erhvervslivet,
men det er jo ikke ensbetydende med, at man
skal tage penge fra det, og det vil sige, at jeg
kunne tænke mig måske ikke at spørge men
ligefrem at konstatere: Hvad så, den dag det går
dårligt for erhvervslivet? Sætter man så de her
satser ned igen? Nej, det gør man jo ikke!
Det lyder ikke af særlig meget, at satsen stiger fra de 1150 kr., hvor den egentlig skulle ligge, til 1270 kr., det lyder jo kun af småpenge,
men en virksomhed har flere hundrede ansatte,
og derudover kommer så, hvad den får pålagt
af ekstra miljøafgifter, og hvad ved jeg.
Men det her er jo et led i hele finanslovaftalen, og derfor kunne jeg godt tænke mig at stille
undervisningsministeren et spørgsmål.
Nu skal han jo nok svare loyalt, for han sidder jo i den dér regering, men jeg tror, jeg kender ministeren så godt, at jeg kan sige, at jeg
ikke tror, det her forslag har groet i hans have,
men er opstået på den måde, at når finanslovforhandlingerne foregår i nattens mulm og
mørke, er der nogle meget magtfulde mænd og
kvinder, der sidder og forhandler det dér stof,
og så bliver man enig om et eller andet, og så
pålægger man de forskellige ministre at gennemføre det ved lov.
Sådan skal det måske også være, men derfor
vil jeg gætte på, at undervisningsministeren
bestemt ikke personlig er begejstret for det her
forslag - i betragtning af den positive holdning,
som jeg ved at ministeren har over for erhvervslivet.
Det er et lille step, hver gang man forringer
erhvervslivets konkurrenceevne, og det er der
tilsyneladende stadig væk et flertal for her i
Folketinget, som synes er helt i orden: én million her og syv dér og ti dér, og sådan fortsætter";Poul Nødgaard
34256;title_name;":
Jeg takker de ordførere, som har tilsluttet sig
lovforslaget, og det er da heller ingen overraskelse, at det ikke gælder alle ordførere. Jeg
tror, man kan sige, at reaktionen i Folketingssalen har været helt forventelig.
Så er jeg klar over, at der er forskellige grader
af skepsis og afvisning, og det betyder selvfølgelig, at der under udvalgsarbejdet måske er
ting, der kan drøftes nærmere, og så kan der
måske blive et endnu større flertal ved den
endelige vedtagelse.
Jeg vil godt sige til hr. Frank Dahlgaard, at
der naturligvis ikke er tale om, at regeringen
bryder en aftale med Det Konservative Folkeparti. Det er ganske vist rigtigt, at vi har haft en
aftale, men den var jo tidsbegrænset. Det var en
tidsbegrænset aftale.
Til hr. Poul Nødgaard må jeg jo sige: Jo, jeg
har fremsat det her forslag på den samlede
regerings vegne - sådan er det - og jeg har
ingen problemer med forslaget, må jeg sige, for
det er en yderst beskeden merudgift, der bliver
tale om at der i denne sammenhæng skal svares
for den enkelte fuldtidsansatte. Og sagen er jo
den, at netop ved, at vi også har skolepraktikken, sikrer vi jo, at vi alligevel kan levere uddannet arbejdskraft til erhvervslivet, når det
ikke selv vil påtage sig den del af opgaven, der
knytter sig til det i øvrigt udmærkede vekseluddannelsesprincip, som jeg tror alle lægger
stor vægt på, og som vi betragter som noget
unikt her i Danmark, og det gør de faktisk også
uden for landets grænser.
Men vekseluddannelsesprincippet forudsætter jo, at praktikken kommer til at foregå ude i
virksomhederne, og når den ikke kan det, kan
de unge altså ikke gøre deres uddannelse færdig, og så får erhvervslivet ikke den uddannede
arbejdskraft, som det både har behov for og et
stærkt ønske om.
Derfor synes jeg, lovforslaget absolut er et
forslag, der også på lang sigt kan gavne er-

Fredag den 5. december 1997 (L 124) <
hvervslivet, og især hvis det kan medvirke til,
at man ved at tage de unge i praktik kan frigøre
sig for denne omkostning, hvilket alle jo synes
er den bedste løsningi og det er jo det, der er
tilfældet, som fru Anne-Marie Meldgaard sagde. Men tager man dem ikke i praktik, påfører
man sig selvfølgelig den pågældende udgift,
som er af en beskeden størrelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
36530;name_party;":
Det er rigtigt, som ministeren siger, at det var
en tidsbegrænset aftale, men som vi har opfattet
aftalen, vedrørte den ikke finansieringen, og
derfor vil jeg fastholde, hvad jeg har sagt. Men
det er klart, at med de ændringer, som jeg kom
med i min ordførertale, er vi parate til at støtte
det. Men vi mener altså ikke, at tidsbegrænsningen vedrørte finansieringen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
36944;name_party;":
Undervisningsministeren sagde, at det var en
beskeden merudgift for arbejdsgiveren, og det
sagde jeg faktisk også i mit indlæg, men jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvornår der sker
det modsatte: at regeringen kommer med et,
forslag, der går den anden vej, altså letter byrden for erhvervslivet. For jeg tror da, at man
principielt er enig i, at jo mere man letter byrdeme for arbejdsgiverne, desto mere gang i
hjulene får erhvervslivet, og dermed får det
også brug for flere praktikanter. Det hænger
helt tydeligt sammen.";Jan Køpke Christensen
37510;title_name;":
Jeg synes lige, jeg vil orientere hr. Køpke Christensen om, at i denne regerings tid er bidraget
faktisk faldet. For kun 3 år siden var det over
1.500 kr., og hvis det her ikke visner og lovforslaget gennemføres, vil det være på 1.270 kr.: så
der er faktisk tale om en lettelse i denne sammenhæng. Så det går også den anden vej en
gang imellem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vig Jensen
37965;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

1947

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I홢

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove.
(Myndigheders adgang til privat ejendom
uden retskendelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38519;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at præcisere,
tydeliggøre og harmonisere bestemmelserne om
myndighedernes adgang til privat ejendom
uden retskendelse. Og baggrunden for lovforslaget er en tilbagevendende debat, hvor man
på den ene side har grundlovens § 72 og § 73
vedrørende boligens og ejendomsrettens
ukrænkelighed og på den anden side myndighedernes adgang til privat ejendom uden retskendelse.
Folketinget har ved tidligere lejligheder,
nemlig i maj 1996, haft en forespørgselsdebat
om dette emne, og justitsministeren har i
december 1996, altså for et år siden, afgivet en
redegørelse, der i februar i år har været drøftet
her i Folketinget.
Resultatet af dette har været, at Justitsministeriet i februar 1997. har sendt et spørgsmål til
Skatteministeriet om, hvorvidt der var behov
for at opretholde bestemmelserne om myndighedernes adgang til privat ejendom uden retskendelse, og hvis dette var tilfældet, om skatteministeren så ville søge disse bestemmelser
affattet efter justitsministeriets retningslinjer.
Dette lovforslag omfatter de i forslaget
nævnte ca. 30 forskellige love, som skal tilpasses efter Justitsministeriets formuleringer, og
det gælder som sagt bestemmelserne om myndighedernes adgang til privat ejendom uden
retskendelse, og det gælder bestemmelserne om
politiets eventuelle medvirken og bistand, og

1948

Fredag den 5. december 1997 (L 77)

det gælder den enkeltes, typisk indehaverens,
ret til at yde bistand til myndighederne, og det
gælder endelig en præcisering af, at adgang til
oplysninger til myndighederne også gælder,
selv om disse er elektronisk registrerede eller,
som det hedder, databaserede.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
40222;name_party;":
Først vil jeg udtrykke tilfredshed med, at regeringen tilsyneladende tager Venstres tanker om
øget retssikkerhed i samfundet op til alvorlig
handling. Nu bliver der lovgivet om dette på
skatteområdet.
Dermed er retssikkerheden for skatteyderne
dog ikke endeligt løst - måske tværtimod, for
nu kan man direkte i henhold til loven foretage
ransagning uden retskendelse. Retskendelse
eller ej og lovhjemmel eller ej - der står intet om
skatteydernes retsstilling under ransagningen.
Jo, skatteyderen skal, som der står, yde skattemyndighederne vejledning og hjælp, men hvilken retsstilling har han og hvilken retsbeskyttelse?
Venstre er bestemt ikke fortaler for dem, der
unddrager sig deres oplysningspligt over for
skattemyndighederne med hensyn til at fremlægge bøger og bilag og regnskabsmateriale og
slet ikke fortaler for dem, der vil unddrage sig
deres skattepligt, men vi kan ikke lide de situationer, hvor enkeltpersoner er i myndighedernes vold, om jeg så må sige. Er man først sigtet,
og har man en sigtets eller en tiltalts rettigheder, har man ret til en forsvarer, men en erhvervsdrivende, der har besøg af Told og Skat
måske sammen med politiet, er der ikke nogen
retsbeskyttelse for, og nu ser det også ud til, at
Told og Skat skal overtage den kommunale ligning.
Venstre kan derfor ikke umiddelbart tilslutte
sig det foreliggende lovforslag, men vil stille
spørgsmål til ministeren i Skatteudvalget. Der
må i øvrigt kunne forhandles om lovens nærmere udformning.
Vi har bemærket, at skatteyderen først skal
have nægtet på begæring at indsende regnskabsmateriale med bilag, og herunder ligger
også den situation, at skatteyderen - det er jo
nok det mest almindelige - i en vis tid ikke har
reageret, altså ikke direkte har nægtet, men har
været passiv. Her må myndighederne kunne
skaffe sig det nødvendige materiale, og disse
skatteydere må så komme i den situation, at der
kan komme skattevæsen med politi, men det vil

formentlig ikke ske, uden at man ved det på
forhånd.
På Venstres vegne skal jeg sige, at vi ikke kan
afvise lovforslaget. Vi mener, der er et vist
behov for, at man med tvang kan få fremlagt de
nødvendige ting til oplysning om en skatteborgers forhold, men vi finder, at der ikke i det
fremsatte lovforslag er taget tilstrækkeligt hensyn til de retsgarantier, der skal ydes skatteyderne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Erling Oxdam brugte en del af sin taletid på
at udtrykke meget stor bekymring over skatteydemes retssikkerhed, og det er også et meget
agtværdigt, respektabelt synspunkt. Hr.
Oxdams afslutning på ordførertalen var da også
mere forsonlig end starten, og det synes jeg i
hvert fald, man må kvittere for.
Men jeg vil gerne spørge hr. Erling Oxdam,
om det slet ikke indgår i Venstres overvejelser,
at disse regnskabspligtige personer, som skal
kunne få besøg af skattevæsenet med henblik
på, at der skal udleveres bilag, og for at skattevæsenet kan gennemgå deres regnskaber,
administrerer milliarder af kroner, som de skal
aflevere til det offentlige, nemlig afgifter, moms
osv., som udgør en meget, meget, meget stor
likviditetsreserve for de pågældende virksomheder. Det er jo en form for tillid, man viser disse virksomheder, at lade dem administrere så
og så mange penge, som hører til hos det
offentlige. Derfor skal vi også sikre os, at regnskabsoplysningeme er rigtige.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
43600;name_party;":
Som jeg sagde i ordførertalen, ønsker Venstre
på ingen måde at holde hånden over nogen
skatteyder, som nægter at svare eller nægter at
udlevere materiale. Vi vil heller ikke holde hånden over folk, som må formodes at være på vej
til skatteunddragelse, så det ligger der altså
ikke i vores bekymring over den manglende
retssikkerhed.
Vi er ganske indforstået med, at der, for at
formålet ikke forspildes, må kunne komme
uanmeldt besøg fra skattevæsenet, men vi finder altså, at det ville være bedre, hvis der var
en bedre retsbeskyttelse for disse skatteydere,
som på en måde får en dårligere retsstilling end
folk, der direkte har begået strafbare handlinger. Her er det på et forberedende efterforsk-

Fredag den 5. december 1997 (L 77)
ningsstadium, og da vil det være rimeligt, at
man f.eks. kunne hidkalde advokatbistand, i
stedet for at man er helt alene på Herrens mark,
når en hel række told- og skattefolk og formentlig politiet er med.
Jeg er enig i, at der skal være en vis effektivitet, men det må ikke gå ud over retssikkerheden.";Erling Oxdam
44663;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser dette lovforslag velkommen.
Forslaget tager sit udgangspunkt i den debat
og diskussion, der har været for et år eller to
siden, om myndigheders muligheder for at ransage uden dommerkendelse. Debatten har taget
sit udgangspunkt i grundlovens bestemmelser
og blevet fulgt op af forespørgselsdebatten i maj
1996. Justitsministeren har taget initiativ til en
revision af gældende bestemmelser inden for
dette område, og det sætter vi fra konservativ
side megen pris på.
Det forslag, som vi har til behandling her i
dag, drejer sig om bestemmelser inden for skatteområdet, der hjemler myndighederne adgang
til uden retskendelse at foretage ransagning.
Som udgangspunkt mener vi i Det Konservative Folkeparti, at man skal være varsom med i
for høj grad at give myndighederne disse beføjelser. Man skal i alt fald tænke sig godt om,
inden der indføres nye bestemmelser, og det er
stedse vigtigt at gøre sig klart, om de er nødvendige. Der kan være situationer, hvor det er
nødvendigt, og hvor tiden hurtigt kan forpasses, hvis myndighederne først skal have en ransagningskendelse hos domstolene, men det
gælder om at finde balancen, dels af hensyn til
borgernes retssikkerhed og dels af hensyn til
kontrollen.
Hvis jeg så vender mig til det konkrete forslag, er der ifølge forslaget alene tale om præciseringer af allerede gældende ret. Det fremgår
endvidere af forslaget, at der er medtaget fire
nye forslag om at udvide de statslige told- og
skattemyndigheders adgang til at foretage ransagning. Med andre ord: Forslaget indebærer en
videregående retstilstand end den, vi har i dag,
og det spørgsmål vil vi gerne vente med at tage
stilling til, indtil forslaget har været behandlet i
Skatteudvalget.
For så vidt angår forslaget om adgang til at
foretage regnskabskontrol med hensyn til oplysninger, der er registreret elektronisk, kan det

1949

selvfølgelig støttes. Det er nødvendigt i denne
elektroniske tid.
Samlet set er jeg tilfreds med, at der nu er ,
sket en gennemgang af samtlige bestemmelser
inden for skatteområdet. Som nævnt er Det
Konservative Folkeparti ikke modstander af, at
man i et eller andet omfang kan ransage uden
dommerkendelse, men det forudsætter, at der
er behov for det inden for det pågældende
område. Det vil vi gerne bruge udvalgsbehandlingen til at se på, og vi håber, at skatteministeren vil indvilge i at give forslaget den tid, som
er nødvendig, til en ordentlig udvalgsbehandling.";Gitte Seeberg
47125;name_party;":
Lovforslaget er en revision af bestemmelsen om
myndigheders adgang til privat ejendom uden
retskendelse. Bestemmelser om den slags er
nødvendigvis altid en balancegang, for på den
ene side har borgerne krav på retssikkerhed, og
på den anden side er det oplagt, at skattemyndighederne skal have mulighed for at gennemføre kontrol af skatteoplysninger på en måde, så
skatteyderne ikke senere eller undervejs kan
slette sporene efter eventuelle skatteomgåelser.
Så vidt vi kan se, er lovforslaget et udtryk for
en fornuftig afvejning af disse hensyn, og på
den baggrund kan vi støtte lovforslaget.";Ole Sohn
47743;name_party;":
Der er her tale om en præcisering, som har
været ønsket fra Retsudvalgets side efter en
redegørelse, der blev behandlet her i Folketinget tidligere på året. Man opfordrede på det
tidspunkt alle ministre til at gennemgå deres
ressortområder meget omhyggeligt for at finde
ud af, om der var behov for at opretholde de
enkelte bestemmelser om adgang til private
ejendomme uden retskendelse, og til, hvis det
var nødvendigt at opretholde de hidtidige
bestemmelser, at få disse affattet efter Justitsministeriets retningslinjer herom.
Vi synes, det er tilfredsstillende, at Skattemi- I
nisteriet nu har gennemgået de områder, hvor
de mener, disse bestemmelser skal opretholdes,
og at de har gennemgået alle de forskellige love
og bestemmelser og traditioner for, hvornår den
slags skal kunne finde sted. Det er vigtigt, at
skattemyndighederne og told- og afgiftsmyndighederne har mulighed for at kontrollere, om
regnskabsaflæggelsen er sket i overensstemmelse med de faktiske forhold.

1950

Fredag den 5. december 1997 (L 77)

Der er jo tale om ganske store beløb, som de
pågældende virksomheder administrerer for
det offentlige. Der er tale om ikke mindre end
milliarder af kroner, som på den måde er en
likviditetsforøgelse i de forskellige virksomheders regnskaber, og det kræver selvfølgelig
også en modydelse i form af, at der skal være
adgang til de regnskaber, som skattevæsenet og
afgiftsmyndighederne skal kontrollere.
Der er også nogle enkelte bestemmelser om
politibistand og om bøder, som vi i højeste grad
håber vil have præventiv effekt og ikke være
noget, der vil blive brugt i stort omfang.
Forslaget har Det Radikale Venstres støtte.";Elisabeth Arnold
49408;name_party;":
Ministeren skal ikke have utak for at have reageret på de mange, mange gange, Fremskridtspartiet har rejst det problem, at der ikke var
lovhjemmel til, at skattemyndighederne uden
retskendelse kunne gå ind i virksomheder, forlange at få udleveret regnskaber, gå ind på
toldoplag og forlange optælling af varer osv.
Vores kritik har været, at de pågældende
virksomheder ingen som helst retssikkerhed
havde i forhold til, om det nu også var rimeligt
eller ikke var rimeligt, at den pågældende ransagning eller måske ligefrem beslaglæggelse
fandt sted.
Vores forventning har imidlertid været den,
at det, som ministeren ville komme med, var et
lovforslag, der præciserer, at en sådan ransagning eller en sådan adgang til en privat virksomhed ikke kan finde sted, uden at der først
foreligger en dommerkendelse.
Nu kommer ministeren imidlertid med et
lovforslag, som giver hjemmel til, at man kan
gøre det uden dommerkendelse. Jeg kunne
selvfølgelig lidt drillende spørge ministeren,
hvad han nu agter at gøre med alle dem, der
kunne finde på at rejse sager, fordi de uberettiget har haft besøg af Told og Skat, for først med
dette lovforslag får man hjemmel til at gøre det.
Men det er ikke det eksotiske hjøme, vi vil interessere os for.
Vi vil i stedet interessere os for det problem,
at man nu giver told- og skattemyndighedeme
adgang til uden en retskendelse at gå ind i en
privat virksomhed. Det er fuldstændig korrekt,
som fru Elisabeth Arnold beskriver det, at mange virksomheder ligger inde med moms, afgifter osv., millionbeløb, som er betroede midler,
og derfor er fru Elisabeth Arnolds beskrivelse
af, at staten skal have mulighed for at kontrol-

lere, om de penge nu også forvaltes korrekt,
selvfølgelig et synspunkt, men vi er ikke helt
enige.
Vi mener ikke, at en forvaltning af statens
penge er noget, der har større værdi end et
menneskeliv. I det øjeblik politiet har en mistanke om, at der foregår en forbrydelse et sted,
kan politiet heller ikke bare trampe ind på
enhver privat ejendom.
I det øjeblik politiet har mistanke om, at der
er en narkotikahandel, eller der er narkotika
oplagret, kan politiet ikke bare trampe ind
rundt omkring. Her er politiet nødsaget til at
bevæge sig en tur i dommervagten og bede om
at få en tilladelse til at foretage en ransagning af
den pågældende ejendom. I det øjeblik politiet
fanger en forbryder, skal de henvende sig i
dommervagten og bede om at få den pågældende forbryder varetægtsfængslet, hvis de
mener, det er nødvendigt.
Hvorfor har vi så disse bestemmelser i vores
lovgivning og retspleje? Det har vi selvfølgelig,
fordi der skal sidde en juridisk kyndig person
og vurdere, om det, der foregår, er ret og rimeligt. Det er det, der adskiller en politistat fra et
retssamfund. I en politistat spørger man ikke
dommeren. Dér tramper politimyndighedeme
ind, hvor de har lyst, og gør, hvad de har lyst
til, og befolkningen har bare at rette sig efter
det.
Sådan ønsker vi ikke, det skal være i Danmark. Selv om de myndigheder, der kommer
ind, har en skjorte på, hvor der står Told og
Skat, skal det ikke være sådan, at de kan gå ind
på privat ejendom, uden at der er en dommer,
der først har vurderet, om det nu også er rimeligt, at det finder sted.
Ministeren skriver i sin fremsættelsestale, at
et krav om en retskendelse ikke er hensigtsmæssigt, for en sådan afvejning kan dommeren
normalt ikke foretage meningsfuldt. Tak for tilliden til dommerne. Det gør de altså hver eneste
dag, når det gælder politiets arbejde. Her foretager dommerne en meningsfuld afgørelse af,
om politiet skal have en kendelse, eller om de
ikke skal have en kendelse for at kunne gå ind.
Når man så ser på argumentet, er det, at
virksomhedeme vil protestere, men sådan foregår det jo ikke. Når politiet beder om en dommerkendelse til at gå ind og foretage en ransagning, beder man ikke den mistænkte om at
komme hen i retten og sige nej til det. Her er
det dommeren, der på baggrund af det foreliggende materiale vurderer, om det nu er rimeligt

Fredag den 5. december 1997 (L 77)
eller ej, og det er præcis den metode, vi ønsker
også skal være gældende, når det er Told og
Skat.
Så kan man sige: Hvad nu, når en container
med smuglersprit er på vej til at køre ombord
på en færge ude i Dragør? Skal man så ikke
have mulighed for at gå ud og stoppe den og
åbne den og konstatere, om den er fyldt med
smuglersprit? Jo, selvfølgelig skal man det, og
der er oven i købet den bestemmelse i retsplejeloven, som siger, at når det er politiets virksomhed, skal man bare inden 24 timer forelægge det for en dommer.
Det må selv told- og skatteembedsmænd
have mulighed for at kunne nå, og derfor
mener Fremskridtspartiet, at dette lovforslag
går i en helt forkert retning. Vi skal i stedet for
give borgerne en langt større retssikkerhed.
Dette lovforslag gør borgerne retsløse, og det
gør, at Told og Skat kan opføre sig som en politistat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
54315;name_party;":
Til hr. Kim Behnke har jeg kun det korte
spørgsmål, om han er opmærksom på, at egentlige ransagninger kræver en retskendelse, og at
det, der er tale om i dette forslag, er ganske
almindelige dagligdags kontrolopgaver osv.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er også mit ærinde blot at gøre Fremskridtspartiets ordfører opmærksom på, at det
jo ikke drejer sig om efterforskning af strafbare
forhold. Det drejer sig om regnskabskontrol, så
det kan ikke umiddelbart sammenlignes med
det, der sker, når der er tale om smuglersprit
eller andet. Der er tale om almindelig regnskabskontrol.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
54944;name_party;":
Mine mange betragtninger om ransagning var
også kun for at sammenligne med politiets
arbejde. Politiet kan ikke rende rundt og foretage kontrol på privat ejendom efter forgodtbefindende, og det skal told- og skattemyndighederne heller ikke kunne. De skal ikke bare kunne vade ind på en virksomhed og sige, at nu
forlanger vi at se jeres momsregnskab. Medmindre der er begrundet mistanke om, at der
foregår noget kriminelt, skal man ikke kunne
gøre det.

1951

Det er en mærkelig samfundsopfattelse at
have, at det at snyde i moms er mere kriminelt
end det at slå et menneske ihjel, og at det at
snyde staten for halvanden krone og fyrre er
mere kriminelt end at handle med narkotika.
Fremskridtspartiet deler ikke Det Radikale
Venstres opfattelse af, at det vigtigste i dette
samfund er at værne om skatten og statens
midler. Borgerne skal have en retssikkerhed, og
dette lovforslag udhuler borgernes retssikkerhed.";Kim Behnke
55877;name_party;":
Det er jo en oplagt anledning til betænkeligheder, når man åbner for at give adgang til et privat område uden retskendelse, men vi opfatter
nu det vigtigste i denne bestemmelse som
værende, at man ikke kan tiltvinge sig adgang
til menneskers private boliger uden retskendelse. Dels ud fra mit principielle synspunkt og
holdning til ejendomsforholdene i erhvervslivet, men sådan set også ud fra mange andre
betragtninger, kan man godt betragte virksomheder som i højere grad en del af det offentlige
rum, end en privat bolig er.
Her er der altså tale om adgang til virksomheder, som forvalter ganske store midler. Det
burde vi i øvrigt begrænse, for det er sådan set
dér, hovedproblemet er: at vi i den grad har
lagt vigtige samfundsmæssige opgaver og store
offentlige midler ud i de private virksomheder.
Det er det, der er baggrunden for, at man er
nødt til at have et redskab som det, der bedes
om her, og som man har haft hidtil.
Derfor kan vi godt støtte lovforslaget, men
jeg vil samtidig sige, at jeg ikke mener, vi er
færdige med den principielle debat om retssikkerheden på dette område. Måske skal vi også
se på, om vi i betænkningen på en eller anden
måde kan udtrykke, at vi stadig har en debat til
gode her, men vi er altså tilhængere af, at der er
bestemmelser i den retning, som er foreslået i
lovforslaget.";Frank Aaen
57219;name_party;":
Retssikkerhed og særlig øget retssikkerhed har
tidligere ordførere allerede været inde på, og vi
har debatteret det adskillige gange her i Folketinget. Det er noget, som vi i CD tager meget
alvorligt.
Det, som ministeren lægger op til i sit forslag,
er at præcisere toldmyndigheders adgang til at
foretage kontrol uden forinden at have indhentet en retskendelse fra domstolene.

1952 .

Fredag den 5. december 1997 (L 77)

I CD har vi i lighed med mange andre ordførere nogle spørgsmål, som vi gerne vil have
nærmere afklaret under udvalgsbehandlingen,
inden vi tilkendegiver vores endelige stillingtagen til dette forslag.";Sonja Albrink
57877;title_name;":
Tak for en række nuancerede og positive indlæg fra flere af ordføreme.
Det er magtpåliggende for mig at understrege, at regeringen bestemt også er betænkelig
ved enhver udvidelse af myndighedernes
adgang til at få adgang til privat ejendom uden
nogen form for retskendelse.
Det er en balancegang mellem på den ene
side hensynet til, at myndighederne bliver i
stand til at kunne kontrollere de oplysninger,
som man rent faktisk pålægger borgerne at
give, og på den anden side hensynet til den
almindelige borgers retssikkerhed, den borger,
som ikke er i fokus, men som skal betale skatten. Denne afvejning skal ses i forhold til hensynet til den enkelte borger, der bliver underkastet myndighedernes kontrolbesøg. Jeg synes,
at dette forslag, bortset fra at det i realiteten er
præciseringer og justeringer, balancerer
udmærket mellem de to forskellige hensyn.
Der har været stillet en del spørgsmål og rejst
en række diskussionspunkter, som jeg synes
tyder på, at vi får en god udvalgsbehandling af
dette lovforslag. Jeg skal tilsige mit fulde samarbejde i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
59081;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
59264;title_name;"Skatteministeren har meddelt mig, at han
ønsker at tage de to på dagsordenen under
punkterne 7 og 8 opførte sager tilbage, nemlig:

7) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Forhøjelse af afgiften af røgtobak,
chokolade- og sukkervarer, konsum-is, mineralvand, kaffe og te samt ophævelse af afgiftsfritagelse for deponering af visse restprodukter
fra kraftværker).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse klorerede opløsningsmidler, lov om afgift
af visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. og lov om energiafgift af
mineralolieprodukter m.v. (Afgift af visse produkter til motorkøretøjer samt justering og forhøjelse af visse afgiftssatser for emballager
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97).
Ønsker nogen at optage disse forslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslagene bortfaldet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Ophævelse af genanvendelsesvirksomheders adgang til kompensation
for affaldsafgiften m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
60653;name_party;":
Dette forslag er en følge af den undersøgelse af
den eksisterende kompensationsordning, som
et tværministerielt udvalg har forestået, således
som det blev vedtaget i december 1996.
Det tværministerielle udvalg påviste, at kompensationsordningen isoleret set modvirker et
af de overordnede formål med afgiften, fordi
det incitament til at sikre størst mulig genan-

(245)
Fredag den 5. december 1997 (L 81)
vendelse af affald, som affaldsafgiften udgør i
sig selv, svækkes af genanvendelsesvirksomhedernes adgang til kompensation for afgiften af
det affald, som virksomhederne ikke genanvender.
Desuden konstateredes det, at ordningen er
udformet på en måde, der indebærer en række
afgørende svagheder og muligheder for omgåelse.
Det er disse forhold, som lovforslaget retter
op på, og samtidig benyttes lejligheden til at
præcisere fritagelsesbestemmelserne for biomasse m.v.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Jacob Buksti
61599;name_party;":
Lovforslaget ophæver genanvendelsesvirksomheders adgang til kompensation for affaldsafgiften og forringer derved vilkårene for genanvendelsesvirksomheder.
Venstre kan ikke støtte denne forringelse af
genanvendelsesvirksomhedernes vilkår, og
derfor agter Venstre at stemme imod lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
61910;name_party;":
Det forslag, som vi her har til behandling, om
afskaffelse af kompensationsordningen for
affaldsafgiften, er, hvis forslaget gennemføres,
en bombe under miljøet og genanvendelsesindustrien.
Vi risikerer, at virksomheder må lukke, og at
arbejdspladser derved går tabt, vi risikerer, at
miljøet bliver taberen i sagen, og endelig risikerer vi, at mere og mere affald vil blive eksporteret, og det er ellers ikke ligefrem den politik,
som kendetegner dansk miljøpolitik.
Den hidtidige kompensationsordning har
sikret, at det affald, der ikke kan genanvendes,
alene er blevet belagt med en afgift på 40 kr. pr.
ton, og afgifter ud over de 40 kr. er blevet kompenseret. Regelen blev indført i 1990, da afgiften i sin tid steg til 130 kr. pr. ton. Formålet var
at holde genanvendelsesindustrien skadesløs.
Afgifterne er siden da steget voldsomt. Afgiften er nu på 335 kr. pr. ton, og det vil med
andre ord betyde, at for de virksomheder, som
vil blive ramt af dette forslag, vil afgiftbelastningen allerede pr. 1. januar 1998 stige fra 40 kr.
til 335 kr., hvis forslaget gennemføres.
Vore nærmeste nabolande, Sverige og Tyskland, har ikke nogen afgift. Der er derfor en
nærliggende risiko for, at f.eks. gamle biler eksporteres til disse lande, og det er direkte til ska-

1953

de både for miljøet og for den danske genanvendelsesind ustri. Der er også en øget risiko
for, at affald dumpes i naturen. Det er noget,
der allerede finder sted nu, og det er helt sikkert, at det vil tage til, hvis ordningen afskaffes.
Regeringen plejer ellers at gøre sig til fortaler
for et godt miljø. Det er et standpunkt, som
også deles af Det Konservative Folkeparti, men
dette forslag vil have den helt modsatte effekt
af, hvad man i virkeligheden ønsker at opnå.
Det er ikke noget stort antal virksomheder,
der er inde under ordningen. Kontrollen er
skrap, og det skal den selvfølgelig også være.
Det er derfor ikke rigtigt, som der er anført i
bemærkningerne, at der er afgørende svagheder og muligheder for omgåelse. Hvis det var
problemet, ville vi selvfølgelig gerne være med
til at løse det.
Jeg er også uenig i konklusionerne i bemærkningerne til forslaget om, at genanvendelsesindustrien med kompensationsordningen skulle
være villig til at modtage materiale og returmateriale med større urenheder. Faktisk genanvender man i dag, hvad genanvendes kan med
den teknologi, vi kender i dag.
Så alt i alt må jeg også her foreslå skatteministeren at lytte til de berørte parter snarere end
til ministerens kollega miljøministeren, når vi
kommer til udvalgsbehandlingen. Der er simpelt hen ikke noget sagligt belæg for at afskaffe
ordningen, og Det Konservative Folkeparti kan
derfor ikke støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
64617;name_party;":
SF lægger afgørende vægt på at få styrket genbruget, så vi kan nedbringe forbruget af vores
begrænsede ressourcer.
I loven om affaldsafgift er der i den bedste
mening indført en undtagelse, så genbrugsvirksomheder ikke skal betale affaldsafgift. Det
lyder umiddelbart meget fornuftigt, men undtagelsen indebærer i realiteten, at genbrugsvirksomheder ikke får den maksimale tilskyndelse til at reducere den del af affaldet, der ikke
genbruges.
Derfor er vi åbne over for forslaget om at
afskaffe undtagelsen. Den del af affaldet, der
genbruges, er selvfølgelig stadig fritaget for
afgift, og det er kun restaffaldet, der skal betales
for.
Så vidt vi kan se, vil afgiften på restaffaldet
kunne overvæltes på den, der leverer affaldet til
genbrugsvirksomheden, så genbrugsbranchen
ikke på nogen måde stilles ringere end i dag,

1954

Fredag den 5. december 1997 (L 81)

men vi vil under udvalgsarbejdet lytte til de
kommentarer, der kommer fra genbrugsbranchen, så vi kan sikre et øget genbrug.";Ole Sohn
65633;name_party;":
Noget af det interessante ved den moderne miljøpolitik er, at affald ikke er affald, men affald
er en vare, og derfor kan ændringer af afgiftsniveauer og særlige kompensationsordninger
pludselig forvride det miljømæssige sigte, der
oprindelig var med ordningen.
Det er jo pudsigt. Når man læser bemærkningerne til lovforslaget og ser på den vinkel, som
Det Radikale Venstre har haft på det, kan man
se, at miljøsigtet skulle fastholdes, og derfor har
vi ladet os påvirke af, at der var en rapport, der
viste, at kompensationsordningen ikke øgede
miljøsigtet, at kompensationsordningen ikke
sikrede størst mulig genanvendelse af affaldet.
Det synes vi selvfølgelig var noget, som vi
burde tage hånd om og skulle reagere på, og
derfor er det jo pudsigt at høre specielt den
konservative ordfører sige, at dette forslag er en
bombe under miljøet. Det tyder jo på, at man,
selv om man har miljømæssige briller på, kan
vurdere et forslag som det her vidt forskelligt.
Det Radikale Venstre går ind for forslaget
her, men vi synes selvfølgelig, vi skal lytte til de
svar, som de spørgsmål, fru Gitte Seeberg vil
stille i udvalget, afføder. For når man kan vurdere spørgsmålet så forskelligt, må der selvfølgelig en nøjere beskrivelse til af, hvad det
egentlig er, der vil blive konsekvenserne af det
her forslag.
Men vi ser frem til et grundigt og sagligt
udvalgsarbejde og regner med, at fornuften og
miljøet sejrer til sidst.";Elisabeth Arnold
67071;name_party;":
I mange år har vi ihærdigt forsøgt at få etableret
mest mulig genbrugsindustri og genanvendelse
i Danmark. Vi synes jo alle sammen, det er
ærgerligt, at der f.eks. er så meget papir, der
bliver destrueret frem for at blive genanvendt.
Vi synes, det er ærgerligt, der er så meget
affald, der går til deponering eller til forbrænding, hvis det i virkeligheden kan genanvendes.
Det er nu lykkedes for nogle få genanvendelsesindustrier at få skabt en meget hårfin balance, som gør, at de virksomheder kan eksistere.
Og det er ikke nemt. Hvis vi f.eks. tager papirområdet, så er papir en international handelsvare, som er faldet og faldet og faldet i pris de

senere år. Derfor er mulighederne for at få økonomi i at genanvende papir ikke altid til stede.
En af konsekvenserne de senere år har været,
at papirgenanvendelsesindustrien har været
nødsaget til at være mere kritisk, mere kræsen
med hensyn til lødigheden eller kvaliteten af
det papir, de får tilbage. De foretrækker i vore
dage at have aftaler med avistrykkerier og
andre, hvor de er sikre på, at det papir, de får,
har en bestemt lødighed.
Når det derimod gælder den papirmængde,
der er indsamlet fra private husstande, ja, så er
problemet ofte, at folk blander papir, ugeblade,
plasticposer og alt muligt andet skrammel, og
derefter har genanvendelsesindustrien problemet med at foretage en sortering, og de står
med en masse affald bagefter, som de ikke har
noget at gøre med. Hvis de nu skal til også at
betale en afgift for at komme af med det affald,
de plasticposer, hvor aviserne var i, osv., så er
økonomien ikke længere til stede.
Så sker der det, at Redan, Makir, Averhoff,
og hvad de ellers hedder, siger: Vi vil slet ikke
have det affald. I kan køre det til kommunal
forbrænding i stedet for. Vi vil ikke påtage os
det arbejde, det er at få det ind på virksomheden, når vi først skal bruge ressourcer og penge
på at sortere kvaliteterne, få papir for sig og
affald for sig, og derefter skal betale for at komme af med affaldet. Og så bliver resultatet, kære
minister, at de siger: Så gider vi slet ikke
beskæftige os med det.
Og spørgsmålet er: Har vi så egentlig gjort
miljøet en tjeneste? Man kan sige: Nå ja, det er
lige meget. Det bliver så brændt af på en forbrændingsanstalt, og forhåbentlig bliver der
lavet strøm og fjernvarme ud af varmen. Men vi
har jo belastet den danske betalingsbalance
med, at vi skal importere noget papir, fordi vi
ikke genanvender så meget.
Med dette lille eksempel håber jeg, at det går
op for ministeren, at ministeren gør sig selv, det
danske samfund og miljøet en bjørnetjeneste.
Denne nidkærhed, denne regnen på femte decimal - uha, der er nogle virksomheder, der tjener en krone på ikke at betale fuld deponeringsafgift - er simpelt hen uforskammet over
for en branche, som har så svært ved at blive på
markedet.
Forud for behandlingen i salen i dag har jeg
med interesse læst bl.a. det tidsskrift, der hedder Miljøinformation, hvor de branche for branche fortæller, at hvis man vedtager den her
afgift, så kan det godt være, at man tror, man

Fredag den 5. december 1997 (L 81)
får nogle flere penge i statskassen, men det gør
man ikke.
For konsekverisen af det kan meget vel være,
at de virksomheder enten går ud og gør det,
som nogle har været inde på, nemlig foretager
sort deponering og sender en vognmand af sted
ud bag nogle hyldebærhegn, som så vipper det
af på én eller anden landmands jord, så han
skal betale afgiften i stedet for, eller også siger
virksomhederne nej tak til at modtage de ting
til genanvendelse, hvor der er for meget affald
i, fordi det simpelt hen er for dyrt for dem.
Så ministeren skal ikke forvente at få disse
millioner i statskassen. Det bliver ikke tilfældet.
Vi frygter tværtimod, at konsekvensen af det
her bliver, at der sker reeksport eller eksport af
affald, og at vi miljømæssigt kommer i en dårligere situation end den, vi er i i dag.
Derfor kan Fremskridtspartiet selvfølgelig
ikke støtte lovforslaget. Det taler imod enhver
sund fornuft at vedtage det her, og jeg håber, vi
kan bruge udvalgsarbejdet til at overbevise
ministeren om, at det her er en rigtig, rigtig
dårlig idé.";Kim Behnke
71223;name_party;":
Den ene del af det her lovforslag, nemlig ophævelse af kompensation fot affaldsafgiften, kan vi
støtte. Det virker skævt, som det er nu, og jeg
tror i modsætning til, hvad Det Konservative
Folkeparti var oppe at sige, at det vil virke
fremmende på genbruget. Skulle det vise sig
ikke at være tilfældet, eller kan der komme
overbevisende indlæg fra genbrugsindustrien,
vil vi selvfølgelig lytte til det under udvalgsarbejdet, men umiddelbart synes vi, det lyder
yderst fornuftigt.
Jeg vil dog sige, at vi ikke er så store tilhængere af, at det bare gøres til et spareforslag. Vi
har faktisk for et par måneder siden henvendt
os til regeringen og sagt, at vi synes, at det, der
var brug for, var at omprioritere anvendelsen af
de 7 mio. kr., der bruges på den her måde. Vi
har foreslået regeringen, at man bruger den her
anledning til at styrke genbruget på en anden
måde, nemlig ved at styrke udviklingen af og
produktionen af komposterbar økologisk produceret emballage, sådan at vi helt undgår at
få emballagen ind i forbrændingsanlæg eller
deponeringsanlæg, og får det komposteret, således at det kan komme tilbage til den natur,
det köm fra.
Vi vil bruge udvalgsarbejdet til at advokere
lidt for, at vi kan nå til enighed på det område,

1955

for det vil faktisk være en styrkelse af en ny
genbrugsindustri, som vi mener der er behov
for at få udviklet.
Hvad angår den anden del af lovforslaget,
den såkaldte præcisering af fritagelsesbestemmelserne for biomasse, så er vi umiddelbart
imod den del, for vi mener ikke, der er tale om
en præcisering, men om en udvidelse. Det må
vi selvfølgelig have uddybet ved spørgsmål
under udvalgsarbejdet, men umiddelbart tolker
vi ændringen således - det er muligt, vi tager
fejl 홢at et storkøkken fremover kan få afgiftsfritagelse, når de kører alt husholdningsaffaldet
fra dette storkøkken på forbrændingsanlægget.
Det er vi lodret imod. Vi ønsker, at alt køkkenaffald skal komposteres og tilbage til naturen
og ikke brændes af i forbrændingsanlæg.
Og derfor, som vi ser den del af lovforslaget
nu, kan vi ikke støtte det, men her er vi selvfølgelig også modtagelige for argumenter under
udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
73405;title_name;":
Et par af ordførerne har været inde på, at det
her klart vil forværre Danmarks miljøforhold og
nedsætte muligheden for genbrug, og jeg bliver
også skældt ud for at være nidkær og smålig i
den her sammenhæng.
Må jeg gøre opmærksom på, at det her forslag er baseret på et tværministerielt analysearbejde, som foreslår det her ud fra det synspunkt, at genbrugsvirksbmhed skal behandles
som al anden virksomhed. Det er jo stadig væk
sådan, at der rent faktisk stadig er afgiftsfritagelse for den del af affaldet, som ikke bliver
deponeret, men som bliver oparbejdet. Man
behandler faktisk blot genbrugsvirksomheder
som andre virksomheder med de fritagelsesmuligheder, der er for afgiften. Så jeg synes
ikke, at der er argumenteret særlig overbevisende for, at det skulle være et forslag, der ville
hæmme udviklingen i retning af et bedre miljø
og større incitament til genbrug.
Jeg vil også - det er mest til hr. Frank Aaen,
som kommer ind på nogle betragtninger vedrørende anvendelsen af et eventuelt provenu godt advare lidt mod den her cigarkassetænkning, der indebærer, hver gang man har en eller
anden grøn afgift, der tjenes nogle penge på, at
man så siger, at man skal bruge pengene til
nogle miljøforbedringer. Det er jo sådan, at vi
på udgiftssiden igennem adskillige år har brugt
mange penge på genbrugsaktivitet i al almindelighed. Konsekvensen af det er jo, hvis man nu

1956

Fredag den 5. december 1997 (L 81)

forestiller sig, at vi får et provenutab, at vi så
skal skære ned i de udgifter, man har til genbrugsvirksomhed.
Jeg synes, det er vigtigt at fastholde, at vi på
udgiftssiden bruger en masse midler og ressourcer på en miljøpolitik. Hvad man så rent
faktisk har på afgiftssiden, og hvilke konse- .
kvenser det vil få med hensyn til provenuet, det
kan være en anden ting. Jeg mener ikke, at der
er fornuft i hele tiden at kæde de her ting sammen. Det behøver ikke ensidigt at være til fordel for miljøet, for man kan altså også argumentere for, at det kan være nødvendigt med
langt større udgifter til f.eks. genbrug på udgiftssiden, uden at man skal ind og finansiere
det ved en eller anden afgiftsmæssig cigarkasse.
Jeg er altså meget betænkelig ved, ikke fordi
det betyder fantastisk meget med de 20 mio. kr.,
men generelt set er jeg betænkelig ved den dér
holdning med, at hver gang man scorer nogle
penge i afgifter, så skal pengene bruges til
noget miljø. Det forudsætter en eller anden
antagelse om, at vi slet ikke på udgiftssiden
afholder en masse udgifter til miljøforbedringer, til genanvendelse osv., uafhængigt af hvad
der er af finansiering. Man bruger almindelige
skatteyderfinansierede udgifter, og det synes
jeg egentlig er den rigtige holdning til det her.
Jeg vil advare mod denne her cigarkassetænkning. Den tror jeg ikke er særlig frugtbar,
specielt ikke i forhold til miljøet. Der er mere
alvorlige hensyn, der skal tages, og det skal
ikke finansieres eller afgøres af, hvilket provenu
man tilfældigvis får ind.
Men jeg vil i øvrigt være parat til at svare
på de spørgsmål, der vil blive stillet under udvalgsbehandlingen, og der skal jeg nok medvirke til, at vi får en hurtig afgørelse om det her
lovforslag.";Carsten Koch
76574;name_party;":
Jeg er sådan set enig med skatteministeren i, at
cigarkassetænkningen på visse sagsområder her
i Folketinget er alt for populær. Jeg prøver
sådan set selv en gang imellem at modvirke den
dér tankegang med hele tiden at få puttet penge
ned i en cigaræske og så udnævne en bestyrelse
til at bestyre den cigaræske osv. osv. Det er
nogle gange fornuftigt, men det tager også nogle gange overhånd.
!Men her er der altså tale om, at vi har afsat
penge til at styrke genanvendelsen, genbruget,
og derfor synes jeg, det er helt relevant. Og
uden at man behøver at tage nogle principielle

synspunkter ind om cigarkasser, så er det da
helt relevant, når vi regner med, at vi her kan
styrke genanvendelsen og samtidig spare nogle
penge, at vi så kan sige, at vi har råd til at gøre
en ekstra indsats på et andet område, der er i
helt forlængelse af det, som det her lovforslag
drejer sig om, nemlig at styrke genbruget. Så jeg
vil sådan set anbefale regeringen lige at lytte en
gang mere.
Jeg er lige blevet opmærksom på, da jeg så i
mine papirer, at det altså er Miljøministeriet, vi
har skrevet til om forslaget om komposterbar
økologisk produceret emballage, men jeg skal
selvfølgelig sørge for, det tilgår skatteministeren, og at vi får mulighed for at få en diskussion
af det indholdsmæssige.";Frank Aaen
77895;title_name;":
Jeg skal ikke lave en lang debat ud af det her.
Men jeg vil sige, at regeringen selvfølgelig lytter
til, hvad Enhedslisten måtte fremføre af argumenter, og de er jo lejlighedsvis udmærkede og
gode, men jeg har svært ved at se logikken i det
her. Det er altså sådan, at nogle gange er det
fornuftigt at opretholde cigarkasseprincippet,
andre gange er det ikke. Det var det, jeg hørte
hr. Frank Aaen sige.
Jeg kunne godt tænke mig en lidt mere sofistikeret beskrivelse, sådan analytisk funderet,
af, hvornår cigarkasseprincippet skal opretholdes, og hvornår det ikke skal, bare lige til orientering for regeringen.";Carsten Koch
78525;name_party;":
Der er faktisk ganske mange midler, som jeg
tror det er en god idé man har et råd til at fordele. Lad os bare tage en stor del af kunststøtten, hvor jeg tror, det er en god ting, at det ligger hos et ekspertråd og ikke f.eks. ensidigt hos
kulturministeren. Der er jo inden for skatteministerens eget område tipsmidlerne, hvor jeg
tror, at en god ting er, at meget af det ligger ude
hos selvstændige råd, altså i en såkaldt cigaræske. Det er meget fornuftigt og den eneste
fremkommelige måde at administrere de midler
på.
Men jeg er enig i det principielle, at man ikke,
hver gang man tager penge et sted, skal sige, at
pengene skal bruges det samme sted, for det er
sådan set det samme som at ophæve hele velfærdsstaten. Hvis det hele skal hænge sammen i
en cigaræske, så er konsekvensen jo, at vi ikke
skal betale skat, og at vi så skal beholde penge-

Fredag den 5. december 1997 (L 81)
ne hver især, og det går vi naturligvis ikke ind
for.
Men lad os vende tilbage til det indholdsmæssige, og hvis skatteministeren ikke vil finde
10 mio. kr. til komposterbar økologisk produceret emballage på den her lov, så er vi da ligeglade med, om de skal findes et andet sted, bare
vi kommer i gang med det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
79836;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende koncerninterne transaktioner).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g .
Forhandling";Formanden
80301;name_party;":
Det lovforslag tilsigter at øge skattemyndighedernes mulighed for at kontrollere og sikre korrekt opgørelse af den skattepligtige indkomst,
selvangivelsen med andre ord, ved koncerninterne transaktioner på tværs af landegrænserne.
Det vil sige danske virksomheder, der har
udveksling af varer og tjenesteydelser m.v. med
virksomheder, som de selv kontrollerer i udlandet, eller udenlandske virksomheder, der kontrollerer virksomheder i Danmark. OECD har
retningslinjer herfor, og flere lande er begyndt
at stramme op på disse bestemmelser for at sikre sig et skatteprovenu eller undgå at tabe et
skatteprovenu.
Fremover, såfremt dette lovforslag bliver
vedtaget, skal virksomhederne kunne doku-

1957

mentere, hvorledes de fastsætter pris- og aftalevilkår for interne transaktioner. Skattemyndighederne skal kunne kontrollere, at priser og
vilkår er fastsat i overensstemmelse med, hvad
der kunne være opnået, hvis transaktionerne
havde været aftalt mellem uafhængige parter.
Dette for at undgå, at skattepligt flyttes til det
land/ der beskatter mildest, og for at undgå ulige konkurrencevilkår over for rent danske virksomheder.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
81499;name_party;":
Med stort set samme begrundelse som den forrige talers går Venstre også ind for det her lovforslag. Vi har heller ikke noget ønske om, at
man kan flytte rundt på overskud eller underskud mellem landene afhængigt af de forskellige satser.
At man så derudover også vil arbejde i EU og
i internationalt regi i det hele taget for at få harmoniseret satserne, er så en anden sag, men
som det er i dag, er der altså mulighed for at
flytte lidt rundt med over- og underskud, og
det skal vi have en bedre kontrol af.";Peter Brixtofte
82028;name_party;":
Det lovforslag, som skatteministeren her har
fremsat, er måske ikke det mest folkelige forslag, men det er i hvert fald et væsentligt forslag, må man sige, når vi taler om koncerninterne transaktioner på tværs af landegrænserne.
OECD er kommet med nogle guidelines og
nogle anbefalinger, og selvfølgelig skal vi fra
dansk side også støtte det.
Lovforslaget rejser imidlertid et par problemer. Det fremgår af forslaget, at det indebærer
en udvidet selvangivelsespligt samt en pligt til
at udfærdige og opbevare skriftlig dokumentation for priser og vilkår for koncerninterne
transaktioner. De selskaber, vi her taler om, bliver således undergivet en udvidet selvangivelsespligt. Det fremgår, at der efter indstilling fra
Ligningsrådet vil blive udarbejdet særlige oplysningsfelter til selvangivelserne, men vi skal
huske på, at forslaget allerede nu har mødt stor
kritik. Vi skal også tænke på, at det kan blive en
udvidelse af de administrative byrder for virksomhederne.
Jeg vil sige, at vi er enige i det overordnede
mål, men vi må prøve at finde en ordning,
hvorefter det kan lade sig gøre inden for rimelighedens grænser.

1958

Fredag den 5. december 1997 (L 84)

Forslaget lægger også op til en forlængelse af
forældelsesfristen på det her område med 2 år.
Jeg skal ikke tage stilling på nuværende tidspunkt til, om det er nødvendigt med en forlængelse af forældelsesfristen, men jeg vil da bøje
mig for nogle af de argumenter, som skatteministeren fremfører. Det kan selvfølgelig være
svært at nøjes med den korte forældelsesfrist,
når der er tale om udveksling f .eks. af oplysninger myndighederne imellem over landegrænserne.
Endelig - det er også vedrørende forældelse
- lægges der op til, at man skal have ophævet
tidsbegrænsningen for at kunne genoptage en
dansk virksomheds skatteansættelse. Det er
selvfølgelig rimeligt nok, i det omfang indtægten bliver korrigeret fra det andet land.
Så alt i alt er Det Konservative Folkeparti
positive over for lovforslaget, men jeg synes,
det er nødvendigt, at vi under udvalgsbehandlingen får kigget på, hvilke byrder det vil medføre for de virksomheder, som vi her taler om.";Gitte Seeberg
84173;name_party;":
SF finder det fornuftigt, at oplysningspligten
skærpes ved koncerninterne transaktioner, så
skattemyndighederne får bedre mulighed for at
udføre ligningsarbejde. Så SF kan støtte lovforslaget.";Ole Sohn
84389;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter det lovforslag, som
vi har til behandling her. Det er jo en konsekvens af, at Danmark er i gang med en internationalisering, det er vores nabolande også.
Med den stigende grad af internationalisering, vi har, er der også mange grænseoverskridende koncemdannelser og mange muligheder
for transaktioner, og det er der i sig selv intet
som helst forkert i. Det er fuldstændig legitimt
at flytte aktiviteter og flytte værdier tværs over
grænserne. Vi skal bare vide: Hvad er den pris,
der er sat til den pågældende aktivitet? Er der
fiflet med tingene, eller foregår det helt efter de
normale prisdannelsesmekanismer?
Det er ikke usædvanligt, at f.eks. en kommunes skattemyndigheder kan blive udsat for et
dansk selskab, som har 27 datterselskaber i 27
forskellige lande, og det vil sige, at muligheden
for at indhente oplysninger om alle disse datterselskaber og deres forskellige indtægter og
udgifter er både langsommelig og besværlig.
Derfor er det også rimeligt, at forældelsesfristen
bliver udvidet.

Og til den konservative ordfører, som sagde,
at det her vil medføre mere administration: Det
tror jeg er uundgåeligt, og det er jo problemet,
når vi har en verden, som bliver stadig mere
kompliceret, og hvor vi har mange forskellige
lande, hvor der findes datterselskaber af danske
virksomheder. Det bliver mange forskellige
oplysninger, som skattevæsenet skal have. Jeg
ved ikke, hvordan det columbusæg skal se ud,
når man skal nedsætte de administrative byrder
og samtidig sørge for at få de korrekte oplysninger om alle disse datterselskaber. Det bliver
selvfølgelig noget, vi skal kigge på i udvalget.
Men vi er fra radikal side indstillet på når
som helst at give tilsagn om at gennemføre forslaget.";Elisabeth Arnold
86143;name_party;":
Når skatteministeren i juledagene får et par
minutter for sig selv, synes jeg, skatteministeren
skal stille sig et ret væsentligt spørgsmål, nemlig: Hvad er bedst? At Danmark har en lav selskabsskat måske endda ligefrem nul og til gengæld en masse virksomheder med en masse
medarbejdere og en masse aktiviteter i Danmark, eller at vi opretholder en høj selskabsskat, så virksomheder ikke ønsker at være i
Danmark.
For Fremskridtspartiet er der ingen tvivl om,
at den internationalisering, der er sket af økonomien, på alle punkter har været et gode. Vi
havde faktisk en forventning om, at man fra
dansk side ville indse, at vores måde at føre
skattepolitik på er dybt forældet. Vi er simpelt
hen nødt til at lave det om.
Men hver gang man opdager, at der er et
problem, som f.eks. det, man kalder det irske
problem - nemlig at man i Irland har indset, at
en måde at skabe nye arbejdspladser på og en
måde at trække nye virksomheder til landet på
er at have en lavere selskabsskat end resten af
EU, som jo har givet sig udslag i en meget,
meget positiv udvikling i Irland - så gør man
det i Danmark, i stedet for at tage ved lære af
det og sige: O.k., vi ønsker den samme udvikling i Danmark, altså nedsætter vi selskabsskatten, for den konkurrence mellem staterne synes
vi ville være god, fordi den ville medføre, at
skatteniveauet ville falde - at man siger: Uha,
nu har vi fået det problem, at virksomhederne
flytter deres overskud ud af Danmark og f.eks.
til et irsk datterselskab. Hvad kan vi gøre ved
det? Vi kan ansætte nogle flere medarbejdere i
Told og Skat, vi kan flytte ligningen af selska-

Fredag den 5. december 1997 (L 84)
berne fra kommunerne til staten, og vi kan i det
her tilfælde indføre en oplysningspligt vedrørende koncerninterne transaktioner.
Så bilder vi os ind, at når vi nu har gjort det,
og når der bare er nogle tykkere bilag til selvangivelsen og nogle større revisorhonorarer i
virksomhederne, så er alt i den bedste orden.
Men det er det ikke, fordi et forslag som det her
sender et signal til virksomhederne, som gør,
at næste gang de overvejer at udvide deres
hovedkontor, så kan det være, de ikke engang
bygger noget herude på Langelinie, men flytter
til Thailand med det samme. Det kan være, at
de ikke engang overvejer, om deres filial i Danmark skal gøres til hovedkontor, og at de lukker deres filial i Danmark og siger: Så er det
bedre, at vi lader en eller anden have et agentur
på vores varer.
Ministeren skriver i bemærkningerne til forslaget under de provenumæssige konsekvenser,
at det må vurderes, at forslaget har en positiv
provenuvirkning som følge af den præventive
virkning. Jeg er bange for, at forslaget får en
negativ provenumæssig virkning som følge af
den præventive virkning, nemlig at virksomhederne fravælger Danmark, fordi der ingen
grund er til at have alt det besvær med at drive
virksomhed i Danmark, når det er sådan, at
skatteministeren hele tiden finder på nye metoder at jagte skatteyderne på.
Så meget om det principielle, og så til det
reelle problem, nemlig at den internationalisering, der finder sted, også udløser det, man kan
kalde fup og fiduser og plat og svindel, og det
ønsker Fremskridtspartiet på ingen måde at
dække over. Den virksomhed, som med uærlige
metoder og med uærlige transaktioner forsøger
at lave fup og svindel, vil vi aldrig nogen sinde
holde hånden over. Og derfor er vi selvfølgelig
i Danmark nødt til at have et regelsæt, som gør
det muligt at værne Danmark mod dem, der
ønsker gennem halvvejs international kriminalitet at flytte penge rundt.
De skal ikke føle sig godt tilpas i Danmark,
og derfor er vores holdning til lovforslaget, at
hvis vi under udvalgsarbejdet kan få anskueliggjort, at det har som det primære formål at jagte
de uærlige og de kriminelle, så støtter vi forslaget. Men hvis det viser sig, at det primært bliver
en byrde for ærlige virksomhedsledere, der
hver dag forsøger at få det bedst mulige ud af
det, ja, så er vi mere betænkelige.

1959

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
90146;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at der tilsyneladende er
noget, hr. Kim Behnke har misforstået, når det
drejer sig om den irske situation. Der er jo ikke
tale om, at man har en generel nedsættelse af
selskabsskatten. Det, det handler om, er, at man
har en nedsættelse godkendt af EU, desværre,
for særlige finansielle selskaber, som i øvrigt
ikke må handle med irere. Derfor har man en
ordning dér.
Så der er faktisk ikke rigtig nogen, der går
ind for det princip, som hr. Kim Behnke siger.
Det er også derfor, at man netop på det seneste
Økofinrådsmøde er blevet enige om, at man
skulle have en adfærdskodeks, som netop skulle imødegå en skattekonkurrence på selskabsskatten, som kunne føre til, at alle EU-landene
kunne få en selskabsskat på nul.
Så jeg vil bare konstatere, at hr. Kim Behnke
er helt galt afmarcheret, og der er kun hr. Kim
Behnke, der har den holdning, som hr. Kim
Behnke har.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
91071;name_party;":
Heldigvis for det. Mangfoldighed tillader ikke,
at der er to af min type.
Selv om hr. Buksti synes, at det irske problem
nu er ved at være løst ved, at man i panik rundt
omkring i Økofin og andre steder prøver at lave
regler om det her, så synes vi ikke, at det er en
fornuftig måde at gøre det på.
Det historisk bedste eksempel på, hvad forskellen er på lav selskabsskat og på høj sel- >
skabsskat, er jo Hongkong. Hongkong var jo
aldrig nogen sinde blevet til det finansielle centrum for hele Fjernøsten, hvis ikke det var, fordi
man havde haft en meget lav beskatning derovre, aldrig nogen sinde, for så ville Hongkong
have været en mudderpøl lige som resten af det
store mainland China, som det hedder derovre.
Det ville aldrig være blevet til det vækstcentrum og have fået den kapitaltilvækst, som tilfældet har været.
Jeg kunne godt tænke mig, at Danmark blev
Vesteuropas Hongkong, hvor store multinationale koncerner lavede deres hovedkvarterer,
skabte tusindvis af arbejdspladser og lagde en
masse penge i den danske statskasse, frem for
at vi nu jager dem ud af landet.
I I .

1960

Fredag den 5. december 1997 (L 84)";Kim Behnke
92217;name_party;":
Den sidste bemærkning var interessant. Jeg tror,
det er første gang, jeg har hørt Fremskridtspartiet komme med forslag om flere penge i statskassen.
Ellers synes jeg, det er et ualmindeligt interessant forslag på den måde, at der fra partiet
Venstre og hele vejen over Folketingssalen til
Enhedslisten er enighed om, at der er brug for
en lovgivning til at beskytte os imod transnationale selskabers spekulationer. Det synes jeg er
ualmindeligt interessant, og vi er glade for, at
der er sådan en erkendelse så bredt i Folketinget. Her har vi nogle økonomiske mastodonter,
som har en magt, vi er nødt til på nogle områder at beskytte os imod.
Men jeg vil sige, at det er en lidt defensiv foranstaltning, som vi selvfølgelig støtter, det er
klart. Det var selvfølgelig mere effektivt, hvis
man kunne stoppe den monopolisering af
erhvervslivet, som pågår. Det er jo ikke bare
skat, de flytter rundt på, det er jo arbejdspladser, det er miljøproblemer, det er kulturværdier,
alt muligt flyttes rundt efter beslutning i de
transnationale virksomheders hovedkvarterer.
Det er jo sådan set det allerstørste problem, vi
har, og derfor er det ikke bare et skatteteknisk
problem, vi har til debat, men i virkeligheden
bare et lille hjørne af en stor problemstilling.
Derfor vil jeg også benytte denne anledning
til at sige, at det var lidt ærgerligt, at vi ikke fik
gjort konkurrenceloven lidt skarpere, da vi havde den til revision, og i særdeleshed havde fået
tilføjet en fusionskontrol. Men det kunne vi
desværre ikke komme igennem med, selv om
det i virkeligheden er en af de måder, hvorpå
man kan sikre, at der foregår en korrekt prisfastsættelse mellem de forskellige led i en økonomisk handel, og at det ikke er sådan, at den
samme virksomhed kontrollerer alle niveauer
lige fra råstoffet og til varen kommer ud i
butikken. Selv om mange andre lande har det
redskab, turde man altså ikke gøre det her i
Danmark og dermed få lidt mere kontrol over
økonomien, og det beklager vi.
Vi støtter lovforslaget, og vi skal selvfølgelig
arbejde med det i udvalget. Vi vil også bruge
anledningen til at stille nogle spørgsmål til
skatteministeren, f.eks. om hvornår Told og
Skat er blevet opmærksom på problemet. Jeg
synes sådan set, det vil være en god viden for
os at få, altså hvem der har brugt de kunstige
prisfastsættelser for at unddrage sig skat indtil
nu, og jeg synes også, offentligheden har ret til

at vide det, fordi der er lagt op til, at det kan
foregå i endnu en periode, inden loven træder i
kraft.";Frank Aaen
94754;title_name;":
Jeg skal takke for en meget positiv modtagelse
af lovforslaget, og jeg glæder mig over, at en
meget stor del af Folketinget slutter op om det
synspunkt, at vi bliver nødt til at have lidt bedre værktøjer til rådighed, når vi skal vurdere,
om de transnationale koncerner foretager flytninger af skattemæssigt overskud fra højskattetil lavskattelande.
Den ekspertise, som nu skal opbygges i forbindelse med det her, skal ikke bare bruges til
at bevare den danske skattebase. Det kan også
være en fordel, at vi med denne ekspertise kan
være i stand til at hjælpe danske virksomheder,
som har datterselskaber i andre lande og bliver
udsat for de lokale skattevæseners forsøg på at
tilrane sig en meget stor del af skattebyrden ved
at føre en aggressiv politik vedrørende korrektion for priser, der ikke anses for at være korrekte ud fra armslængdeprincippet. Også danske virksomheder, danske koncerner, kan være
interesseret i, at der oparbejdes ekspertise på
dette område, så jeg glæder mig alt i alt over, at
der har været en så positiv tilslutning til forslaget.
Hr. Kim Behnke var inde på nogle betragtninger om lav selskabsskat og høj selskabsskat,
som egentlig må siges at være ret forvirrede og
uden nogen som helst bund i virkeligheden.
Som bekendt ligger vi nogenlunde midt i det
europæiske felt. Der er ikke nogen grund til at
sige, at Danmark har en særlig høj selskabsskat,
og som bekendt er det også sådan, at regeringen mindst én gang meget alvorligt har forsøgt
at få et folketingsflertal til at tilslutte sig tanken
om en lavere selskabsskat. Som bekendt strandede det, men der hersker ikke spor tvivl om, at
regeringen er interesseret i at bidrage til internationalisering og til at få flere koncerner til
Danmark ved en lavere selskabsskat. Men det
skal samtidig være sådan, at vi skal have alle de
instrumenter, der kan stilles til rådighed for at
kunne vurdere, om der foretages flytninger af
de skattemæssige overskud i den forbindelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(246)
Fredag den 5. december 1997 (L 84)
Afstemning";Carsten Koch
96885;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1961

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Canada.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af forskellige
punktafgiftslove. (Forhøjelse af afgiften af
røgtobak, chokolade- og sukkervarer, konsum-is, mineralvand, kaffe og te samt ophævelse af afgiftsfritagelse for deponering af visse restprodukter fra kraftværker).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97).";Margrete Auken
97724;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette lovforslag taget
tilbage.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse klorerede opløsningsmidler, lov om
afgift af visse detailsalgspakninger og visse
poser af papir eller plast m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgift af
visse produkter til motorkøretøjer samt justering og forhøjelse af visse afgiftssatser for
emballager m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 20/11 97).";Margrete Auken
98292;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette lovforslag taget
tilbage.

Forhandling";Margrete Auken
98380;name_party;":
Denne dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Canada minder i sit indhold
og sin opbygning meget om den dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og UK, som blev
godkendt af et meget bredt flertal her i Folketinget lige før sommerferien i år. Derfor er der
også her anvendt den samme model som i forbindelse med godkendelsen af UK-aftalen med
hensyn til pensionister, dvs. at virkningen neutraliseres for dem, der allerede modtager pension på op til ca. 350.000 kr.
Dette forhold giver mig anledning til at
understrege, at når det drejer sig om beskatning
af pensioner, er de danske argumenter for en
kildestatsbeskatning af pensioner gamle og velkendte. For de private pensioners vedkommende har Danmark båret et fuldt skattefradrag i
opsparingsfasen og bør derfor også kunne
beskatte pensionerne i udbetalingsfasen. Alternativet ville være, at skattebegunstigelsen i forbindelse med indbetalingen ophæves generelt.
For de sociale pensioners vedkommende er
de siden skattereformen i 1993 fastsat på et
sådant niveau, at de skal kunne rumme en normal dansk beskatning. Denne bruttoficering
af de sociale pensioner gav i øvrigt dengang
anledning til kritik, netop fordi pensionister i et
lavskatteland med bopælsstatsbeskatning kunne opnå en utilsigtet stigning i den udbetalte
pension. Disse argumenter har gennem de
seneste 20 år eller mere været baggrund for
skiftende danske regeringers faste forhandlingspolitik om at forsøge at få kildestatsbeskatning af pensioner. Således blev der i årene
omkring 1990 i den daværende borgerlige regerings tid forhandlet en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst med Irland, hvor kildestaten fik
mulighed for at beskatte pensioner. Der var
bopælsstatsbeskatning i den gamle aftale fra
1964, og denne ændring blev indført uden over-

1962

Fredag den 5. december 1997 (L 113)

gangsregler og uden nogen form for hurlumhej
i den anledning.
Der er i øvrigt i årenes løb indgået en lang
række dobbeltbeskatningsaftaler med nye lande, hvor der uanset regeringens aktuelle partifarve er indført kildestatsbeskatning af pensioner, og de er alle vedtaget med et meget bredt
flertal her i Folketinget. Socialdemokratiet kan
på denne baggrund støtte forslaget om dobbeltbeskatningsaftalen med Canada.";Jacob Buksti
100636;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg sige på Venstres vegne, at Venstre ser positivt på de foreslåede ændringer i dobbeltbeskatningsoverenskomsten for så vidt angår
beskatning af udbytter, renter og royalties. Vi
vil dog i udvalget afvente de bemærkninger,
der eventuelt måtte fremkomme fra de berørte
personer og selskaber.
Med hensyn til beskatning af pensioner og
sociale ydelser kender ministeren Venstres
synspunkter. Vi ser gerne på ændrede beskatningsregler, hvis de er fremadrettede, men dette
er ikke tilfældet i den overenskomst, regeringen
nu søger at opnå støtte til. Den rammer personer, der måske for længst har slået sig ned i
Canada, og det medvirker vi ikke til.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
101368;name_party;":
Selv om jeg ved, at Venstres aktuelle ordfører
ikke er den faste ordfører, bliver jeg af hensyn
til Folketingets forhandlinger nødt til at spørge,
hvilke forhold der har gjort, at Venstre i denne
sag - i modsætning til samtlige andre sager, når
det drejer sig om dobbeltbeskatningsaftaler nu har den modsatte holdning af den, man har
haft i de sidste 20 år.";Jacob Buksti
101746;name_party;":
Lad mig starte med at takke den socialdemokratiske ordfører for den historiske redegørelse.
Den var meget spændende at lytte til, tak for
den.
Fra konservativ side er vi altid glade, når der
bliver indgået dobbeltbeskatningsoverenskomster, og det gælder faktisk i enhver henseende.
Det er i hvert fald konservativ politik i dag, vil
jeg sige til den socialdemokratiske ordfører, at
når man laver disse overenskomster, skal de
have virkning for fremtiden.
Med hensyn til denne overenskomst mellem
Canada og Danmark har vi det samme pro-

blem, som vi havde med overenskomsten med
England, nemlig at den også får virkning for
pensionister, som allerede har bosat sig i Canada, ligesom overenskomsten med England får
virkning for personer, som allerede har bosat
sig i England. Vi stemte imod Englandsforslaget, fordi vi ikke mente, det var rimeligt, at
loven havde tilbagevirkende kraft eller i hvert
fald fandt anvendelse på pensionister, som allerede havde bosat sig i England. Det er fuldstændig det samme forhold, som gør sig gældende ved denne overenskomst, og det vil også
gøre sig gældende under senere overenskomster i det omfang, de bliver opbygget på denne
måde. Derfor kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte den del af lovforslaget, men ellers
forslaget som sådan.";Gitte Seeberg
103040;name_party;":
Lovforslaget om dobbeltbeskatningsaftalen med
Canada følger i alt væsentligt de gældende
OECD-regler. Vi kan ikke se nogle problemer i
det, så vi støtter forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre støtter forslaget om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Canada, og vi gør det især i
lyset af forhistorien, hvor man i 20 år har forhandlet for at få en moderne dobbeltbeskatningsaftale, så der sker beskatning efter reglerne i det land, hvor pengene er optjent, og ikke
efter reglerne i det land hvor man bor.
Der er indbygget en skattefri bundgrænse på
60.000 kr. og et fradrag, som bevirker, at man
ikke vil blive straffet, hvis man har en pensionsindtægt på under ca. 350.000 kr. Det er de
beregninger, som ligger til grund for lovforslagets grænse på 60.000 kr., og det mener vi er
fuldstændig rimeligt.
Fru Gitte Seeberg nævnte, at man ikke vil
acceptere, at pensioner beskattes efter denne
regel, men det problem er næsten uløseligt i en
situation, hvor vi går fra én type overenskomst
til en anden type overenskomst. Hvis vi ikke
beskatter pensioner efter indgåelse af denne
overenskomst, vil der i realiteten blive tale om
total skattefrihed, for efter overenskomsten kan
Canada jo ikke beskatte de pågældende pensioner, og det vil sige, at de pågældende personer
har været så heldige at falde i præcis det hul, de
ikke skulle falde i. De bliver ikke en gang
enkeltbeskattet, de bliver overhovedet ikke
beskattet, fordi Danmark ikke vil og Canada

Fredag den 5. december 1997 (L 113)
ikke kan beskatte, og det mener vi ikke er rimeligt.
Vi mener tværtimod, det er rimeligt at indbygge en bundgrænse og sige, at for beløb
under den grænse mener vi ikke, der skal indføres beskatning, men over den kan man godt
gøre det. På den måde vil forskellen mellem
den nuværende beskatning, hvor Canada beskatter, og den, der kommer efter overenskomstens ikrafttrædelse, hvor Danmark beskatter,
blive meget, meget lempelig og fremadrettet.
Jeg mener altså ikke, fru Gitte Seebergs løsning
er nogen løsning. Den vil give total skattefrihed
for meget rige pensionister, og det mener vi
faktisk heller ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
105228;name_party;":
Jeg kan for så vidt tilslutte mig fru Elisabeth
Arnolds bemærkninger langt hen ad vejen, for
hensigten er selvfølgelig ikke, at der skal være
total skattefrihed. Men det, vi fra konservativ
side ønsker at sikre, er, at pensionister, som
allerede er flyttet ud af landet, ikke bliver
undergivet en skærpet beskatning.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
105587;name_party;":
Det synes jeg var et godt tilsagn fra Det Konservative Folkeparti, for så kan vi netop i
udvalget gennemregne de eksempler, vi kan
finde frem, og vurdere dem i lyset af fradraget
på de 60.000 kr., der er indbygget i forslaget, og
så vil det vise sig, at pensionister ikke vil blive
underkastet en skærpet beskatning efter den
nye overenskomst.";Elisabeth Arnold
105948;name_party;":
For dem, der ikke har fulgt med i geografitimerne, er disse år en interessant rundtur på
kloden, hvor vi laver dobbeltbeskatningsoverenskomster med alt fra Argentina og Australien
og nu i dette tilfælde Canada. Det giver et eksotisk bidrag til ens geografiske kunnen at vide,
hvordan skattereglerne er i disse lande.
I tilfældet med dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Canada har vi i Fremskridtspartiet kunnet se, at de forslag, der er om datterselskabsforhold osv., ser fornuftige og rimelige
ud, og de ni tiendedele af dobbeltbeskatningsoverenskomsten har vi ingen problemer med.
Den følger den skabelon, OECD for mange år
siden har lavet.

1963

Men i stedet for, at vi selv skulle have gravet
problemerne frem for de pensionister, der er
flyttet til Canada eller tænker på at flytte til
Canada, vil jeg takke ministeren for ærligt at stå
frem og fortælle, at der er altså nogle, der kommer i klemme. Ministeren fortæller oven i købet
ærligt, at der er nogle, der bliver udsat for
beskatning med tilbagevirkende kraft.
Det er ikke sikkert, ministeren får henvendelser af den karakter, som vi får i Fremskridtspartiet. Vi får henvendelser fra ældre mennesker, som er flyttet til et andet land, f.eks. Portugal, og lige pludselig får de et brev fra
Københavns Kommunes Skatteforvaltning med
besked om, at nu er de blevet selvangivelsespligtige i Danmark. De arme mennesker kan
ikke forstå, hvordan det hænger sammen. For
det første boede de slet ikke i København for 10
eller 15 år siden, men måske i Skælskør eller
Slagelse, for det andet så kan de ikke forstå, at
de lige pludselig skal være skattepligtige til
Danmark, og for det tredje synes de ærlig talt
heller ikke, det er rimeligt, at de efter så mange
år pludselig bliver skattepligtige.
Forklaringen på, at de får brev fra Københavns Skatteforvaltning, er, at man har valgt at
centralisere, så der kun er ét sted, der sidder
nogle mennesker med viden om de ting, og det
kan såmænd være fornuftigt nok. Men at folk
lige pludselig skal være selvangivelsespligtige
til Danmark og skal betale kildeskat i Danmark
af en pension, de for mange år siden har taget
med sig ud af Danmark, er ikke fornuftigt, og
derfor er vi modstandere af, at reglerne har tilbagevirkende kraft. Vi kan tage en diskussion
om spørgsmålet, og Fremskridtspartiet kan
såmænd også nok støtte, hvis man siger, at reglerne først gælder fra det tidspunkt, lovforslaget
bliver vedtaget. Så kan folk omdisponere, så får
de tid til at finde ud af, om de vil tilrettelægge
deres otium på en anden måde end at tilbringe
det i Canada. Men det er urimeligt for de mennesker, der for længst har kappet alle bånd til
Danmark og bor et sted ude i vildmarken i
Canada og lever af deres pension.
Så er spørgsmålet, hvad den danske stat
egentlig kan opnå ved det. I dag får vi ingen
skat fra de mennesker, men nu forventer man at
få en skat fra de mennesker, og det er en nidkærhed, som vi ikke bryder os om.
Der er indbygget en fradragsgrænse på
60.000 kr., og det kan jo få ethvert skattehjerte i
Fremskridtspartiet til at banke, fordi netop
60.000 kr. skattefrit har en ganske særlig klang

1964

Fredag den 5. december 1997 (L 113)

for os. Men vi er ikke overbevist om, at grænsen
er sat det rigtige sted. I forbindelse med aftalen
med United Kingdom var det jo 200.000 kr., og
jeg kan forstå, at det er fordi skattereglerne i
Canada og England er forskellige, beløbet skal
være et andet.
Jeg :vil gerne se et regneeksempel i udvalget,
før vi kan fastslå, om de 60.000 kr. er det rigtige
beløb, og vi har stadig det principielle problem,
nemlig at loven har tilbagevirkende kraft. Det
er ikke, noget, vi bryder os om, ej heller på skatteområdet og slet ikke i dobbeltbeskatningsoverenskomster.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
109701;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at spørge hr. Kim Behnke, om han kan forestille sig, man kan indføre
en ny lovgivning på skatteområdet, uden at den
ifølge de synspunkter, hr. Kim Behnke har, kan
siges at have tilbagevirkende kraft. Og så vil jeg
også godt spørge hr. Kim Behnke, om ophævelsen af formueskatten ikke også skulle være med
tilbagevirkende kraft, og at loven derfor kun
skulle gælde for formuer, der var oparbejdet
efter dens vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
110179;name_party;":
Når det gælder beskatning af pensioner til folk,
der er flyttet fra landet, er det jo meget enkelt:
Der skal bare stå i lovforslaget, at det kun er for
de personer, der flytter fra Danmark efter den
dato, hvor loven træder i kraft - det kan
såmænd også være efter fremsættelsesdatoen,
det er såmænd lige meget - de nye regler i
skattelovgivningen for beskatning af pensioner
gælder. Men dem, der allerede er flyttet, skal vi
ikke jagte med selvangivelser i vildmarken i
Canada, aldrig i livet.";Kim Behnke
110690;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at Enhedslisten kan
støtte denne dobbeltbeskatningsaftale.";Frank Aaen
110810;title_name;":
Også ved dette forslag skal jeg sige tak for
modtagelsen.
Der har været nogen diskussion om betimeligheden i, at der her er tale om, som man kalder det, lovgivning med tilbagevirkende kraft,
men jeg har meget vanskeligt ved at se, at det
har noget som helst at gøre med lovgivning
med tilbagevirkende kraft.

Det er rigtigt, som den socialdemokratiske
ordfører var inde på, at forslaget minder en hel
del om den dobbeltbeskatningsoverenskomst
vedrørende pensionsbeskatning, vi indgik vedrørende UK. Den er kalkeret over samme tankegang for at sikre, at de mennesker, der er
flyttet til de pågældende lande og modtager
pension, ikke skal blive alvorligt ramt. Vi laver
nogle overgangsbestemmelser, der sikrer, at
langt de fleste pensionister vil blive stillet
mindst lige så godt, som de er i dag, og pensionister, som har en lavere pensionsindkomst
end rundt regnet 350.000 kr., vil endda få en
bedre position end i dag.
Vi skal være opmærksomme på, at det ikke
er let at løse det problem, som nogle har været
inde på, og som hr. Kim Behnke forestiller sig,
at vi kan løse meget let ved bare at sige, at vi
overhovedet ikke skal interessere os for dansk
beskatning af pensionister, der er bosiddende i
Canada. Hvis vi ikke gjorde det, ville konsekvensen af denne dobbeltbeskatningsoverenskomst være, at de fra at være beskattet med
canadisk skat i dag måske går over til at blive
fuldstændig skattefri. Dette er baseret på, at
man jo kan sige, at dobbeltbeskatningsoverenskomstaftalen bevirker, at hjemlandet overhovedet ikke kan bopælsbeskatte pensioner, så man
får altså en ganske betydelig forøgelse af købekraften som følge af denne dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Vi skal også huske, at den danske folkepension blev bruttoficeret i 1993 og altså er en skattepligtig indkomst. Det er ikke en nettoindkomst, det er en bruttoindkomst, som er skattepligtig, og det afgørende, det styrende princip
for den politik, regeringen nu fører videre, er, at
vi skal fastholde kildeskatteprincippet så godt
som muligt ved dobbeltbeskatningsoverenskotnsterne. Det er endnu vigtigere, efter at folkepensionen er blevet bruttoficeret.
Tilsvarende betragtninger kan man føre frem
over for private pensioner, hvor der har været
fradrag i indkomsten gennem den årrække,
hvor indbetalingerne har fundet sted. Det vil da
også være fair at sige, at princippet selvfølgelig
må være at fastholde dansk beskatning, for
ellers giver man de pågældende pensionister
meget stærke incitamenter til at forlade landet,
og det synes jeg altså ikke om. Jeg synes, det er
et godt princip, at folkepensionister og andre
skal stilles nogenlunde lige, uanset om de bliver
i Danmark eller ikke bliver i Danmark. Det er
regeringens synspunkt, det har været fulgt gen-

Fredag den 5. december 19,97 (L 113)
nem mange år, og gennem de sidste -20 år har
det været ledetråden, også for andre regeringer
end den nuværende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, ligningsloven, kildeskatteloven og personskatteloven. (Justering af reglerne om bidragspligt, -grundlag og -fritagelse
m.v. samt fradragsret for udenlandske sociale
bidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch)
(Fremsat 2/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
114410;name_party;":
Den skriftlige fremsættelse af det lovforslag,
Folketinget nu tager fat på at behandle, indledes således fra skatteministerens side:
»Lovforslaget indeholder en række mindre
justeringer og præciseringer af overvejende
lempende karakter uden væsentlig materiel
betydning.«
Når man har læst lovforslaget igennem, må
man sige, at det faktisk er en meget præcis
beskrivelse af lovforslagets indhold: men af
hensyn til dem, der måtte have holdt ud indtil
nu og lyttet til debatten, vil jeg bare nævne et
eksempel på, hvad vi taler om på dette område.
En af de ting, der foreslås, er, at pligten til betale arbejdsmarkedsbidrag af lønindkomst m.v.
og indkomst fra selvstændig virksomhed, hvis
man er bosiddende i Grønland eller på Færøerne, bortfalder, i det omfang Grønland eller Fær-

1965

øerne ifølge doqbeltbeskatningsoverenskomsterne ikke er afskåret fra at beskatte den
pågældènde' indkomst. Hvis Grønland og Færøerne ifølge dobbeltbeskatningsoverenskomsten kan beskatte eller beskatter den pågældende indkomst, skal der altså ikke betales arbejdsmarkedsbidrag.
Som der står lidt syrligt i bemærkningerne, er
denne bestemmelse indført, fordi Statsministeriet har gjort opmærksom på, at man ikke statsretligt kan indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster med et sådant indhold med Grønland
og Færøerne, fordi de er en del af riget, og der
derfor skal tilvejebringes lovhjemmel. Det gør
vi altså hermed, og det samme er tilfældet med
de fem andre ændringer, der er indeholdt i lovforslaget. Dem vil jeg ikke trætte med, men jeg
skal på Socialdemokratiets vegne tilsige en velvillig og hurtig behandling af dette lovforslag i
udvalget.";Klaus Hækkerup
116064;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg sige på Venstres vegne, at lovforslaget indeholder nogle små tekniske ændringer uden
væsentlig betydning, herunder nogle ændringer
vedrørende opkrævning i medfør af lov om
arbejdsmarkedsfonde. Det er jo en lov, som
Venstre er imod, og derfor vil Venstre undlade
at stemme ved tredjebehandlingen.";Jens Hald Madsen
116432;name_party;":
Det fremgår af fremsættelsen, at det selvfølgelig
drejer sig om arbejdsmarkedsbidrag, men også
om at afklare retstilstanden, for så vidt angår
selvstændige erhvervsdrivendes pligt til at
betale arbejdsmarkedsbidrag af udenlandsk
erhvervsindkomst. Så vidt jeg kan se, er det
sådan set allerede afklaret med de kendelser,
der er afsagt, og skatteministeren lægger op til
en ændring på området.
Jeg skal heller ikke gå i detaljer med forslaget, men blot sige, at forslaget både indeholder
lempelser og skærpelser, og at det er af overvejende teknisk karakter. Det Konservative Folkeparti vil derfor ligesom Venstre undlade at
stemme ved tredjebehandlingen.";Gitte Seeberg
117101;name_party;":
Vi ser lovforslaget som et udtryk for en række
tekniske detaljer, hvor der bliver lavet nogle
forsøg på at lukke nogle småhuller med hensyn
til opkrævningen, uden at det egentlig betyder
satsændringer, så SF kan støtte lovforslaget.

1966

Fredag den 5. december 1997 (L 118)";Ole Sohn
117402;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget og ser
frem til en grundig udvalgsbehandling, hvor vi
især vil koncentrere os om nogle af de detaljer,
som er vanskeligt tilgængelige for at sige det
skånsomt. Navnlig har jeg hæftet mig ved
beskrivelsen af dobbeltdomicilerede udlandsdanskere osv. osv. Vi ser frem til interessant og
oplysende udvalgsarbejde, men vi støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
117794;name_party;":
Fremskridtspartiet var i sin tid også modstander af, at arbejdsmarkedsbidraget blev indført,
men det skal dog ikke forhindre os i at hjælpe
til med at få lempet bestemmelserne de steder,
hvor der er behov for at lempe dem.
Der argumenteres sagligt for, at der ved visse
ansættelsesforhold gør sig det forhold gældende, at de pågældende betaler arbejdsmarkedsbidrag uden på nogen måde at blive berettiget
til sociale ydelser i Danmark. Vi har faktisk et
meget konkret eksempel. I øjeblikket er det
sådan, at der ude på 0resundsprojektet arbejder ca. 50 svenske brobisser, og de er ikke
berettiget til alverden i Danmark. De har ikke
folkeregisteradresse i Danmark, og de betaler
ikke skat i Danmark, men de betaler 8 pet. i
arbejdsmarkedsbidrag. Under udvalgsarbejdet
vil jeg gerne have belyst, om disse svenske brobisser, der arbejder på Øresundsprojektet, fortsat skal betale 8 pet. i arbejdsmarkedsbidrag,
eller om vedtagelsen af lovforslaget vil betyde,
at de slipper for det.
Så har vi også et spørgsmål, som drejer sig
om sømændene. Det fremgår af bemærkningerne, at de søfolk, der er ansat på de såkaldte
Hongkongbetingelser, er skattefri, fordi de er
ansat under nogle særlige forhyringsvilkår ved
sejlads i nærmere bestemte områder, osv. Men
hvis de pågældende sømænd, som ingen tilknytning har til Danmark, melder sig ind i f.eks.
Sømændenes Forbund, der jo ofte er meget
aktivt for at få folk til at melde sig ind, og de
samtidig melder sig ind i en dansk a-kasse, bliver de så berettigede til at modtage dagpenge?
Hvis de bliver det, mener vi ikke, de skal slippe
for at betale 8 pet. i arbejdsmarkedsbidrag. Jeg
ved, at det nok er mere, end ministeren formår
at svare på i dag, og derfor overlader vi det til
en skriftlig besvarelse. Det kan måske endda
være, at den rette til at svare er arbejdsministeren.

Der er redegjort for, at disse sømænd uden
tilknytning til Danmark ikke er berettigede til
nogen sociale ydelser. Men dagpenge er ikke en
social ydelse, og arbejdsmarkedsbidraget er
efter vores mening noget, der er sammenligneligt med dagpenge, og derfor vil vi godt være
sikre på, om medlemskab af Sømændenes Forbund og deres a-kasse giver de filippinere og
andre, der er hyret på danske skibe og synes,
det er en god idé at være medlem, adgang til at
modtage danske dagpenge.
Med forbehold for disse to bittesmå tekniske
detaljer kan vi støtte resten af forslaget, og vi
forventer derfor også, når vi har været igennem
udvalgsarbejdet, at kunne stemme for lovforslaget.";Kim Behnke
120304;name_party;":
Vi har det sådan, at medmindre der i udvalgsarbejdet gennem spørgsmål eller ved henvendelse udefra skulle vise sig noget, vi ikke har
opdaget, havde vi sådan set ikke tænkt os at
bruge ret lang tid på disse meget tekniske justeringer.
Jeg vil oven i købet sige til dem, der måtte
høre på, at det er tit sådan, at jo mere det her fra
talerstolen bliver understreget, at det og det vil
man kigge på i udvalgsarbejdet, desto mindre
sker der rent faktisk, fordi det sådan set afspejler, at det her ikke er storpolitik, det er meget
teknisk, og det synes jeg ikke vi skal bruge alt
for megen tid på. Så må vi se, om der kommer
henvendelser udefra, som gør det nødvendigt
for os at bruge mere tid på det.";Frank Aaen
121036;title_name;":
Det er rigtigt, at man ikke kan sige, at det her er
et forslag, der sådan vælter de store søjler, men
det er dog trods alt vigtigt - og det er til den
konservative ordfører - hvis man er i tvivl om
hjemmelen, at man får lavet en præcisering af
denne, og det er faktisk i høj grad det, der finder sted ved dette forslag. Vi strammer op og
præciserer på de områder, hvor der har været
udtrykt usikkerhed om hjemmelsgrundlaget.
Mere er der vel næppe at sige om dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 5. december 1997 (L 118) Afstemning";Carsten Koch
121684;title_name;":
Jeg foreslår/at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Kvalitetsstandarder m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
122117;name_party;":
Pr. 1. januar 1998 trækker den nyvalgte kommunalbestyrelse i arbejdstøjet, og der er mange
forventninger fra borgerne, som helst skulle
indfries. Mange ældre som yngre borgere, som
har hjælp behov, f.eks. hjemmehjælp i eget
hjem, har sikkert også en forventning om, at
deres hverdag kunne komme til at hænge bedre
sammen, hvis de bare fik lidt mere hjemmehjælp eller i det mindste fik den hjælp, de er tildelt.
Dette lovforslag giver socialministeren en
bemyndigelse til at fastsætte regler om kvalitetsstandarder. Det betyder, at den enkelte
kommunalbestyrelse én gang om året skal træffe en politisk detaljeret beslutning om, hvilken
hjemmehjælp der skal være standarden i kommunen, omfanget af hjemmehjælpen, indholdet
af ydelser, og af hvem og hvornår opgaven
udføres.
Information om den enkeltes rettigheder bliver også et vigtigt nøgleord. Politisk fastlagte
mål og midler skal blive værktøjskassen til
dem, der har ansvaret for, at opgaven løses med
større tilfredshed og større gensidig respekt.
Der skal være regler, som sikrer, at den tildelte hjælp faktisk også bliver ydet. F.eks. nævnes der ekstra erstatningshjælp, hvis hjælpen en
dag må aflyses.
De nuværende regler om en skriftlig aftale,
kontrakt eller rettere sagt en skriftlig afgørelse

1967

ved f.eks. ændringer i den tildelte hjemmehjælp
vil også fremover få en central rolle.
Den enkelte ældre skal herudover have større
indflydelse på eget behov for hjælp.
En årlig evalueringsrapport bliver også kommunalbestyrelsens opgave, og den skal fremover drøftes med kommunernes nedsatte klageråd. Og ældrerådene skal i højere grad inddrages i kommunemes kvalitetsstandard.
Loven om social service træder i kraft den 1.
juli 1998, hvor denne ændring vil indgå. I forbindelse med finanslovforhandlingerne er der
aftalt en ramme om forbedringer på hjemmehjælpsområdet på i alt 250 mio. kr. i 1998, og
lovforslaget her er en del af den aftale. Forslagets økonomiske og administrative konsekvenser skal forharidles med de kommunale parter.
Vi hilser dette initiativ velkommen, og jeg
kan på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget til videre behandling.";Grete Schødts
124258;name_party;":
I Venstre har vi været optaget af, at flere af de
penge, der bliver brugt på hjemmehjælpsområdet, kommer de ældre til gode ude i hjemmene.
Der er alt for mange af de penge, som bliver
brugt på dette område, som aldrig kommer den
enkelte ældre til gavn.
Derfor har vi i Venstre været optaget af kvalitetsstyring, kvalitetsmål, en politisk målsætning og også af at give den ældre nogle sikkerheder i form af, at man får den hjælp, som man
er tildelt. Derfor ligger forslaget her tæt op ad
de synspunkter, som vi gang på gang har gjort
gældende i de her sager.
Vi mener også, at spørgsmålet om frit valg
mellem offentlige og private løsninger til de
ældre egentlig bør være en menneskeret. Og vi
tror på, at når kommunerne kommer ind i diskussionerne om kvalitetsmål og service til de
ældre, så kommer diskussionen om automatisk
at give de ældre større valgmuligheder også.
Der er nok ikke nogen her, som vil betvivle,
at hvis en kommunalbestyrelse f.eks. har valgt
at yde en del af sin service over for de ældre
igennem et privat firma, så ville man aldrig
acceptere, at det private firma ikke kom hos den
ældre i ferierne eller i sygdomsperioder. Det
ville man simpelt hen kræve. Og derfor kan det
her måske også være en øvelse i, at kommunerne bliver meget mere opmærksomme på, at det,
det handler om, er at give de ældre den hjælp,
som er tildelt.

1968

Fredag den 5. december 1997 (L 120)

Jeg er sikker på, at dette forslag vil betyde, at
der bliver flere midler til rådighed til den ældre
til den faktisk bistand, og derfor kan vi fra
Venstres side støtte intentionerne i forslaget.
Vi vil stille nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen til dele af det, men vi kan støtte
intentionerne, der ligger bag, og tror, at det bliver til gavn for de ældre. Og det er jo i øvrigt
det, det handler om: at det skal komme de
ældre til gavn.
Der er efter vores opfattelse inden for det her
område for mange høvdinge og for få indianere
til at udføre arbejdet, som den socialdemokratiske ordfører har sagt ved en tidligere lejlighed.";Erik Larsen
126311;name_party;":
Nu er det jo ikke særlig længe siden, vi havde
en stor debat i Folketinget om hjemmehjælpen,
og da tilkendegav Det Konservative Folkeparti,
at vi syntes, det var vigtigt, at de ældre får den
hjælp, de har behov for. Vi tilkendegav også, at
alt for mange af de penge, der bruges på hjemmehjælpsområdet, ikke kommer den ældre til
gode, og det er et synspunkt, vi fortsat står bag.
Nu ligger der så et konkret forslag her. Det er
måske ikke helt nemt at få øje på, hvor meget
nyt der er i det. Jo, der er sat 250 mio. kr. af, og
vi har i forbindelse med satspuljeforhandlingerne også sat nogle penge af, som skal sikre, at
styringen af hjemmehjælpen forbedres.
Det synes, som om det nu er noget ganske
nyt, at man skal lave kvalitetsmål, men det er
kommunerne faktisk i dag forpligtede til. Man
er også forpligtet til at lave aftaler, og man er
efter min opfattelse også forpligtet til at overholde de aftaler, man indgår med de ældre, og
her kniber det måske. Vi er selvfølgelig indstillede på, at disse aftaler skal overholdes.
Jeg mener så også, at de servicemål og kvalitetsmål, der sættes i kommunerne, allerede i
dag drøftes i ældrerådene. Det kan være, at det
ikke sker i alle kommuner, men så er det jo, fordi de ikke lever op til de krav, der er. Vi har
sympati for, at der nu gøres en ekstra indsats på
det område. Vi mener så også fortsat, at der er
behov for, at de ældre får større frihed til at
vælge mellem offentlig og privat.
Jeg vil så godt tilføje, at det måske nok kan
undre lidt, at vi - ja, det er måske et halvt år
siden eller måske lidt mere - sad og drøftede
serviceloven: hvor også SF var med, og der var
faktisk ikke utilfredshed med det lovforslag.
Man er altså blevet klogere siden, og det er da
helt fint, men der var enighed om den service-

lov, hvor ældreområdet og hjemmehjælpen
også er indbygget. Nu har man så ønsket at gå
videre, og det kan vi tilslutte os.
Det er jo meget forskelligt, hvordan det fungerer fra kommune til kommune. Jeg vil derfor
spørge ministeren om, hvordan de her penge
skal uddeles eller tilflyde kommuner: Er det
over bloktilskuddet?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
128441;name_party;":
Kort til fru Karen Højte Jensen: Det er fuldstændig rigtigt, at SF støttede serviceloven, men hvis
det er sådan, at man kan få gaflet sig 250 mio.
kr. til forbedring lige præcis på det her område,
så synes jeg ikke, at vi skal have utak for det.
SF er meget tilfreds med den her del af
finanslovaftalen, for kvalitetsudviklingen af
serviceydelserne til ældre, herunder især hjemmehjælpen, er ekstrem vigtig. Der er alt for
mange historier fra kommunerne, der viser, at
niveauet er for lavt: det handler om dårlig planlægning, elendigt arbejdsmiljø for de ansatte
med deraf følgende sygdom og fravær osv.
SF ønsker med denne bemyndigelseslov at
sikre retssikkerhed for de gamle, at den visiterede hjemmehjælp rent faktisk ydes, og at der
ydes erstatningshjælp ved aflysning. Enhver
form for kvalitetsudvikling af hjemmehjælpen
finder vi er til fordel for samfundet som sådan.
Og så har vi et ekstra bud, nemlig at fru Jensen, der får tildelt hjemmehjælp, selv skal være
direktør i sit eget hjem. Det må være brugeren,
der bestemmer, hvad der er brug for.
Det skal også bemærkes her fra talerstolen, at
vi i SF er helt på det rene med, at denne pose
penge, som nu tilføres dette område, ikke alene
er nok til at rette op på manglerne. Det er kommunerne, der er ansvarlige for serviceniveauet,
og det ansvar tager vi ikke fra kommunerne
med dette lovforslag.";Anne Baastrup
129817;name_party;":
Det kan jo godt være betænkeligt at skulle give
en minister en bemyndigelse. Men i dette tilfælde, hvor det drejer sig om kvalitetsstandarder
for et område, der hører under det kommunale
ansvarsområde, kan vi i Det Radikale Venstre
støtte forslaget om, at socialministeren bemyndiges til at udarbejde retningslinjer for kvaliteten på hjemmehjælpsområdet.
Det vil betyde et generelt kvalitetsløft godt
hjulpet på vej af de ekstra penge, der netop er
sat af med finanslovforslaget. Og det vil betyde,

(247)
Fredag den 5. december 1997 (L 120)
at der trods kommunale forskelle alligevel vil
være et vist ensartet servicetilbud i landet som
helhed.
Det Radikale Venstre støtter som sagt forslaget.

1969

modtagere under 67 år, men lige så snart man
bliver 67 år og stadig væk har det samme behov
for hjemmehjælp, kan man ikke klage over det,
hvis niveauet ikke er godt nok, eller hvis kvaliteten ikke er god nok.
Vi ønsker i Fremskridtspartiet at få nogle
reelle klagemuligheder på området. Det ved jeg
godt at regeringen simpel hen ikke være med
til. Nok har det offentlige pligt til at stille hjemmehjælpen til rådighed, men borgeren har ikke
nogen ret til at modtage hjælpen. Det vil regeringen ikke lave om på.
Da man så begynder at forhandle med SF og
man stadig væk fastholder, at man ikke vil give
hjemmehjælpsmodtagerne en reel klagemulighed, så laver man et skønmaleri i stedet for. Så
laver man denne lappeløsning, et kompromis
eller et kompromisernes kompromis, hvor man
går ind og siger, at ministeren får nogle beføjelser til i nogle kommuner at gå ind og sige, at
man skal lave sådan nogle overordnede beskrivelser af det serviceniveau, der skal ligge i
kommunen, og man skal lave en kvalitetsstandard og en årlig evaluering.
Spørgsmålet er så: Kommer det, at man laver
en kvalitetsstandard i en kommune, den enkelte
hjemmehjælpsmodtager til hjælp, eller bliver
det her bare en generel lovgivning?
Vi har derfor en række spørgsmål, som vi
ønsker at få uddybet under udvalgsbehandlingen, men generelt støtter vi selvfølgelig ethvert
tiltag, som forbedrer hjemmehjælpsmodtagernes muligheder og deres retstilstand. Vi støtter
selvfølgelig også, at man på det her område
afsætter yderligere ressourcer, for det er der i
den grad behov for.";Dorit Myltoft
132084;name_party;":
Fremskridtspartiet kan naturligvis også støtte
forslaget. Der er ingen tvivl om, at når man nu
går ind og styrker hele hjemmehjælpsområdet
med hele 250 mio. kr., så er det selvfølgelig et
tiltag, som vi i Fremskridtspartiet støtter.
Vi har i Fremskridtspartiet længe påpeget, at
det er utilfredsstillende, at hjemmehjælpen ikke
fungerer tilfredsstillende i nogle kommuner, og
vi har længe bedt om, at ministeren tog fat og
fik løst problemerne i de pågældende kommuner. Det ser nu ud til, at det her bliver et skridt
i den retning.
Vi er også meget tilfredse med, at man i de
tilfælde, hvor hjemmehjælperen bliver syg eller
der er tale om ferie eller lignende - altså de
perioder, hvor hjemmehjælpsmodtagerne
typisk vil sidde alene uden at få nogen hjælp går ind og lovfæster, at der skal gives en erstatningshjælp. Det, der så ikke fremgår så meget af
forslaget, er, hvordan den erstatningshjælp skal
blive udmøntet. Det vil jo blive svært at trække
yderligere på det resterende personale, hvis det
er på grund af ferie eller sygdom blandt personalet i kommunen. Spørgsmålet er så, om der
her ligger et oplæg til en privatisering, at man
vil tillade, at private firmaer kommer ind og
yder den erstatningshjælp, eller hvad er det,
ministeren har tænkt sig med forslaget?
Når jeg kigger ned over forslaget, kan jeg
også - fuldstændig som fru Dorit Myltoft fra
det ene af regeringspartierne - undre mig lidt
(Kort bemærkning).
over, at det skulle være hensigtsmæssigt, at vi";Tom Behnke
133577;name_party;":
her giver en ministerbeføjelse. Ville det ikke
Jeg kan altså ikke dy mig for lige at præcisere være bedre, om man simpelt hen indføjede dis- hr. Tom Behnke har tilsyneladende et særskilt
se bestemmelser direkte i lovgivningen frem for problem på det her område eller mener, at
at give en ministerbeføjelse? Det er et direkte
kommunerne skal have lov til at have et særspørgsmål til ministeren. Hvad er det, der beskilt problem her - og det er om erstatningsgrunder, at det er nødvendigt at have den flek- fastsættelse for den hjemmehjælpstime, man
sibilitet, der selvfølgelig ligger i en ministerbe- ikke får, når det drejer sig om ferier, og når det
føjelse, men også den usikkerhed, der ligger i
drejer sig om sygdom.
en sådan?
Hr. Tom Behnke ved eller burde vide, at ferie
Jeg kan heller ikke lade være med at konsta- godt kan planlægges et stykke tid frem. Hr.
tere, at løsningen på dette problem ligger ét
Tom Behnke ved eller burde vide, at man ved
eneste sted, nemlig ved at give hjemmehjælps- ansættelse af vikarer rent faktisk godt kan få
modtageme en reel klagemulighed over den
. dækket i sygdomsperioder, hvis man planlæghjemmehjælp, de modtager, eller mangel på
ger ordentligt.
samme. Den klagemulighed har hjemmehjælps-

1970

Fredag den 5. december 1997 (L 120)

Så hr. Tom Behnke skal ikke komme af sted
med de dér sådan lidt løse spørgsmål, som hr.
Tom Behnke selv har svaret på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135014;name_party;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg gentage, at jeg netop
sagde, at det var fornuftigt med en bemyndigelse på det her område. Begrundelsen er, at
Det Radikale Venstre står bag decentralisering
og det kommunale selvstyre, og derfor er det
fornuftigt med retningslinjer frem for centralt
fastsatte og detaljerede lovbestemmelser.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
135369;name_party;":
Fru Anne Baastrup siger, at der med erstatningshjælpen selvfølgelig bare menes, at kommunen selvfølgelig skal planlægge, sådan at
man sørger for, at personalet er til stede i ferieperioder, ved sygdom osv.
Men det er jo netop det, der er problemet, og
det er jo det, der har været problemet i de sidste
mange år. Sommer efter sommer efter sommer
står kommunen pludselig og siger: Vi vidste
slet ikke, at det blev sommer: vi havde fuldstændig overset, at vores personale skal på
ferie. Og dermed må hjemmehjælpsmodtagerne
sidde sommeren igennem og undvære at modtage hjemmehjælp.
Det her forslag er ikke et forslag, der gør, at
kommunerne nu pludselig vågner op og siger:
Nå ja, vi må nok hellere begynde at planlægge
lidt. Problemet eksisterer derude, og det løses
ikke ved det her forslag. Hvis det kunne løses
allerede i dag, så har kommunerne jo foretaget
en klar pligtforsømmelse, som ministeren allerede af sig selv burde have grebet ind over for,
uden at det indgik et finanslovforlig sammen
med SF.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
136414;name_party;":
Nu er det rent faktisk mit indtryk, at det problem, som kommunerne har haft igennem mange år med, at de ikke er klar over, at sommeren
kommer, er et problem, de er begyndt at opdage. Det er mit indtryk, at hr. Villy Søvndal, som
sidder som formand for Folketingets Socialudvalg, ikke har fået så mange klager denne sommer, som han plejer at få.
Det, der er målet med det her lovforslag, er,
at man rent faktisk forpligter kommunerne til at
lave en kvalitetsstandard, således at kommu-

nerne i deres egen kvalitetsbeskrivelse rent faktisk gør opmærksom på, at der er en sommerferie, så de kan tage højde for den også i deres
udvikling af hjemmehjælpen.";Anne Baastrup
137085;name_party;":
Når man får en gave, er det i hvert fald god
kutyme, at man siger tak, også når man får store gaver, og også selv om gaverne ikke var lige
det, man ønskede sig. Vi vil også fra Enhedslistens side sige, at vi synes, det er godt, at der
nu bliver fundet 250 mio. kr. til hjemmehjælpen.
Enhedslisten har i utallige sammenhænge,
bl.a. under behandlingen af serviceloven sidste
forår, talt varmt for, at hjemmehjælpen skal forbedres, og at hjemmehjælpsmodtageren skal
have større retssikkerhed. Vi har også en model
for, hvorledes det - altså en reel retssikkerhed
på området - blandt andet via lovgivningen
kan indføres. Og det forslag, vi i dag har til
behandling, er et skridt på vejen mod nogle forbedrede forhold. Om det er et skridt på vejen til
en reel retssikkerhed, er selvfølgelig mere tvivlsomt.
Vi er glade for, at kommunerne skal udarbejde el) kvalitetsstandard på området mindst en
gang årligt. I dag bliver det som regel kun gjort
en gang i hver valgperiode, typisk ved udarbejdelsen af socialplaner. Men hvis en kvalitetsstandard skal være andet end pæne ord, skal
den selvfølgelig spille en rolle i udarbejdelsen
af de årlige budgetter, så der sættes penge af til
at opfylde standarden.
Vi er også tilfredse med, at der hvert år laves
en evaluering af styringen og kvaliteten, og
med, at de ældre skal orienteres om deres rettigheder, som vi formoder også indebærer orientering om ældreråd og klageråd. Et naturligt
element i forbedringen af hjemmehjælpen og
retssikkerheden på området ville være at sikre
alle hjemmehjælpsmodtagere og ikke kun de
under 67-årige normal ankeadgang. Det har vi
tidligere foreslået, og vi synes sådan set: at man
burde have taget det ind også her.
Det er ikke muligt hverken ud af forslaget
eller ud af finanslovaftalen at se, hvilken betydning forslaget vil få i virkeligheden. Vi vil gerne
advare imod at satse for mange ressourcer på
det styringsmæssige. Hvis der skal være tale
om et reelt serviceløft, skal området tilføres flere ressourcer i form af mere personale, selv om
der sikkert kan hentes noget ved at arbejde med
tilrettelægning, så mindst mtiligt forsvinder i

Fredag den 5. december 1997 (L 120)
unødig transport mellem forskellige hjemmehjælpsmodtagere.
Men en forudsætning for at forbedre arbejdsmiljøet og dermed måske reducere sygefraværet er en tilførelse af mere personale og plads til
fagligt udviklende møder, supervision, efteruddannelse. Så hvis vi skal have en styrkelse af
den kommunale hjemmehjælp, er det vigtigt, at
man får en videreudvikling af dette og ikke
prøver at skubbe det til side i hjemmehjælpernes arbejde.
Man skal også med hjemmehjælpen sørge for
at have blik for, at der er andet end den snævert
definerede arbejdsopgave og derfor skal hjemmehjælperen lægge mærke til, om der er brug
for en konkret udvidelse, om der brug for nogle
andre ting end lige den direkte form for hjælp.
Denne styrke kan kun udnyttes optimalt, hvis
en naturlig del af hjemmehjælperens arbejde
også bliver en del af de jævnlige møder, som de
holder i grupper, hvor de informerer hinanden,
og hvor de vejleder hinanden.
Vi er nødt til ligesom at se det som et hele,
for det er faktisk sådan, at hjemmehjælpernes
gensidige kontakt med hinanden er en vigtig
del, for at man har et ordentligt arbejdsmiljø, og
for at man kan holde ud at arbejde med det her
område.
Vi kan ikke ud af forslaget se, hvor mange
ekstra job der kommer ud af de 250 mio. kr.,
men jeg håber, at vi i løbet af det korte udvalgsarbejde, der skal være, kan få en redegørelse
for, hvor mange man faktisk forventer, og hvor
man forventer, de bliver ansat henne. Det synes
jeg da ville være interessant.
Loven er i høj grad en bemyndigelseslov. På
den måde kan man sige, at det jo ikke er en lov,
der styrker retssikkerheden på det plan. Vi er
normalt ikke ret meget for bemyndigelseslove.
Vi havde nok foretrukket - sådan som også
andre ordførere har været inde på - at man
havde skrevet mere præcist, hvad det er for
nogle redskaber, som kunne bruges.
Vi vil også godt advare imod - vi kan jo se, at
der er afsat nogle penge her, og jeg kan forstå,
at der også er det i forbindelse med forhandlingerne om satspuljeforliget - at man begynder at
pumpe en masse penge over i konsulentfirmaer
og konsulentrapporter. Man skal i stedet for i
højere grad prøve at udvikle kvaliteten gennem
demokratiske redskaber, som har noget at gøre
med de ansatte og brugerne. Og den måde, man
skal sikre brugeme på, er gennem lovmæssige
og lovfaste retsgarantier.

1971";Bruno Jerup
141590;name_party;":
Da vi i sidste samling behandlede lov om social
service som en del af socialreformen, konstaterede jeg, at der blev gjort mere ud af at sikre
kommunernes suverænitet end af at indskærpe
deres ansvar over for omsorgen for de allersvageste. Dette lovforslag er vel i og for sig en
bekræftelse af det.
Hovedsigtet er at forbedre kvaliteten i kommunernes hjemmehjælp efter § 71 og § 72 - det
er fint nok, og det støtter vi i CD kravet om - og
at den tildelte hjælp rent faktisk også bliver
ydet. De ældre skal have den hjælp, som der er
truffet afgørelse om, og som også er tildelt dem.
Det er allerede kommunernes pligt at sørge
for, at disse ting er i orden, og derfor burde det
jo ikke være nødvendigt, at socialministeren
skulle presse kommunerne til at leve op til den
pligt og følge op på de beslutninger, der træffes. Det burde de rent faktisk kunne finde ud af
selv. Derfor vil jeg ikke lægge skjul på, at vi i
CD synes, at det ikke burde være nødvendigt,
at der på finansloven skal stoppes 250 mio. kr. i
en pulje til at fremme kvalitetssikring af opgaver, der løses i kommunal regi. Det burde være
den enkelte kommunes egen sag.
Det afgørende for CD er imidlertid, at kommunerne lever op til deres ansvar. Hvis gennemførelsen af dette forslag får kommunerne til
at leve op til det ansvar og forsyningspligt på
hjemmehjælpen, så er vi meget, meget tilfredse.
Tilkendegivelser fra mange ældre og deres
organisationer viser, at kommunerne har vanskeligt ved at indfri de behov, de ældre føler for
praktisk hjælp og pleje.
Der mangler hænder, og mange kommuner
skærer ned på hjemmehjælpen af økonomiske
grunde. Samtidig ved vi også, at vi kan forvente
en vækst i antallet af ældre fremover, og dermed bliver problemerne endnu større, hvis man
insisterer på at holde igen på bevillingerne.
Derfor forliger CD sig med tanken om at tilføre
området disse penge.";Sonja Albrink
143470;name_party;":
Selv om det er et lovforslag, der vel mere eller
mindre har groet i SF's have, så vil jeg da sige,
at Dansk Folkeparti kan støtte de intentioner,
der ligger bag det, og som jo alene kører på det
rent kvalitetsmæssige i hjemmehjælpen.
Venstres udmærkede ordfører, hr. Erik Larsen, sagde noget om, at der nok var for mange
høvdinge og for få indianere inden for hjemmehjælpsområdet, og det kan jeg være enig med

1972

.

Fredag den 5. december 1997 (L 120)

ham i. Men det her forslag lægger sådan set op
til, at der kommer endnu flere høvdinge, fordi
den kvalitetskontrol, der skal foretages, jo sådan set skal laves af folk, der ikke decideret selv
udfører hjemmehjælpen.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det altid er
godt at tage udgangspunkt i konkrete eksempler. I den kommune, hvor jeg selv lever og bor
- Ringsted Kommune - har vi inddelt vores
ældre i 3 forskellige grupper, og det er den svage gruppe, jeg specielt er interesseret i. Det er
den svage gruppe, som virkelig har brug for
hjælp - havde jeg nær sagt - om ikke døgnet
rundt så i hvert tilfælde i store dele af døgnet.
Og jeg mener ikke, at et samfund kan give dem
nok hjælp.
Jeg har et spørgsmål til socialministeren, som
jeg godt vil bede hende om at besvare her fra
Folketingets talerstol: Med hensyn til de 250
mio. kr., som der nu er planer om man vil øge
hjemmehjælpen med - der skal selvfølgelig
indgås nogle aftaler med kommuner - kunne
man ikke her tage under overvejelse, at en del
af dem blev givet til amterne? Jeg kan nemlig
give følgende helt konkrete eksempel på, hvordan ældre mennesker, der er indlagt på vores
sygehuse, bliver behandlet:
De bliver indlagt på såkaldt langtidsmedicinske afdelinger - det kan være, når der virkelig
sker et svigt: det kan være en blodprop: det kan
være en hjerneblødning, og det kan være andre
alvorlige ting - og dér ligger de gennemgående
3-4 uger, men der er ikke personale på amternes sygehuse til at give dem den pleje, de skal
have, f.eks. til at komme på toilettet. Jeg synes,
at det må være en menneskeret, når man selv
kan sige, at man skal på toilettet, at man så kan
blive hjulpet til det.
Næh, man gør det, at man starter livet med at
have ble på, og man slutter livet med at have
ble på. Det synes jeg er uværdigt i et godt
oplyst land. Og det her er ikke bare sådan en
eller anden historie, jeg står og fortæller, for jeg
færdes i øjeblikket dagligt på en langtidsmedicinsk afdeling, hvor jeg ser, at de ældre bliver
skiftet 2-3 gange om dagen, og så må de ligge
med det imens.
Det synes jeg er uværdigt, og derfor vil jeg
bede ministeren om at tage under overvejelse,
når de 250 mio. kr. skal udmøntes, at en del
blev givet til amterne med den klausul på, at
man simpelt hen styrker de langtidsmedicinske
afdelinger.

Det er jo tit sådan, at først når man får det
helt ind på livet, så bliver man 100 pet. klar
over, hvad det er, der foregår. Og jeg synes i
hvert tilfælde ikke, at vi i et godt oplyst land
som det danske kan leve med, at ældre mennesker, der i en kortere eller længere periode er
indlagt på vores amtssygehuse, skal have sådan
en behandling. Jeg er så spændt på at høre et
helt konkret svar på, om ministeren vil tage
dette op til positiv overvejelse.
Soda1ministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan lige begynde med at give hr. Poul Nødgaard et svar: Det er ikke meningen, at de penge, der er sat af her, skal gå til amterne og til
sygehusene. De langtidsmedicinske afdelinger
er Sundhedsministeriets og amternes ansvar, og
dette her må de altså finde en ordning på, men
jeg vil meget gerne tage det med, når jeg mødes
med sundhedsministeren, og når jeg mødes
med amterne, og så diskutere med dem, hvordan de ser på de langtidsmedicinske afdelinger.
Et af problemerne har jo været, at der ikke
har været plejehjemspladser nok, men i takt
med at der bliver bygget flere plejeboliger, vil
det jo også være muligt at komme hurtigere ud
fra de langtidsmedicinske afdelinger. Og i takt
med at der bliver bygget flere aflastningspladser - det er jo noget af det, som sundhedsministeren også har lagt op til med nogle ændrede
regler - så kommer de hen i en aflastningsbolig,
der ligger sammen med andre plejeboliger, og
hvor man er mere indrettet til at tage sig af svage ældre, end man nødvendigvis er på hospitalet. Men jeg vil i hvert fald sige, at i det omfang
der er et problem, så er det ikke et, der skal
løses for de penge her.
Jeg har været meget, meget glad for den store
støtte, der har været til forslaget her, for jeg
mener egentlig, at vi er ved at være inde på
noget, der kan hjælpe os med at få has på nogle
af de problemer, der stadig væk er i hjemmehjælpen, uden at falde i hverken centralismens
eller decentralismens grøft.
Skismaet mellem det centrale og det decentrale er jo ikke kun et skisma, vi kender på
ældreområdet, på hjemmehjælpsområdet, det er
et, vi kender på mange forskellige områder i
takt med den meget kraftige decentralisering,
vores samfund har været igennem, og jeg synes,
at vi nu er ved at finde nogle veje, der gør, at vi
kan sikre en bedre og mere ensartet og gennemskuelig kvalitet i de ydelser, vi har i et
meget decentralt samfund.

Fredag den 5. december 1997. (L 120) '
For mig. er det her et meget vigtigt forslag,
fordi det er med til a.t holde kommunalbestyrelserne fast på, hvad det er for et serviceniveau,
man tilbydet borgerne i den kommune, hvor de
nu bor. Kommunens borgere kan så få klar
besked om, hvad det er for en service, kommunalbestyrelsen er enig om at tilbyde borgerne,
og derfor bliver kommunen nødt til at stå ved
den.
På den måde får vi det også gjort tydeligere,
hvad det er for problemer, der hænger sammen
med, at niveauet eventuelt er for lavt i en kommune, og hvad det er for problemer, der hænger sammen med, at udførelsen af kommunalbestyrelsens beslutninger er for dårlig, at ledelsen er for dårlig, og at styringen. er for dårlig.
På den måde bliver problemerne mere synlige
og dermed også nemmere at tackle og håndtere.
Jeg vil sige til fru Karen Højte Jensen og også
til andre, at der jo ikke er sat penge af i lovforslaget her, og det hænger også sammen med, at
det ikke er meningen, at det her lovforslag skal
koste 250 mio. kr. Og det er jo som bekendt
sådan, at kommunerne kun får penge, i det
omfang vi pålægger dem nye opgaver. Men et
kernepunkt i det her forslag er jo at holde kommunerne fast på, hvad det er for en service, de
har besluttet i kommunen, således at man også
kan sørge for, at den bliver udført. De bliver
simpelt hen nødt til tydeligt at melde ud, hvilket serviceniveau der er i kommunen, og så
sørge for, at borgerne får den service.
Og i det omfang, der ligger opgaver nu, ja, så
skal kommunerne jo have penge til det, og de
penge vil i givet fald blive givet over bloktilskuddene, fordi det vil være nye opgaver, der
er indbygget i hjemmehjælpen.
Men jeg synes, det er meget vigtigt at holde
fast i, at det her er en håndsrækning, en hjælp,
til kommunerne, så de får nogle bedre redskaber til at få en større klarhed over det politisk
bestemte serviceniveau i kommunen og dermed
også få det gjort tydeligere, hvilke problemer
der måtte være i selve udførelsen af hjemmehjælpen, og dermed også hvordan de kan tackles.
Der er forskellige spørgsmål, som egner sig
bedst til at blive afklaret i udvalgsarbejdet.

1973

Der var en masse store, flotte ord, men jeg vil
i hvert faid lave den tilføjelse til ordene, at service og kvalitet hænger jo i allerhøjeste grad
sammen med, hvor mange timers hjemmehjælp
en kommune giver en borger, der har brug for
hjælp. Det er klart, at ud fra antallet af timer pr.
uge kan man fastlægge serviceniveauet og dermed også kvaliteten. Hvis man kun får bevilget
1 time én gang om ugen, så kan enhver jo sige
sig selv, at der hverken bliver service eller kvalitet i det, så de to ting synes jeg hænger utrolig
meget sammen.
Jeg siger tak for det dér med hensyn til en
eventuel debat med sundhedsministeren, men
jeg synes bare, ministeren må kunne forstå, at
det er svært for et ældre menneske, der fra sit
eget hjem bliver indlagt på sygehus, at forstå, at
man dermed flyttes fra det kommunale system
over i det amtskommunale system og ministermæssigt set fra Socialministeriet over i Sundhedsministeriet. Det kan en dame på 88 år altså
vanskeligt forstå. Derfor er jeg glad for det tilsagn, der blev givet.
Men jeg vil lige sige ministeren én ting, og
det er vedrørende de ældre, der ligger på de
langtidsmedicinske afdelinger, at den eneste
udvej, de har ud af deres forfærdelige situation,
er at blive flyttet hjem, for så kommer de igen
ind under det kommunale system, og mange
gange så er det et system, som fungerer utrolig
godt.
Det er sørgeligt, at amtets sygehuse i den
korte tid, de ældre er på et sygehus, behandler
dem så forfærdeligt, som tilfældet er, og som
jeg har set med mine egne øjne. Det er uværdigt
for Danmark.";Poul Nødgaard
152305;name_party;":
Jeg vil sige to ting.
Den ene er vedrørende det sidste, der blev
sagt omkring de 250 mio. kr. Jeg synes, det er
lidt mystisk, hvordan de penge faktisk kan
komme de ældre til gode ved, at der kommer
flere hjemmehjælpere ud af det, for så vidt jeg
kunne forstå, var det ikke meningen, at det var
nogle penge, som kommunerne skulle have.
Men jeg må håbe på - og ministeren sagde jo
også, at det var noget, som vi kunne få at vide i
udvalgsarbejdet - at vi får en forklaring på,
(Kort bemærkning).
. hvordan søren i luften de penge, som er nævnt";Bruno Jerup
152867;name_party;":
' i lovforslaget under afsnittet om økonomiske
Den sidste del af indlægget vil jeg godt komkonsekvenser, ligesom bliver transformeret via
mentere.
den bemyndigelsesparagraf, som er foreslået.
Det er meget uklart, og det ér blevet endnu

1974

Fredag den 5. december 1997 (L 120)

mere uklart, efter at ministeren har været heroppe og forklare sig.
Så har jeg endnu et problem, og det handler
om forholdet mellem det, der hedder centralt og
decentralt. Problemet er, og det synes jeg, man
skal være klar over, at når man laver en
bemyndigelsesparagraf, så har man to muligheder: enten så får man en ren ansvarsforflygtigelse, dvs. at ministeren har intet ansvar, men
lader det bare flyde, eller også har man en
enorm centralisering. Det vil sige, at mulighederne for, at det decentrale på det her område
udvikler sig ordentligt, er, at man har klare
retslige regler, for ellers kan man ikke have det
decentrale, men så får man kun det centrale.
Og så må ministeren vælge, om hun vil svare,
som hun plejer at gøre, når jeg stiller spørgsmål
til hende - nemlig med, at det vil hun ikke svare på - eller også . . .";Poul Nødgaard
154016;title_name;":
Så er vi ved at være færdige! Og så er det hr.
Tom Behnke.";Margrete Auken
154092;name_party;":
Jeg synes nu også nok, at ministerens afsluttende bemærkninger gav anledning til stor forvirring.
Det var egentlig noget af det, jeg frygtede, da
jeg i første omgang læste forslaget igennem,
hvor jeg tænkte: Gad vidst, om det her blot
betyder, at der nu skal bruges 250 mio. kr. på
administration? For sådan kunne man godt
umiddelbart læse forslaget, og jeg synes også, at
det, ministeren sagde her, understreger, at her
bliver der afsat 250 mio. kr. til administration,
til at lave disse årlige kvalitetsstandarder og en
årlig evaluering. Det er det, der er sat af på
finansloven, 250 mio. kr. i 1998.
Men ministeren sagde, at det stadig væk ville
være kommunemes opgave, og der står jo også
i forslaget, at forslagets økonomiske og administrative konsekvenser skal forhandles med de
kommunale parter.
Spørgsmålet er nu: Hvad skal de 250 mio. kr.,
der er sat af på finansloven, bruges til? Får de
ældre mere hjemmehjælp med det her forslag,
eller er der kun tale om, at man laver en masse
administration, som ingen får gavn af?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
155165;name_party;":
Ja, ministerens kommentar til de 250 mio. kr.
forvirrede faktisk også mig - jeg skal lade andre

afgøre på hvilket niveau - men jeg må sige, at
hvis man ikke var det i forvejen, så blev man da
nu meget forvirret.
Ministeren sagde, at når kommunerne fik nye
opgaver, så skulle de kompenseres. Hvordan
skal de her penge bruges? Hvordan skal de fordeles? Efter hvilke kriterier? Skal de ikke ud til
kommunerne? Skal de bruges til administration? Der står jo i bemærkningen til lovforslaget, at der i forbindelse med finanslovforhandlingerne er aftalt en ramme for forbedringer på
hjemmehjælpsområdet på i alt 250 mio. kr. Jeg
synes, vi nu har behov for at få det præciseret.
Jeg spurgte meget konkret ministeren, om
disse penge skulle fordeles over bloktilskuddene, og det fik jeg ikke et præcist svar på: men
jeg går ud fra, at vi får et præcist svar nu.";Karen Højte Jensen
156054;title_name;":
Man kan sige, at de 250 mio. kr. og forslaget her
er to sider af den samme aftale. I virkeligheden
er der ikke sat adresse på de 250 mio. kr. Der
har været enighed i finanslovforhandlingerne
om at forbedre hjemmehjælpen, men for at
undgå forhastede beslutninger og lovsjusk så
har vi sagt, at vi er enige om, at de her penge
skal gå til forbedringer på området, men hvordan de nærmere skal udmøntes, det skal vi
snakke videre om.
Desuden er der så i finanslovaftalen med SF
blevet præciseret andre ting omkring kvalitetsstandarder, og det er det, der er udmøntet i forslaget her. Viser det sig, at det kommer til at
koste penge, ja, så har vi en pose penge, hvor
pengene til at finansiere det her forslag kan
hentes.
Men jeg mener ikke, vi skal være forhastede
med at påstå, at det her koster en frygtelig masse penge, for hvis det drejer sig om at give
kommunerne nogle bedre redskaber til at lave
en bedre hjemmehjælp, så er det det, vi gør, og
det skal de ikke have penge til. Normalt får de
jo heller ikke penge til administrative omkostninger. Men det er jo alligevel blevet sådan en
lille smule flydende.
Så altså, de 250 mio. kr. er sat af på finansloven, hr. Tom Behnke, men der er ikke sat adresse på, hvad pengene skal bruges til. På en måde
kunne man sammenligne det med den pulje til
senildemente, som vi jo i fællesskab har sat af i
satspuljen, hvor man f.eks. også tidligere har
taget penge til uddannelse af personale til at
tage sig af de senildemente og andre ting, og
det har vi haft meget stor glæde af. Og man kan

Fredag den 5. december 1997 (L 120)
forestille sig, at en del af pengene kommer ud
over bloktilskuddet, mens andre bliver givet på
andre måder: det er der ikke truffet beslutning
om endnu.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
157823;name_party;":
Jeg må sige, at den aftale der er indgået, synes
at være ganske luftig. Det bliver sagt fra ministerens side, at der ikke er sat adresse på de 250
mio. kr. Jeg synes da, at Folketinget må have
krav og forventning om, at vi får et svar på,
hvordan de nærmere skal udmøntes. Altså, hvis
vi skal stemme for det her ændringsforslag til
finansloven, så må man da også kunne dokumentere på forhånd, hvordan pengene skal
bruges.
Jeg vil spørge ministeren - efter det, hun svarede her - om hun har en formodning om, at de
250 mio. kr. måske alligevel ikke skal bruges,
hvis det viser sig, at det ikke er nødvendigt, og
at man kan omstrukturere og gøre ting og sager
uden at bruge de 250 mio. kr. Er det sådan, det
skal forstås? Er det sådan en luftig aftale, hvor
man har sagt: Vi vil bruge 250 mio. kr., men det
er ikke sikkert, at vi bruger dem?
Jeg synes, det er vigtigt for Folketinget at få
klarhed på det her område, inden lovforslaget
skal vedtages, og inden vi skal stemme om
ændringsforslagene til finansloven. Man kan jo
ikke bare sige: Vi bruger 250 mio. kr., uden at
nogen i dette Folketing i virkeligheden ved
noget om, præcis hvordan disse midler skal
bruges.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
159026;name_party;":
Jeg kan heller ikke forstå, at det ikke skulle
være muligt at give et bud på, hvor mange stillinger det drejer sig om. Sådan løseligt anslået
må det i hvert fald dreje sig om over 1.000 stillinger, hvis man regner det om. Men det kan jo
godt være, beløbet slet ikke skal bruges på den
måde. Måske er det tanken, at alle pengene skal
bruges til konsulentrapporter og konsulentbidrag og honorarer. Det ville være rart nok at
vide, om det er det, der er sigtet, synes jeg.
Vi har da nok nogle ideer om, hvordan man
kunne bruge de penge på en fornuftig måde, så
der kommer nogle stillinger og nogle reelle forbedringer ud af det, og det vil vi da gerne snakke med regeringen om. Men det er altså uklart
ud fra 홢
forslaget.

1975

Og så lige om spørgsmålet omkring forholdet
mellem central og decentral, som jeg ikke rigtig
fik nogen kommentarer til: Vil det være sådan
for fremtiden, at jeg, når der sker et eller andet
urimeligt ude i en kommune, og jeg så henvender mig til ministeren, ikke får det svar, som jeg
plejer at få - nemlig at det har ministeren ikke
noget at gøre med, for det er kommunens
ansvar - når nu ministeren får denne her
bemyndigelsesparagraf?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
160226;name_party;":
Så tror jeg, den sidste saft løb ud af det her forslag. Det er da utroligt: Man fremsætter lovforslag i Folketinget og slår ud med armene og
lader, som om man nu virkelig gør noget på
hjemmehjælpsområdet, nu skal der virkelig
gøres noget for de ældre, så de får en god og
ordentlig hjemmehjælp - og så får vi nu at vide,
at de administrative tiltag, der skal gøres ude i
kommunerne, skal kommunerne selv finansiere,
og at hvis man vil udvide eller forbedre hjemmehjælpen i kommunerne, så skal kommunerne
selv finansiere det, og at den pulje på 250 mio.
kr., der er afsat på finanslovforslaget, er en pulje, hvor der ikke er sat adresse på pengene,
således at man i virkeligheden kan bruge pengene til alt muligt andet.
Tilbage er der intet andet i dette forslag end
en henstilling til kommunerne om, at man tager
sig lidt sammen derude og laver nogle kvalitetsstandarder og sørger for at opfylde sine forpligtelser. Det kunne ministeren have gjort selv,
og det burde ministeren have gjort for mange år
siden: have taget fat i de kommuner, hvor problemerne er, og så have fået rettet op på de her
problemer. Forslaget her er reelt uden indhold,
sådan som jeg hører ministerens ord.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
161446;name_party;":
Sagen er jo rent faktisk den, at vi går ud fra, at
kommunerne skal involveres i, hvordan de her
penge skal udmøntes. Det er et forsøg på at få
de rigtige løsninger frem, og jeg synes, det er
rimeligt, når man nu har fået forhandlet sig
frem til en kvalitetsudvikling og kvalitetsforbedring af hjemmehjælpen, at man så laver de
konkrete aftaler med de kommuner, der fremover skal være ansvarlige for, at vi får nogle
ordentlige resultater ud af det, så vi rent faktisk ,
får forbedret hjemmehjælpen for de ældre. ,

1976

Fredag den 5. december 1997 (L 120)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
162043;name_party;":
Hvis man nu vender blikket lidt ud i den virkelige verden, er det så ikke sådan, at vi alle
sammen hører om, at nogle kommuner mangler
uddannede hjemmehjælpere? Der er ikke tilgang nok til ældreområdet, og det betyder, at
den enkelte ældre gang på gang oplever, at
hjælpen bliver afløst, f.eks. ved ferie, sygdom
og kursusdeltagelse, og dér kunne man jo, som
der også står i forslaget, give en erstatningshjælp, hvis man havde en større tilgang af
hjemmehjælpere.
Og der er ikke nogen tvivl i mit sind om, at
de 250 mio. kr. kan bruges ude i de kommuner,
hvor man kan påvise, at man kan give en bedre
service, hvis man kan få nogle flere hjemmehjælpere, der også kan komme ud og hjælpe i
det enkelte hjem. Sådan må det være.

len - måske var det som advokat for ministeren
- men det, fru Grete Schødts sagde, er der jo
ingen, der er uenige i: at man skal have forbedret hjemmehjælpen, og at de ældre, der skal
have hjemmehjælp, skal have dækket deres
behov. Det er der ingen her der har talt imod.
Det, vi har gravet i de sidste - jeg har ikke set
på uret præcis, men de sidste nogle gange fem minutter, er, hvordan disse her penge skal
udmøntes. Det er det, der er interessant, for skal
de udmøntes, eller skal de ikke udmøntes, og
hvordan skal de i givet fald udmøntes? Det er
sådan set det, vi har gravet i, fordi det synes vi
er interessant. Vi vil sådan set gerne være med
til forslaget, men så vil vi da også gerne vide,
hvordan de 250 mio. kr. mere præcist skal bruges, hvis vi skal stemme for et ændringsforslag
til finansloven. Det andet er der jo ikke noget
problem i at gå ind for.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
163673;name_party;":
Ja, så kom kavaleriet til. Det er jo rart at høre SF
stå her og udlægge teksten, og der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi fra Fremskridtspartiets side har fuld tillid til SF på det her område.
Vi er i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at
SF og Fremskridtspartiet er helt enige om, at vi
skal have forbedret hjemmehjælpen, vi skal
have forøget antallet af timer, og vi skal have
forbedret kvaliteten.
Men nu er det jo sådan, at det er socialministeren, der er minister, og ikke fru Anne
Baastrup, og derfor er det desværre ikke særlig
interessant, hvordan SF udlægger teksten. Det,
der er interessant, er, hvordan ministeren
udlægger teksten, for det, der jo er tale om, er,
at vi giver ministeren en beføjelse med det her
forslag. Faktisk er det eneste, man gør, at man
giver en ministerbeføjelse.
Og vi har nu hørt fra ministeren, hvordan det
skal udmøntes - det skal nærmest slet ikke
udmøntes, desværre. Havde det dog bare været
sådan, at det var SF og Fremskridtspartiet, der
bestemte, for så ville det her blive udmøntet på
en helt anden måde: men socialministeren er
fortsat minister, og ministerens udlægning
beskriver desværre den måde, ministerbeføjelsen vil blive udmøntet på.";Tom Behnke
164904;title_name;":
Nu kan jeg ikke se hr. Tom Behnke i salen, men
jeg sad og tænkte på, at det var lige før, jeg
begyndte at ønske, at Fremskridtspartiet fik
nogle bedre meningsmålinger, sådan at vi kunne få den gode, gamle hr. Tom Behnke tilbage,
som havde nogle indlæg, man kunne forholde
sig til.
Det sidste indlæg fra hr. Tom Behnke havde
jeg altså faktisk svært ved at finde hoved og
hale på. Men jeg kan i hvert fald sige til hr. Tom
Behnke, at der jo skal to til at lave en aftale, og
finanslovaftalen med SF er jo altså indgået mellem regeringen som den ene part og SF som
den anden part, og der har faktisk været enighed om, at de penge skal udmøntes præcis, som
fru Anne Baastrup siger, og i kontakt med kommunerne, fordi der jo ikke er nogen, der har
den endegyldige løsning på, hvordan de problemer, der stadig væk er med hjemmehjælpen,
skal løses.
Det kan godt være, hr. Tom Behnke er faldet
i den samme grøft, som jeg synes hr. Bruno
Jerup er faldet i, hvor man siger, at der bare
skal postes flere penge ind i ordningen. Men vi
kan jo faktisk se, at et af problemerne er, at der
ikke er nogen sammenhæng mellem, at kommunerne bruger mange penge, og at deres borgere så er meget tilfredse. Det er der faktisk
ikke: det er lige før, det er omvendt: at de kommuner, der bruger færrest penge på hjemmehjælpen, har de mest tilfredse borgere. Så den
dér løsning med bare at poste flere penge i
foretagendet duer ikke.

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
166357;name_party;":
Det stod mig ikke lysende klart, hvad det var,
der bragte fru Grete Schødts herop på talersto-

(248)
Fredag den 5. december 1997 (L 120)
Det, som fru Anne Baastrup siger omkring
udmøntningen, er jo også et svar til hr. Bruno
Jerup, der spørger, om der bliver flere stillinger.
Der er ikke sat adresse på de her penge, og det
synes jeg er utrolig fomuftigt.
Og til fru Karen Højte Jensen vil jeg sige, at
det har jo også være sådan utallige gange i satspuljeforhandlinger - jeg nævnte aftalen om de
senildemente - at vi var enige om at afsætte et
beløb til løsning af nogle af de problemer, der
var, men at vi var nødt til at have et stykke tid
til at finde ud af en fornuftig udmøntning. Og
dér har man også stemt for sådan en pulje på
det område uden at vide til punkt og prikke,
hvad pengene skulle bruges til.
Det, der er vigtigt for mig her, er at gøre det
klart, at det altså ikke er det her lovforslag, der
koster 250 mio. kr. Det skal helst ikke være
sådan, at de kommuner, der evt. sidder og lytter med - eller Kommunernes Landsforening,
hvis den lytter med - straks får julelys i øjnene
og tror, at nu får kommunerne altså 250 mio. kr.
til det her. Jeg synes ikke, vi har så mange penge, at jeg vil betale kommunerne for noget, de
allerede én gang har fået penge til, nemlig at
lave en ordentlig hjemmehjælp, hvor der er styr
på tingene. Det her er et instrument til at hjælpe
dem til, at der kan komme mere styr på tingene.
Og så til sidst til hr. Bruno Jerup omkring
ansvaret: Det her er på samme måde som det,
vi vedtog i serviceloven, hvor vi pålagde kommunerne - og amterne med - at forklare borgerne, hvor lang ventetid der er på forskellige
ydelser. Og hvis ikke en kommune eller et amt
laver nogle kvalitetsmål, som de bliver pålagt
her, ja, så kan man henvende sig til Tilsynsrådet, og det kan så sige til kommunen, at det
er en overtrædelse af loven, og kan eventuelt
pålægge den bøder.
Det er ikke den til enhver tid siddende
socialminister, der er dommer over kommunerne, og det skal man faktisk være glad for. Det er
faktisk en meget stor retssikkerhed for borgerne, at de ikke er afhængige af, hvad det er for
en socialminister, man tilfældigvis har, der så
kan reagere ud fra sine tilfældige holdninger,
men at der er nogle objektive instanser, der
vurderer kommunernes gerninger ensartet.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
168709;name_party;":
Til ministeren kan jeg sige, at selvfølgelig er jeg
i salen, for det her er jo en yderst interessant
diskussion eller debat, om man vil.

1977

Og når ministeren siger: Kunne vi dog bare
få den gode gamle Tom Behnke tilbage igen, så
vil jeg sige: Kunne vi dog bare få det gode gamle Socialdemokrati tilbage igen. Jeg husker de
gode, gamle dage - det er godt nok ved at være
5-6 år siden, men alligevel - dengang det var
de borgerlige, der havde regeringsmagten, hvor
det kunne lade sig gøre, at Socialdemokratiet,
SF og Fremskridtspartiet uden om den siddende regering lavede flertal, hvor vi gik ind og
lavede nogle seriøse forbedringer på det sociale
område og på sundhedsområdet. Det var dengang, da Socialdemokratiet ikke sad i regering.
Det var gode tider for Danmark dengang.
Det, der jo også skete dengang, var f.eks., at
Socialdemokratiet, SF og Fremskridtspartiet
kunne blive enige om, at vi skulle have nogle
flere reelle plejehjemspladser og sådan noget.
Det er også ligesom forsvundet som dug for
solen, efter at Socialdemokratiet er kommet til
regeringsmagten.
Det, der jo er tilbage i det her forslag, er, at
det er en hensigtserklæring. Det er en hensigtserklæring om, at kommunerne skal gøre noget,
de skal lave en masse bureaukrati og en masse
flotte planer og sådan noget. Men i virkeligheden er det jo slet ikke nødvendigt at bede om
Folketingets samtykke til det her: det kunne
ministeren have gjort - og det burde ministeren
have gjort - for længe siden.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
170222;name_party;":
Ja, afslutningen på ministerens indlæg var jo et
indlæg imod alle disse bemyndigelseslove, som
giver udefinerede bemyndigelser til hvad som
helst, det vil jeg da gerne sige, men det er
skægt, at den erkendelse så åbenbart ikke kan
trænge ned i lovteksten.
En anden ting - og det synes jeg sådan set er
lidt interessant nu - er, at de her 250 mio. kr.,
som altså ikke er udmøntet ved lov, er udmøntet efter sukkerskålsprincippet. Der er etableret
en sukkerskål, hvorfra socialministeren på vegne af regeringen og SF i den kommende periode
skal sidde og uddele penge - efter nogle kriterier, som vi ikke kan få kendskab til - som
ministeren så eventuelt kan sende ud til kommunerne.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om
man har forestillet sig - ikke fordi vi ikke vil
stemme for forslaget - at Folketinget skal levere
en sukkerskål på 250 mio. kr. til et mindretal i
Folketinget, som så uden om Folketinget kan

1978

Fredag den 5. december 1997 (L 120)

sidde og fordele de her penge. Og hvilken indflydelse får Folketinget reelt på, hvilke retningslinjer der bliver lavet af denne sukkerskålgruppe?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
171373;name_party;":
Det står nu klart, at regeringen har kastet et
kødben til SF, og det har de så bidt på.
Jeg er fuldstændig enig med socialministeren,
når hun siger, at flere penge ikke automatisk
giver bedre service. Det er jo herligt, at Socialdemokratiet også er kommet til den erkendelse
- det kan måske være noget med regeringsansvaret, det skal jeg ikke sige noget om - og jeg
er enig i, at penge ikke i sig selv gør det. Men
jeg mener, at der er behov for, at vi under
udvalgsbehandlingen får afdækket, hvordan de
250 mio. kr., som der kommer et ændringsforslag til finansloven om, skal bruges. Det mener
jeg Folketinget må have krav på.
Men indholdet i forslaget her er der som sagt
ikke de store problemer med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Højte Jensen
172186;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Udvidelse
af fædreorloven).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
172730;name_party;":
Da statsministeren den 7. oktober holdt sin
åbningstale til Folketinget, sagde han bl.a.:
»Regeringen vil som bidrag til større ligestilling i ansvaret for småbømene komme med forslag om en to ugers forlængelse af barselorloven for mænd.«
Her er så et lovforslag fra regeringen, der
indfrier løftet. Det er et godt signal til kommende fædre, ja, faktisk også til dem, der er blevet
fædre, siden lovforslaget blev fremsat, for vedtager vi det her lovforslag - og det tror jeg, vi
gør, og jeg håber også, at det bliver med et
bredt flertal - så siger vi til mændene, at det er
i orden, at de tager et medansvar for deres
børn, og vi deler ansvaret mellem fædre og
mødre mere lige.
Jeg er ganske sikker på, at mange nybagte
fædre vil benytte sig af adgangen til de ekstra
14 dages barselorlov, for vi oplever i disse år en
voksende interesse blandt mænd for at påtage
sig deres del af ansvaret for børnene. Det er
vigtigt, at bøm og fædre får tid sammen og
også prøver at være alene sammen.
Socialforskningsinstituttet har faktisk interesseret sig for det her emne i flere undersøgelser,
og det viser sig også i de undersøgelser, at der
er en absolut positiv holdning til det. Der er
ganske få procent fædre, der ikke er interesseret
i sådan noget her, og det er ganske få af de
fædre, der har prøvet det, som synes, det var en
dårlig oplevelse. Der er over 90 pet. positive
besvarelser på begge spørgsmål.
Man kan altså sige, at det er noget godt, vi
har fat i, men er det nok? Der vil sikkert være
mange, der siger, at det er det ikke, der skal
mere til. Derfor synes jeg, det er vigtigt også at
citere yderligere et par sætninger fra statsministerens åbningstale:
»Mange småbørnsfamilier har brug for en
mindre stresset hverdag. Regeringen vil derfor
opfordre arbejdsmarkedets parter til at drøfte
en udvidelse af adgangen til deltidsarbejde for
ansatte med små børn.«
Og lidt senere: »Regeringen vil med arbejdsmarkedets parter drøfte mulighederne for en
smidiggørelse af børnepasningsorloven og
drøfte en ændring af funktionærloven, så gravide får adgang til fuld løn under sygdom.«
Det, vi derfor er i gang med her med de citater, jeg har brugt, og med det forslag, vi
behandler, er en proces, hvor vi prøver at til-

Fredag den 5. december 1997 (L 121)
passe det danske samfund til et familiemønster,
som er ganske anderledes end det, vi havde for
10,20,30 og 40 år siden. Vi indretter os nu med
et familiemønster, hvor begge forældre er udearbejdende, og vi indretter os på et forhold
mellem forældre og børn, som gør, at både fædre og mødre tager og skal tage et mere og mere
lige ansvar.
Derfor kan vi i Socialdemokratiet selvfølgelig
tilslutte os forslaget, og vi håber, at den dagsorden, der blev sat med statsministerens
åbningstale, og som Socialdemokratiet og De
Radikale står bag, får et bredt flertal herinde.
Jeg håber hermed også, at vi har indledt en proces også i de næste år, hvor vi i højere grad får
fokus på de mange positive holdninger, fædrene har til deres børn, og kan bakke dem op.";Jan Petersen
175757;name_party;":
Der er mange gode ting i, at fædre kan være
mere sammen med deres børn, og det er også
glædeligt at se en udvikling, hvor det i højere
grad er tilfældet, at fædrene tager del i børnenes opvækst.
Det er dog alligevel sådan, at vi må sige, at
den mulighed, som fædrene har i den nugældende lovgivning om orlov, i al for ringe grad
udnyttes. Det er, så vidt jeg er orienteret, ikke
andet end godt 50 pct. af fædrene, der udnytter
den mulighed, de har i dag, og nu vil forslagsstilleren, socialministeren, så udvide fædrenes
mulighed for forældreorlov med 14 dage.
I Venstre mener vi ikke, at dette forslag kan
svæve i den fri luft uden om arbejdsmarkedets
parter og deres indflydelse på de arbejdsmæssige og lønmæssige konsekvenser af et sådant
forslag, så jeg skal meddele, at Venstre på den
baggrund ikke kan støtte forslaget. Vi synes, at
fædrene i øjeblikket har en mulighed, og at de i
højere grad bør udnytte den mulighed, de har.";Erik Larsen
176716;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med, at
der allerede i 1980'erne blev indført mulighed
for fædreorlov, og vi ved, at det er blevet mere
almindeligt, at også fædre tager del i samværet
med børnene og tager del i pligter, og hvad der
ellers hører med i børnefamilierne. Det er også
generelt blevet mere anerkendt fra omverdenens side, og det er jo en vigtig del, for der er
meget holdning i denne sag.
Men når ministeren kommer med et forslag
om at udvide forældreorloven, er vi skeptiske.
Har vi overhovedet et dokumenteret behov for

. 1979

det her? Det gør, at jeg mener, at hvis fædreorloven på det nuværende grundlag skal udvides,
må det være gennem en aftale mellem arbejdsmarkedets parter.
Jeg mener, at det vil være vigtigt under
udvalgsarbejdet at få beskrevet, i hvilken
udstrækning de gældende orlovsmuligheder
benyttes af fædre: jeg tænker både på fædreorloven og forældreorloven. Jeg mener ikke, det
er dokumenteret, at der er et yderligere behov i
forhold til lovgivningen i dag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
177754;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til fru Karen Højte
Jensen. Jeg burde måske have taget den allerede
under den foregående ordfører.
Jeg forstår, at arbejdsmarkedets parter skal
involveres i det her. Det synspunkt har vi
også hørt er blevet gjort gældende fra Dansk
Arbejdsgiverforening. Jeg er nødt til at sige, at
reglerne for barselorlov - for det er jo det, vi
taler om, vi taler ikke specifikt om børnepasningsorlov, vi taler om en forbedring på 14
dage af barselorlovsmulighederne - traditionelt
er et lovgivningsanliggende og ikke et forhandlingsemne på arbejdsmarkedet. Det har det, så
vidt jeg husker, været i al den tid, hvor vi har
haft regler, der beskyttede børnene og deres
mor i første omgang og siden hen en lille smule
faderen i forbindelse med børns fødsel.
Så vil jeg også komme med en anden
bemærkning: Er der dokumenteret et behov?
Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, har allerede
påpeget, at der er omkring 50 pet. af fædrene,
der anvender de 14 dages orlovsadgang, som
de allerede har, så mon ikke også der er en del
af dem, der kunne tænke sig at have noget i den
sidste ende? Vi skal vel ikke undgå at lovgive,
fordi 50 pet. ikke vil. De 50 pet., der allerede har
brug for muligheden, kunne for så vidt også
godt fortjene en udvidelse.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
179047;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvordan fru Karen Højte
Jensen vil få dokumenteret, at fædre rent faktisk
gerne vil have en orlov, der ligger i forlængelse
af moderens orlov. Hvilke faktuelle oplysninger
skal der lægges til grund, før fru Karen Højte
Jensen mener, det er dokumenteret, at fædrene
ønsker at anvende denne mulighed?
Vi ved jo også, at mødrene har en meget stor
interesse i at fortsætte med den fulde orlov,

1980

Fredag den 5. december 1997 (L 121)

herunder også hele forældreorloven, netop fordi de kan amme lige til det sidste, så jeg forstår
slet ikke, hvorfor fru Karen Højte Jensen vil
have en dokumentation, og hvordan den i givet
fald skal kunne opnås.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
179758;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører ønsker at forklare Det Konservative Folkeparti og, forstod
jeg, også Venstre, at det med fædreorlov var et
lovgivningsmæssigt foretagende. Det er altså
ikke et mere lovgivningsmæssigt foretagende,
end at hvis arbejdsmarkedets parter blev enige
om at aftale en fædreorlov, var der ingen herinde, der ville ryste på hånden, så ville man
naturligvis acceptere det. Det er, hvad den sag
drejer sig om, og det var derfor, jeg henviste til
arbejdsmarkedets parter.
Fru Anne Baastrup kan da have meget ret i,
at det kan være svært at dokumentere det her.
Jeg skal ikke hævde andet, men jeg mener ikke,
at der er en stærk folkestemning for, at man
skal gøre det her. Det har været sagt af andre
ordførere, at man tror, det her er godt. Men det
drejer sig jo om, at man pålægger såvel det
offentlige som det private arbejdsmarked nogle
yderligere udgifter, og derfor mener jeg, man
skal være på lidt mere sikker grund, end man
er i dag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
180755;name_party;":
Jeg vil sige til fru Karen Højte Jensen, at det da
er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter beskæftiger sig med disse emner. Det er også vigtigt, og
der er flere af de overenskomstmæssige aftaler,
som har taget højde for, at man prøver at tilrettelægge gode vilkår for både mænd og kvinder,
der tager barselorlov, men det er jo ikke alle
mennesker i Danmark, som er omfattet af kollektive aftaler.
Det vil sige, at det i hvert fald for Socialdemokratiets vedkommende ikke rækker, at det
her alene skulle bero på, hvad der måtte komme ud af en forhandling mellem arbejdsmarkedets parter.
Jeg må derefter føje til måske mere som et
spørgsmål: Hvordan var det, da fru Karen
Højte Jensens parti sad i regering og dengang
medvirkede til en forlængelse af barselorlovsbestemmelseme? Havde man da også et argument om, at det kunne man for så vidt lige så

godt have klaret via forhandlinger mellem
arbejdsmarkedets parter?
Med hensyn til dokumentation vil jeg gerne
også via spørgsmål i udvalget medvirke til, at
vi får kigget nærmere på, hvad det er for nogle
forskellige undersøgelser, der foreligger om
fædres ønske om at deltage i barselorloven,
men jeg kan i hvert fald bekræfte over for fru
Karen Højte Jensen, at der blandt fædre i den
alder er en folkestemning for det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
182063;name_party;":
Jeg vil kort minde fru Karen Højte Jensen om,
hvad den tidligere formand for LO udtalte,
dengang man rent faktisk gennemførte denne
bestemmelse. Det var hr. Thomas Nielsen, der
sagde, at han under ingen omstændigheder ville acceptere, at mændene fik en statsfinansieret
fisketur på 14 dage. Det var den officielle folkeholdning på det tidspunkt, men ikke desto mindre indvilligede Det Konservative Folkeparti i
at lave et lovforslag, fordi De Radikale skulle
stemme for finansloven, således at man indførte
fædreorloven og i øvrigt forlængede barselorloven.
Vi har nu set, at den udvikling har sat sit
præg. Vi kan se, at fædrene rent faktisk i 50-60
pet. af tilfældene af det gennemsnitlige antal
fødsler bruger denne orlovsordning. Vi kan så
stå i en situation, hvor vi ikke får brugt den, og
så er folkestemningen der ikke endnu. Men det
ville være en god idé, hvis vi kunne få den
udvikling, som Det Konservative Folkeparti
selv var med til at starte i 1984.";Anne Baastrup
183039;title_name;"Nu svarer fru Karen Højte Jensen, og så er vi
fremme ved fru Anne Baastrup som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
183170;name_party;":
Jeg tror, at både hr. Jan Petersen og fru Anne
Baastrup har været optaget af andre ting, da jeg
indledte min ordførertale til dette forslag, for da
henviste jeg faktisk til, at vi i 1980'eme var med
til at indføre fædreorloven, og at vi syntes, det
var godt, og det var udmærket. Men det, der er
tale om nu, er en udvidelse, og det er den, vi
ikke finder er relevant i øjeblikket. Så der er
ikke noget med, at jeg ikke kender historien.

Fredag den 5. december 1997 (L 121)";Karen Højte Jensen
183665;name_party;":
Kort til fru Karen Højte Jensen: Jeg er fuldstændig klar over, at fru Karen Højte Jensen kender
den socialpolitiske historie op gennem 1980'erne. Jeg ville bare lige minde om, at folkestemningen præget af LO's daværende formand på
det tidspunkt ikke ligefrem gav udtryk for, at
der var en stor bevægelse bag, da Det Radikale
Venstre og SF kom med dette forslag.
Det forslag, som vi har her, skal ses på baggrund af de statistikker, der viser, at fædrene
ikke tager del i barselorloven inden for de 24
uger, og det vil vi nu prøve at få gjort op med
med dette lovforslag.
Det har taget adskillige år, det skal erkendes,
at få fædrene til at anvende de første 14 dage
efter fødselen. På nuværende tidspunkt er det
kun ca. 50-60 pet., der tager de første 14 dage,
og vi må se i øjnene, at det vil være op ad bakke
at få fædrene til at tage de sidste 14 dage inden
for den 26-ugers-periode, som lovforslaget her
handler om.
Omvendt vil vi også kunne se rundtomkring,
at den nye gruppe af fædre er meget optaget af
deres børn, og derfor vil jeg meget gerne dele
hr. Jan Petersens optimisme. Allerede nu vil jeg
lancere, om vi ikke under udvalgsarbejdet skal
diskutere, om det vil fremme fædrenes brug af
orloven, at vi eventuelt sætter den efter moderens mulighed for at tage sin sommerferie, eller
at vi eventuelt går ind og ser på en eller anden
form for fleksibel udnyttelse af de 14 dage.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF støtter
lovforslaget i denne udformning, men vi skulle
måske også være åbne over for at lave en fleksibel ordning.";Anne Baastrup
185225;name_party;":
Ligestillingen mellem mænd og kvinder er en
mærkesag for Det Radikale Venstre, men samtidig vil vi også gerne have, at ligestillingen
ikke har nogen omkostninger for børn.
Heldigvis kan vi se, at flere og flere unge
fædre tager direkte del i og medansvar for
omsorg og opdragelse af deres børn, og derfor
er det godt, at fædre har mulighed for at tage
barselorlov for tidligt at få skabt den tætte relation mellem far og barn.
Fædre har allerede mulighed for at kunne
tage barselorlov dels i de 14 dage lige efter fødselen og dels i 10 uger af de 24 uger, men her
giver vi altså mulighed for yderligere 2 uger
alene til fædrene.

1981

Vi vil gerne opfordre arbejdsmarkedets parter til at følge med og følge op på det her ved i
de kommende overenskomster at have spørgsmålet om småbørnfamiliernes forhold med for
at kunne give en bedre mulighed for at få familie- og arbejdsliv til at hænge sammen. Det vil
nemlig gøre opvækstvilkårene for børnene bedre.
Det er altså med tilfredshed, Det Radikale
Venstre ser det her udmøntet i et konkret lovforslag, og vi støtter forslaget.";Dorit Myltoft
186319;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at børn er en Guds
gave. Også for mit eget vedkommende må jeg
se i øjnene, at den største glæde og fornøjelse,
jeg har haft og fortsat har, er at være sammen
med mine børn, at opleve mine børns opvækst,
den måde, de vokser op og udvikler sig på, og
være med til at skabe mulighedeme for deres
fremtid. Det er der ingen tvivl om, og sådan
tror jeg faktisk, at langt, langt de fleste både
fædre og mødre har det. Børn er en Guds gave.
Og heldigvis er det jo også sådan, at forslaget
ikke lægger op til, at man skal tvinge nogen til
at gå på barselorlov. Det er fortsat frivilligt, om
man vil gøre det. Så det positive, der dog er at
sige om forslaget, er, at her tvinger vi ikke
nogen til noget. Det er stadig væk en frivillig
mulighed, og den frivillige mulighed er så den,
man ønsker at udvide med forslaget.
Forslaget er jo et økonomisk incitament til, at
fædrene, specielt fædrene, i højere grad skal
tage barselorlov, og man udvider i den sidste
ende af barselorlovsperioden. Men spørgsmålet
er, om ikke dette incitament, dette økonomiske
incitament, kommer ud fra devisen om, at forældrene, herunder fædrene, af økonomiske
grunde undlader at holde barselorlov. Og hvis
det er det, der er tilfældet - sådan må jeg jo forstå regeringens forslag - så ønsker man altså
økonomisk at give et incitament, og det må
være, fordi forældrene, herunder fædrene, ikke
har råd til at tage enten forældreorlov eller barselorlov, i forbindelse med at man har fået børn
i familien.
Hvis det er rigtigt, og det tror jeg på det er, så
er vi jo faktisk derhenne, at Folketinget, regeringen har indset, at forældrene har ikke råd til
at få børn. Og hvorfor har de så ikke det? Hvad
er årsagen til, at man nu igennem tusinder af år
har kunnet få børn, har kunnet opdrage dem, se
dem vokse op, have råd til at gøre det, uden at

1982

Fredag den 5. december 1997 (L 121)

det offentlige kom og gav økonomisk tilskud?
Hvorfor kan man ikke det længere?
Lønningerne har sådan set aldrig været så
høje, som de er i dag, det har de ikke. Men
hvad er så grunden? Hvor er det så, at forældrenes penge forsvinder hen? Ja, vi ved jo, at
Danmark har verdensrekord. »Danmark som
foregangsland« hedder en hel publikationsserie,
som statsministeren har udgivet - »Danmark
som foregangsland« - og Danmark har verdensrekord i skattetryk! Hver gang man yder
en indsats her i samfundet, så kommer Skatteministeriet og siger: Tak for hjælpen, vi vil gerne have langt over halvdelen af, hvad du har
tjent. Og så er det klart, at der ikke er ret mange
penge tilbage til, at man i familieme selv kan
planlægge familieforøgelse og planlægge, hvordan barselorloven skal afvikles.
Efter at man nu har indset, at man med verdens højeste skattetryk har flået befolkningen
for så mange penge, at befolkningen faktisk
ikke har råd til at leve længere, så kommer man
- i stedet for at løse problemet og lave nogle
seriøse skattelettelser, så familieme har råd til
selv at planlægge deres fremtid - og sætter et
plaster på såret. Så giver man endnu flere tilskud til en bestemt del af befolkningen.
Jeg siger ikke, at de ikke har behov for det.
Jeg tror, der er et meget stort behov for det her.
Men hvorfor ikke fjerne årsagen til problemet i
stedet for at lave lappeløsninger, for det er jo
det, man gør med det forslag?
Og hvad meget værre er: Forslaget kommer
jo skønsmæssigt til at koste 150 mio. kr. om
året. Hvor skal de penge komme fra? De kommer kun et eneste sted fra, og det er, ved at man
opkræver yderligere skatter. Det betyder, at de
familier, der i forvejen er så økonomisk trængt
på grund af skattetrykket, at de end ikke har
råd til at tage fri til at passe deres egne børn,
skal betale endnu mere i skat og dermed være
endnu mere afhængige af forskellige former for
tilskud fra det offentlige.
Den form for økonomi, den form for planøkonomi, hvor Folketinget opkræver skatter og
skatter og skatter og så sidder og deler pengene
ud igen efter forgodtbefindende, er vi ikke tilhængere af i Fremskridtspartiet.
Vi vil i langt højere grad give forældre
mulighed for ikke bare 2 ugers barselorlov, ikke
bare 24 ugers barselorlov, men at man sørger
for, at familierne via skattelettelser har råd til at
leve af én indkomst i en periode og dermed selv
kan bestemme, om de vil have 2 uger, 4 uger

eller 24 uger eller måske flere års barselorlov,
for så er det op til den enkelte familie at planlægge, hvordan dens fremtid skal se ud.
Den mulighed har familierne ikke i dagens
Danmark på grund af det tårnhøje skattetryk.
Det nægter regeringen at gøre noget ved. I stedet for deler man nogle lunser kød ud, og det er
selvfølgelig også noget, som virker på kort sigt,
men på lang sigt er det ikke løsningen.";Tom Behnke
191031;title_name;"Tak, så er der korte bemærkninger til fru Dorit
Myltoft og hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
191145;name_party;":
Det lød, som om hr. Tom Behnke var i gang
med at forherlige de gode, gamle dage, og så vil
jeg lige minde om, at vi i Danmark i sidste
århundrede havde bømearbejde, for at familierne kunne overleve. Vi kan se, hvad der skete i
København omkring århundredeskiftet i Peter
Sabroes arbejde, der var med til at forbedre
børns vilkår.
Jeg synes, vi med det her forslag er med til at
give forældre en mulighed for både at være på
arbejdsmarkedet og kunne leve op til deres
ansvar for deres børn, og vi skal være fælles om
at sikre de muligheder.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
191722;name_party;":
Hr. Tom Behnke antydede, at danskerne ikke
ville have børn. Jeg tror, det så kunne være rigtigt at sige, at fødselshyppigheden i Danmark
faktisk stiger i de her år. Det er måske også et
tegn på, at en række partier i Folketinget gennem de sidste 10 år har taget sig sammen og
forbedret både de økonomiske og de praktiske
muligheder for, at man både kan have to udearbejdende i familien og samtidig have børn og
få tid til det.
Det er den proces, vi hele tiden er i gang med
at justere på og justere på i bedre og bedre retning. Det er den sammenhæng, vi ser i det her
forslag, der så samtidig kan give flere håndfaste
muligheder for den kulturelle forandring, der
sker i vores land, hvor mænd helt anderledes
end tidligere interesserer sig og engagerer sig
og tager et ansvar for deres eget afkom.
Men jeg synes, der rejser sig et spørgsmål
efter hr. Tom Behnkes indlæg, for jeg forstår
faktisk indlægget sådan, at det her med at holde
fri fra arbejdet for at knytte sig til sit barn og

Fredag den 5. december 1997 (L 121)
tage omsorg for sit barn i det første stykke tid,
barnet lever, kan hr. Tom Behnke slet ikke klare. I stedet for så skal vi have skattelettelser, og
så skal folk gøre, som de vil.
Er hr. Tom Behnke egentlig af den opfattelse,
at vi skal afskaffe hele barselorlovskomplekset,
og er hr. Tom Behnke klar over, at det vil betyde, vi fjerner den beskyttelse af mennesker på
deres arbejdsplads, at de kan tage fri til at løse
den her opgave med ret til at vende tilbage?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
193248;name_party;":
Nu behøver hr. Jan Petersen jo ikke at skyde
mig nogle incitamenter i skoene, som jeg ikke
har. Jeg har overhovedet ikke udtalt mig om
det. Jeg forholdt mig udelukkende meget,
meget snævert til det økonomiske i det her.
Jeg er meget enig i, at det er godt og det er
sundt, at vi i Danmark har nogle spilleregler
for, at forældre kan få barselorlov. Det er utrolig vigtigt, og jeg synes også, at det er rimeligt
nok, at man har spilleregler, så man kan vende
tilbage til dér, hvor man kom fra på arbejdsmarkedet, når man er færdig med sin barselorlov. Det er helt fint.
Men det, vi taler om her, er finansieringen af
det. Hvem skal betale? Er det rimeligt, at min
nabo skal betale for, at jeg får børn? Hvorfor
skal min nabo betale for de valg, jeg træffer i
mit liv? Hvorfor skal jeg ikke selv betale? Det er
dér, jeg vil hen, og der er det min holdning, at
når jeg vælger - det var jo et valg, jeg foretog at få børn, så må jeg også tage konsekvensen af
mit valg.
Det andet, jeg godt vil sige til fru Dorit Myltoft, er, at jeg da selvfølgelig også - og det
synes jeg ikke, der kan være tvivl om, jeg ved
ikke, hvor fru Dorit Myltoft har det fra - tager
stærkt afstand fra, sådan som det var for 100 år
siden, hvor man havde børnearbejde, og hvor
børnene var nødt til at arbejde, for at familien
økonomisk kunne hænge sammen. Det er slet
ikke det, det er slet ikke det.
Hvis man så alligevel drager en parallel til
vore dage, hvordan er det så, det er i dag? Er
virkeligheden ikke, at i dag er det stadig væk
sådan, at dem, børnene ser mindst, er deres forældre? For forældrene, både mor og far, er nødt
til at være på arbejdsmarkedet for at tjene penge nok til, at de kan leve af det, efter at de har
betalt deres skat. Er det ikke et faktum, at forældrene faktisk er dem, som børnene ser
mindst? Og dermed er vi vel egentlig ved at

1983

være tilbage til, sådan som det var for 100 år
siden. Ikke at børnene i dag går ud på arbejdsmarkedet og tjener penge, nej, de er placerede i
forskellige institutioner rundtomkring, mens
forældrene knokler og knokler for at få råd til at
betale til skattefar.
Vi skal ikke have det, som det var for 100 år
siden. Vi skal heller ikke have det, som det er i
dag. Vi skål have lavet nogle markante skattelettelser, så man kan leve af den løn, man får,
når man går ud og arbejder, og dermed behøver
børnene ikke at skulle gå ud og arbejde, og dermed behøver børnene heller ikke at være placeret i forskellige institutioner.";Tom Behnke
195722;title_name;"Hr. Jan Petersen og derefter fru Dorit Myltoft.
(Kort bemærkning).";Formanden
195805;name_party;":
Der var kun en af de bemærkninger, hr. Tom
Behnke kom med, som jeg vil kommentere, og
det er den, om hr. Tom Behnkes nabo skal betale, fordi hr. Tom Behnke har børn. Ja, det synes
jeg hr. Tom Behnkes nabo skal, for hvis hr. Tom
Behnkes nabo af forskellige grunde ikke har
børn, så er det rimeligt, at han betaler til hr.
Tom Behnkes børn, for det bliver jo en dag
dem, der skal forsørge hr. Tom Behnkes nabo,
når han bliver gammel og skal betale hr. Tom
Behnkes nabos sygehusfaciliteter, plejehjemsfaciliteter, og hvad man ellers har brug for i den
alder.
Det er rimeligt, at vi omfordeler mellem dem,
der har børn, og dem, der ikke har børn. Det
har dem, der ikke har børn, faktisk gavn af, for
ellers var der ikke nogen, der kunne hjælpe
dem, den dag de havde brug for ressourcer og
ikke selv kunne tilvejebringe dem længere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
196672;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Tom Behnke, der
ligger i forlængelse af det, hr. Jan Petersen var
oppe og sige: Skal vi betale til naboens børn?
Det mener jeg at vi skal være med til. Det er en
del af det, der holder os sammen, men hvis nu
naboens barn var et handicappet barn, ville hr.
Tom Behnke så heller ikke være med til at betale til det?

1984

Fredag den 5. december 1997 (L 121)

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
197096;name_party;":
Nu tror jeg, vi er så langt ude, at end ikke fru
Dorit Myltoft er i stand til at bunde. Hvad er
det for insinuationer at komme med her? Hvad
er det for beskyldninger at lægge i det, jeg har
sagt her fra Folketingets talerstol? Det, som fru
Dorit Myltoft faktisk står og gør her, er at lave
en sammenligning mellem at have handicappede børn og at have bøm.
Faktum er, at det ikke er nogen social begivenhed at blive forælder. Det er det ikke, men
det kan i den grad være et meget, meget stort
og meget, meget tungt arbejde at have et handicappet barn. Og Fremskridtspartiet har gennem alle årene støttet, at vi burde gøre meget
mere for, at de forældre, der har handicappede
børn osv., og som virkelig har brug for hjælp,
også får den hjælp, de har brug for.
Men virkeligheden er jo, at den måde, Folketinget prioriterer sine udgifter på i dag, er at
strø penge ud med rund hånd til alt og alle,
som ikke har brug for penge, med det resultat
at de, de virkelig har behov for hjælp, ikke får
den hjælp, de har brug for, bl.a. på hjemmehjælpsområdet, som vi diskuterede under dagsordenens forrige punkt. Det er jo det, der er
problemet. Man har så travlt med at købe vælgere, at der ikke er penge til dem, der virkelig
har brug for hjælp.
Så selvfølgelig skal vi hjælpe de handicappede børn, men det er svært i dag, for man bruger
pengene på folk, der ikke har brug for det. Det
er ingen social begivenhed at blive forælder.";Tom Behnke
198536;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at når det drejer sig
om forholdet til de børn, som findes i samfundet, er de på den ene side forældrenes børn, det
er jo klart nok, men på den anden side er de
også vores fælles børn, som vi må have et
ansvar for, bl.a. fordi de jo repræsenterer samfundets fremtid. Dermed er det også vigtigt, vi
sørger for, at de får nogle gode forhold både i
hjemmet sammen med forældrene og uden for
hjemmet, hvad enten det så er i institutionerne
eller i skolerne, og derfor må man se det som en
helhed.
I det konkrete lovforslag, som handler om at
give fædrene, konkret fædrene, 2 uger ekstra i
barselorlov, må vi sige, at det er vi positive over
for. Vi synes, at det da bestemt er et skridt i den
rigtige retning. Vi undrer os måske lidt over, at
forslaget er så bastant, i forhold til at de 2 uger

skal anbringes nøjagtig i forlængelse af moderens orlovsperiode. Vi kunne sådan set godt
have forestillet os, at parret lidt mere selv kunne afgøre, hvornår de ønskede de 2 uger skulle
ligge, men det er måske noget, vi kan diskutere
under udvalgsarbejdet.
Vi kunne også godt tænke os at vide, når nu
man slår så meget på, at det er en udvidelse af
fædreorloven, om det så skal forstås så bastant,
at de registrerede partnerskaber, det kan enten
være et registreret partnerskab imellem to kvinder eller to mænd, som har et barn eller flere
børn til fælles, er udelukket fra at kunne bruge
den her 2-ugers-regel. Men det kan vi muligvis
også få svar på i udvalgssammenhængen. Det
fremgår ikke af forslaget.
Men vi er som sagt positive over for lovforslaget. Der er jo ikke nogen tvang i det, og det
rummer nogle nye muligheder. Jeg tror, at det
vil blive brugt i vid udstrækning af en række
fædre. Det er et godt skridt på vej til den
grundlæggende tanke, som også Enhedslisten
har, der går ud på, at udgifterne i forbindelse
med det at have børn er kollektive udgifter,
som vi skal udjævne hen over samfundet og
livsforløbet.
Det er jo i virkeligheden kun et klart mindretal af befolkningen, der har børn, og de, der har
dem, har dem ikke hele livet. Derfor er det fornuftigt og naturligt, at vi ikke bare betragter det
som en individuel opgave og som en hård
belastning i de måske 20 eller 25 år, hvor børnene er hjemme, men som noget, der skal
udjævnes over hele livet og over hele samfundet. Og det kan dette forslag bl.a. være med til.
Vi synes i hvert fald, det er et skridt ad den rigtige vej.";Bruno Jerup
200975;name_party;":
Det er vigtigt for barnet, at både far og mor
allerede fra fødslen tager aktivt del i omsorgen
for og samværet med det. Det giver barnet de
bedste muligheder fremover, og derfor synes vi
også, det er vigtigt, at vi udformer rettighederne til barselorlov således, at de giver begge forældre mulighed for at være med helt fra den
spæde begyndelse.
Med det lovforslag, vi har til behandling her,
giver vi både fædrene bedre muligheder og forlænger den maksimale barselorlov med 2 uger,
og begge dele synes vi er positivt. Vi kan se, at
stadig flere forældrepar prioriterer at deles ligeligt om ansvaret for børnene, og derfor er det
også naturligt, at reglerne om barselorlov skal

(249)
Fredag den 5. december 1997 (L 121)
afspejle dette. Forbedring af fædrenes barselrettigheder betyder jo, at forældrene bedre kan
prioritere og praktisere en ligestilling i hjemmet.
Kravet om, at børnepasningsorloven skal
vare mindst 13 uger, betyder, at mange mænd
afholder sig fra at gå på børnepasningsorlov.
De kan være bange for at miste kontakten til
arbejdspladsen, og de går måske så meget op i
jobbet, at de ikke føler sig godt tilpas, hvis de
skal være væk alt for længe. De oplever måske,
at de sætter karrieren eller jobbet på spil, hvis
de er væk, og de kan også være bange for at
blive drillet på arbejdspladsen, fordi de ønsker
at gå hjemme, for den slags gør mænd da ikke.
Vi har hørt det hele så mange gange før, og vi
synes ikke, det er spor rimeligt, men sådan forholder det sig jo stadig på nogle arbejdspladser.
Skal vi gøre noget reelt for fædrenes mulighed for at gå på barselorlov, taler meget derfor
for, at de skal have den mulighed for at holde
en kort orlov, som dette forslag giver. Der er
måske også brug for den lille ekstra tilskyndelse, forslaget giver fædrene til at benytte sig af
tilbudet om den ekstra 2-ugers-orlov, så den
samlede orlovsperiode kan forlænges med 2
uger.
Alt i alt synes vi i CD, at lovforslaget er godt,
og vi kan også støtte det.";Sonja Albrink
202966;name_party;":
De nuværende ordninger på dette område er
ganske udmærkede. Jeg husker, at for mange,
mange år tilbage i tiden havde en kvinde kun
14 dages barselorlov, så man må jo sige, at de
nuværende ordninger er formidabelt gode og
sikkert ikke for gode. Vi skal støtte børnefamilierne.
Men når det er sagt, vil jeg godt sige, at dette
her er en af de typiske ting, der lige pludselig
gror op i en forhandlingssituation med et krav i dette tilfælde sikkert fra SF - om, at nu skal
der gives yderligere 14 dages orlov til fædrene.
Nu er jeg i den situation, at jeg omgås - og det
tror jeg de fleste politikere gør, forhåbentlig da
- utrolig mange mennesker, og jeg har aldrig
nogen sinde på de mange møder og de mange
sammenkomster, og hvor jeg ellers mødes med
andre mennesker, hørt noget om, at der er et
utrolig stort behov for, at fædrene skal have
yderligere 14 dages orlov. Men så gror det
pludselig frem, og for at få en finanslov på
plads, og hvad ellers der sker i nattens mulm og
mørke, finder man ud af nogle ekstra krøller.

1985

Der har været rejst det spørgsmål, hvor pengene skal komme fra - de 100-150 mio. kr., det
er jo svært at sige, hvad det kommer til at koste
pr. år. Der er jo den mulighed, at man tager
dem over skatterne, men det er jeg nu ikke sikker på. Man kunne jo også gå ud og låne pengene. Nu er der en målsætning her i Danmark
om, at gælden skal være væk senest i år 2005,
tror jeg det er, og det er man meget skråsikker
på. Men der er altså trods alt kun 7-8 år til, så
det vil jeg se, før jeg tror det. Men her er der
altså tale om 100 mio. kr., og vi behandlede et
lovforslag for en times tid siden, hvor det var
220 mio. kr., der skulle ud af statskassen, og
sådan kan jeg blive ved.
Vi kan ikke støtte lovforslaget. Hvis det var
noget: der var et kompakt ønske om, og hvis vi
kunne se, det var berettiget, ville vi se lidt
anderledes på det i Dansk Folkeparti: men når
det er noget, der pludselig gror op, som en
brændenælde gror op i ens have, synes jeg ikke,
det er noget at gå efter. Jeg synes rent ud sagt,
man skulle trække forslaget tilbage.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205078;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Poul Nødgaard ikke har mødt
nogen folkestemning for forslaget. Nu kan man
jo diskutere, hvad en folkestemning er, men jeg
må da indrømme, at jeg har mødt utrolig mange, som synes, det kunne være spændende at
skabe nogle bedre muligheder for fædreorlov.
Det kan selvfølgelig bero på, hvilke folkelige
kredse man kommer i.
Der var en enkelt ting i hr. Nødgaards indlæg, som gav mig en lille smule optimisme. Hr.
Poul Nødgaard mente, at det var noget, der var
groet pludseligt frem i finanslovforhandlingerne, så derfor vil jeg gerne med formandens tilladelse gentage, hvad jeg sagde i mit ordførerindlæg, ved at citere statsministerens åbningstale. I den sagde statsministeren:
»Regeringen vil som bidrag til større ligestilling i ansvaret for småbørnene komme med forslag om en 2-ugers-forlængelse af barselorloven for mænd.«
Det, der sker her, er, at regeringen nu fremsætter et forslag, den har varslet for over 2
måneder siden og tilsyneladende nu har fået et
flertal for. Det ville i øvrigt være rart, hvis hr.
Poul Nødgaard var med i det flertal, men det
lød jo ikke sådan.

1986

Fredag den 5. december 1997 (L 121)";Jan Petersen
206257;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Jan Petersen endnu
engang fik understreget, at det er en del af
regeringens politik at sikre en længere barselorlov og sikre, at den også bliver for fædrene. Det
er altså ikke noget, som er udsprunget her og
nu af finanslovforhandlingeme.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege børnenes behov for at kunne være hjemme sammen med forældrene. Vi hører mange beretninger om, hvor syge børn er i daginstitutionerne,
og om små børn, der smitter hinanden, og der
er jo også i stigende grad en debat om, at vi skal
være meget opmærksomme på, hvor længe
børn er i institutionerne. Det handler ikke
mindst om kvaliteten i bømehaver og vuggestuer, men det handler også om børnenes
muligheder for at være hjemme sammen med
deres forældre, og her synes jeg altså, det er
godt, at vi nu siger, at fædrene skal være med
til at tage et ansvar for børnene. Det kan sikre
større lighed i ansvaret for børnene, og jeg tror
også, det er godt for fædrene, at de får mulighed for at være sammen med deres børn, og jeg
tror ikke mindst, det er godt for børnene, at de
får en tæt kontakt til begge forældre så tidligt
som muligt i deres tilværelse. Men det er jo stadig frivilligt for fædrene at benytte sig af denne
mulighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
207597;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
207780;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Jytte Madsen har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den. 9. december 1997 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen har
meddelt mig, at hun ikke vil ktmne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 3, litra c, fra og med den 9. december
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Peter Christensen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 9. december 1997 atter
kan give møde i Tinget.
Hugo Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
december 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.54";Formanden
