split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 23. juni 1998 홢
(D)

2226

35. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Poul Nielson (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbejdet] .
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech
(V), Bendt Bendtsen (KF), Anne Baastrup (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Tom
Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 4/6 98. Fremme af forespørgslen vedtaget 11/6 98. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/6 98. Forslag til vedtagelse nr. V 18 fremsat 19/6 98 af Frank Dahlgaard (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 19 fremsat 19/6 98 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 20 fremsat 19/6 98 af Anne
Baastrup (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 21
fremsat 19/6 98 af Kristian Thulesen Dahl
(DF)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen
Ris-Ølholm, og om nedlæggelse af visse vejstrækninger som hovedlandeveje m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98. Tillægsbetænkning 16/6 98).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler. (Definitioner, parkeringsafgift, lønindeholdelse m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 5/5 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 18/6
98. Tillægsbetænkning 18/6 98).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om afgift af antibiotika og vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
bekæmpelsesmidler og lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Afgiftsforhøjelse
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole
Stavad) 22/6 98).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift efter
brændstofforbrug af visse personbiler. (Tillægsafgift for privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for varebiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).

Tirsdag den 23. juni 1998 (D)
10) Tredje beharidling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 19/6
98).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 18/6 98).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om fødevarer m.m. (fødevareloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 17/6 98).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. (Vægtbaseret emballageafgift).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring af fordelingsnøgler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad) 22/6 98).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for lejrskoler og skolerejser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 10/6 98.
Betænkning 17/6 98).

2227

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige
uddannelseslove. (Betaling for ekskursioner
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 3/6 98. Første behandling 10/6 98.
Betænkning 17/6 98).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af löv om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 18/6 98).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 17/6 98.
Betænkning 18/6 98).
19) Første behandling af lovforslag nr. 1118:
Forslag til lov om ændring af lov om fordeling
mellem staten, kommuneme og amtskommuneme af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Tilpasning til ændringer i det skrå skatteloft).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 19/6 98).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 271 om aftale mellem
den danske regering og Færøernes landsstyre
om gældsafvikling tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/6 98).

2228

Tirsdag den 23. juni 1998

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Poul Nielson (S).";kl. 12.00
6269;title_name;"Hr. Poul Nielson har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 23. juni 1998,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen van
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Formanden
6744;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vejle Amtskreds, stud. scient. pol.
Sandy Brinck, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 23. juni 1998 i anledning af Poul Nielsons orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 105 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbe jdet].
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hombech
(V), Bendt Bendtsen (KF), Anne Baastrup (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Tom
Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 4/6 98. Fremme af forespørgslen vedtaget 11/6 98. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/6 98. Forslag til vedtagelse nr. V 18 fremsat 19/6 98 af Frank Dahlgaard (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 19 fremsat 19/6 98 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 20 fremsat 19/6 98 af Anne
Baastrup (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 21
fremsat 19/6 98 af Kristian Thulesen Dahl
(DF)).";Formanden
7940;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Anne Baastrup
(SF) (se forrige møde) forkastedes, idet 27 (SF,
DF, EL, FP og KRF) stemte for, 83 (S, V, KF, CD
og RV) imod: 1 (Frank Dahlgaard (KF)) stemte
hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se forrige møde) forkastedes,
idet 16 (DF, EL og FP) stemte for, 86 (S, V, KF,
CD, RV og KRF) imod: 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Keld Albrechtsen (EL) (se forrige møde) forkastedes, idet 25
(SF, DF, EL og FP) stemte for, 82 (S, V, KF, CD,
RV og KRF) imod: 1 (Frank Dahlgaard (KF))
stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Frank Dahlgaard (KF) (se forrige møde) forkastedes, idet 13
(DF, FP og Frank Dahlgaard (KF))stemte for, 94
(S, V, KF, SF, CD, RV og KRF) imod: 3 (EL)
stemte hverken for eller imod.

Tirsdag den 23. juni 1998 (F 17)
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen Ris-Ølholm, og om nedlæggelse af visse
vejstrækninger som hovedlandeveje m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98. Tillægsbetænkning 16/6 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
9502;name_party;":
SF kan ikke støtte det stillede ændringsforslag.
Det er måske lidt overraskende, at man overhovedet stiller det ændringsforslag, for i virkeligheden har ministeren jo imødekommet de
fremsatte ønsker meget i det svar, ministeren
har givet udvalget. Den imødekommelse er faktisk så stor, at når det drejer sig om endelig
vedtagelse, kan vi ikke stemme for forslaget,
hvad vi ellers tilkendegav i forbindelse med
førstebehandlingen.
Det, der i virkeligheden er tale om nu, er et
andet forslag, som ministeren vil have gennemført, nemlig et forslag, der åbner mulighed for
anlæggelse af en motorvej, og det er vi imod.
Det mener vi slet ikke der er behov for. Vi
mener ikke, man skal tilkendegive det, sådan
som ministeren har gjort her, og derfor er vi
selvfølgelig nødt til for det første at stemme
imod det stillede ændringsforslag og for det
andet at stemme imod lovforslaget som helhed i
den sidste ende.";Aage Frandsen
10430;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt sige som hr. Aage
Frandsen, at det er uforståeligt, at vi har stillet
det ændringsforslag nu i betragtning af, at regeringen og trafikministeren har involveret sig i et

2229

meget tæt samarbejde med SF og Enhedslisten.
Men alligevel har vi et forfængeligt håb om, at
der alligevel kunne være en smule forståelse i
Socialdemokratiet for, at der også skal ske en
udvikling i Vestjylland, og derfor har vi det
håb, at vi nu kan få klargjort, om vi eventuelt
senere dog kan få den motorvej. Men vi kan
også forstå, at det er regeringen ikke indstillet
på, så vi ved altså, hvor vi har regeringen i den
videre planlægning af trafikudviklingen.
Ame Melchior (CD):
I modsætning til SF's ordfører mener vi i CD, at
der er givet særdeles gode begrundelser for fornuften i at gøre denne vejstrækning fuldt forberedt til en eventuel senere udvidelse til firesporet motorvej
Det er rigtigt, som hr. Aage Frandsen sagde,
at ministeren har vist nogen forståelse for
sagen. Vi har i betænkningen optrykt spørgsmål
15 og ministerens svar herpå, og vi har jo en
minister, der plejer at kunne vælge sine ord
meget fint og sagligt. Men hun har haft et uheldigt øjeblik, da hun skrev i sit svar på spørgsmål 15, at det er regeringens opfattelse, at de
midler, der investeres i vejanlæg, skal prioriteres ud fra det trafikale behov frem for i prestigeprojekter. Det er da klart, hvad ellers?
Jeg kan ikke undgå at udlede af denne tekst,
at ministeren mener, at vi, som har stillet dette
ændringsforslag, ønsker at gennemføre et prestigeprojekt: men det vil jeg fnysende afvise.
Selvfølgelig er de forslag, vi stiller ud fra vort
synspunkt og vor viden, sagligt begrundede og
ikke spor prestigebegrundede.
Vi tillægger det ganske stor betydning, at
hele det lokale opland - to amter, en masse
kommuner og så at sige alle partier i alle de folkevalgte organer - er gået ind for, at der skal
være motorvej. Også venstrefløjens, også Socialdemokratiets medlemmer i amtsråd og
kommunalbestyrelser har næsten alle sammen
givet os ret i dette ønske. De har vidst, at der er
behov for det, og derfor må vi fastholde ændringsforslaget.
Jeg appellerer stærkt til, at man ikke dummer
sig på dette punkt, for det er den billigste måde
at gøre det på. Det drejer sig om en merudgift
på 35 mio. kr. fordelt over 5 år, altså 7 mio. kr.
pr. år. Selv når rentegevinsten ved at undlade at
bruge de penge her og nu modregnes, bliver
det langt, langt billigere for samfundet, end
hvis man på et senere tidspunkt skal starte forfra med henblik på udvidelse til motorvej. Vi

2230

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 39)

fastholder ændringsforslaget, og jeg ser gerne
mange grønne lamper. På forhånd tak.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Vejforslag giver altid, også i dag, anledning til
en meget heftig og indgående debat her i Folketinget, og jeg synes, det er godt, at vi har en
meget grundig behandling af de anlægsforslag,
som fremsættes.
Jeg vil gerne først sige til SF's ordfører på
sagen, hr. Aage Frandsen, at det signal, regeringen har ønsket at give det midt-vestjyske område ved at forberede de to vej overføringer ved
broerne til en udvidelse til fire spor, er, at regeringen ikke vil det område noget ondt. Med den
nye vej ønsker vi faktisk at gøre noget godt, og
vi har ikke noget imod at bygge en motorvej,
hvis der er trafik til det. Men det er der bare
ikke i en overskuelig fremtid.
Jeg må også sige til både hr. Svend Heiselberg, hr. Kaj Ikast, hr. Arne Melchior og alle
andre, som er medforslagsstillere til ændringsforslaget om at udbygge vejstrækningen fuldt
ud til motorvej, at det er der altså ikke økonomisk grundlag for. At bruge 35 mio. kr. yderligere i denne sammenhæng uden i virkeligheden at få noget for dem de næste mange år, fordi der ikke er noget behov, vil ikke være nogen
fornuftig måde at bruge pengene på. Men regeringen er indstillet på at bruge de 5 mio. kr. til
vejoverføringer, som er det mest komplicerede
at udbygge efterfølgende, og det er i virkeligheden en venlighed over for det midt-vestjyske
område, som er så fascineret ved udsigten til at
få en motorvej.
I mit svar på spørgsmål 15 har jeg nævnt, at
det skal være de trafikale behov frem for prestigeprojekter, som skal være afgørende for de
beslutninger, vi træffer på området. Jeg vil gerne sige, at det ikke er en kommentar til det stillede ændringsforslag, men en offentlig tilkendegivelse imod en række argumenter, der er
fremført for, at der skal anlægges en motorvej i
det midt-vestjyske område. Det er alt sammen
argumenter, som ikke har bund i saglige forhold, men alene i et ønske om at få det samme,
som man nu får i Vendsyssel og fra Esbjerg til
Kolding. Der er ikke sagligt belæg for at træffe
den beslutning på nuværende tidspunkt, for der
vil ikke være trafik til det så langt ind i fremtiden, som vi overhovedet kan lave prognoser
for.
Jeg vil derfor gerne appellere til de fire forslagsstillere til ændringsforslaget om forbere-

delse til motorvej om at overveje at trække forslaget: men hvis man ikke vil det, går jeg i det
mindste ud fra, at man stemmer for, at lovforslaget i sin helhed kan gennemføres.
Jeg vil også gerne sige til SF, at man måske
burde medvirke til lovforslagets gennemførelse,
også på grund af tilkendegivelsen fra regeringen af, at forslaget som nævnt er en venlighed
over for det midt-vestjyske område og et signal
om, at vi ikke principielt er imod motorveje.
Men det må kræves, at der er et behov for at
etablere en motorvej, før vi gør det, og der er
ikke udsigt til, at der bliver det i dette her område, og derfor har vi ikke foreslået en motorvej. Det er en lille tilkendegivelse over for
det midt-vestjyske område af, at det ikke er et
principspørgsmål, men et behovsspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
16185;name_party;":
Ministeren siger, at de 5 mio. kr. er en tilkendegivelse til midt- og vestjyderne om, at de ikke
er glemt: det mener vi ikke, der er brug for, for
vi mener ikke, der på noget tidspunkt vil blive
behov for at få en motorvej. Men problemet er,
at lige så snart der er åbnet mulighed for at lave
en motorvej under de pågældende tunneler, vil
presset for at få motorvejen selvfølgelig også
komme, og derfor er vi meget bekymrede over,
at ministeren efter vores opfattelse har givet
efter for det pres, som er kommet fra ministerens partifæller, som er borgmestre forskellige
steder. I SF ønsker vi en vej, og staten skal betale denne vej, men ikke i den udformning, ministeren nu lægger op til. Vi kunne godt bruge 5
mio. kr. til noget andet, også gerne i Midt- og
Vestjylland.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
17000;name_party;":
Jeg har læst, at trafikministeren skal holde båltale i Thisted i aften, og jeg må sige, at det er
ganske modigt gjort af trafikministeren: men
trafikministeren kan jo glæde sig over, at en vis
tid er forbi i Norden.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at alle de,
der stemmer nej til ændringsforslaget, klart tilkendegiver, at de ikke ønsker, der skal ske en
erhvervsudvikling i Vestjylland, og at jeg tror,
der er mange, der bider mærke i det. Jeg har
f.eks. bemærket, at LO i Ringkøbing Amt er
meget optaget af, hvordan deres folk forholder
sig til denne afstemning.

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 39)
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

2231";Svend Heiselberg
17675;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 55 stemte
for, 56 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til fothandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
17989;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 5/5 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 18/6
98. Tillægsbetænkning 18/6 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og
lov om afgift efter brændstofforbrug for visse
personbiler. (Definitioner, parkeringsafgift,
lønindeholdelse m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 11/6 98. Anden behandling 16/6
98).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og KRF) mod 7 (EL og FP).";Formanden
19472;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2232

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 11)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om afgift af antibiotika og
vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
20138;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
20304;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
bekæmpelsesmidler og lov om ændring af
forskellige punktafgiftslove. (Afgiftsforhøjelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole
Stavad) 22/6 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af skatteministeren vedtoges
uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift
efter brændstofforbrug af visse personbiler.
(Tillægsafgift for privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for varebiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
21509;name_party;":
Med reference til den artikel, dagens udgave af
Morgenavisen Jyllands-Posten har på side 3,
synes jeg, det er lidt tankevækkende, at der på
nuværende tidspunkt her i Folketinget ligger et
lovforslag, der hedder L 89, som et flertal har
tænkt sig at indstille til vedtagelse.
Det plejer at fremgå af den sidste paragraf i
en lang række af de love, Folketinget vedtager,
at denne lov ikke gælder for Grønland og Færøerne: men en sådan bestemmelse er der ikke i
dette lovforslag. Det skulle man ellers have forventet, for som det fremgår af artiklen i dagens
avis, er det sådan, at når det gælder bilregistreringsafgifterne, gør der sig åbenbart noget gan-

(280)
Tirsdag den 23. juni 1998 (L 89)
ske specielt gældende i det øjeblik, man kommer fra Færøerne.
Der bliver redegjort for, at f.eks. én Ford
Mondeo i Danmark er belagt med en afgift på
126.000 kr., men færingeme betaler kun 57.000
kr. Og hvis en færing flytter til Danmark og
tager bilen med hemed - og det er der ganske
mange der gør, adskillige hundrede har gjort
det gennem de senere år - kan han altså tjene et
ganske betragteligt beløb ved efterfølgende at
sælge bilen i Danmark.
Det er for os at se fuldstændig komplet urimeligt, at regeringen med lovforslag nr. L 89,
som vi behandler nu, bebyrder de danske skatteborgere, de danske bilejere yderligere med tillægsafgifter, som skal bruges til at betale en del
af aftalen med færingerne, mens færingerne
minsandten slipper billigere i automobilafgifter.
Det er så urimeligt, og det er så himmelråbende, at man slet ikke kan forstå - det kan vi i
hvert fald ikke i Fremskridtspartiet - at Folketinget er parat til at vedtage en så urimelig lov- '
givning, og vi skal derfor anmode om, at de
flest mulige stemmer imod L 89.

l

2233

Forhandling";Kim Behnke
23294;name_party;":
Vi står nu over for at skulle vedtage et forslag
om et 3-årigt bloktilskud til Grønland, og samtidig kunne vi læse i går på Ritzaus Bureau, at
finansministeren udtaler, at det ligger i luften,
at vi også vil komme til at betale for renoveringen af den grønlandske boligmasse.
Det er lidt mærkeligt, at Folketinget efter et
ønske fra både Færøerne og Grønland i stadig
stigende grad har overført det ene område efter
det andet til selvforvaltning og ladet pengene
følge med, så man har kunnet opretholde standarden på det pågældende område. Når tingene så er overgået til selvforvaltning, har man fra
dansk side sluppet kontrollen, og så er der jo
sket det i masser af tilfælde - nu senest på
Grønland - at man har brugt pengene til andre
formål. Pengene til at oprette og renovere boligmassen og opretholde et fornuftigt boligbyggeri
har ligget i bloktilskuddene hele tiden, men de
er blevet brugt til andre formål.
Når det så er en kendsgerning, at det kun er
slum, man har tilbage, kan man altså bare rejse
Hermed sluttede forhandlingen.
ned til finansministeren og sige: Nu vil vi i
øvrigt gerne have renoveret vores boligmasse samtidig med at finansministeren her om et par
Afstemning
dage præsenterer Folketinget og den danske
befolkning for massive skattestigninger med,
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
pinsepakken.
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).
Jeg ved ikke, om de 500 mio. kr., finansministeren har udlovet til renovering af den grønFormanden:
landske boligmasse, er en eller anden form for
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- betaling for en stemme til pinsepakken. Men
ren.
uanset hvad er det at betale den samme regning
to gange, og det vil vi ikke acceptere i Fremskridtspartiet. Vi synes, Folketinget nu må
knytte betingelser til bevillingen af de bloktilskud og sikre sig, at der opnås en eller anden
sikkerhed for, at pengene går til de rigtige forDen næste sag på dagsordenen var:
mål.
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Vi synes, det er uacceptabelt, vi i øjeblikket
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjem- oplever det, man populært kan kalde omvendt
mestyre.
kolonistyre, for i øjeblikket er det jo Danmark,
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
der regeres fra Færøeme og Grønland. Jeg vil
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
derfor gerne anmode formanden om, at forBetænkning 16/6 98. Anden behandling 19/6
' handlingerne vedrørende L 113 bliver afbrudt,
98).
og at forslaget bliver sendt tilbage til udvalget,
så det kan få lejlighed til at stille et sådant
Der var ikke stillet ændringsforslag.
ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2234

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 113)";Kirsten Jacobsen
25992;title_name;"Der er nu af fru Kirsten Jacobsen stillet forslag
om at standse behandlingen af L 113 og henvise
det til fornyet udvalgsbehandling. Hvis nogen
ønsker ordet til dette forslag, kan det ske efter
reglen om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
26253;name_party;":
Det er lidt vanskeligt at forstå, at fru Kirsten
Jacobsen på dette sene tidspunkt vil have forslaget tilbage til udvalget. Det havde måske
været betimeligt, om fru Kirsten Jacobsen havde
taget ordet ved enten første- eller andenbehandlingen af forslaget, så vi havde haft tid til
at overveje tingene.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
26596;name_party;":
Blot for at fru Dorte Bennedsens bemærkning
ikke skal stå uimodsagt: Det var der ikke lejlighed til, for det Ritzautelegram, jeg refererede
fra, er dateret den 22. juni kl. 16.21.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
26832;title_name;":
Jeg kan forstå, fru Kirsten Jacobsen vil have sagen afbrudt på et urigtigt grundlag, og derfor
skal jeg benytte lejligheden til meget kort at
repetere, hvad der i forhandlingerne mellem
landsstyret og regeringen er sagt og aftalt omkring renoveringsspørgsmålet.
Der har ikke på noget tidspunkt været nævnt
beløb fra min side. Der er ikke aftalt noget om
beløb. Vi har lovet i forbindelse med aftalen om
bloktilskud, som vi behandler nu - og det er
Folketinget velorienteret om - at danske myndigheder vil medvirke med ekspertise til at
opgøre bygningsrenoveringsbehovet på Grønland i de kommende år.
Landsstyret har meddelt, at man har planer
om en renoveringsfond, hvor man gerne ser en
eller anden form for medfinansiering fra dansk
side. Det er et spørgsmål, som ikke er til afgørelse i dag. Det er et spørgsmål, der vil være
genstand for drøftelse mellem regeringen og
landsstyret i den kommende tid. Her findes
ingen aftaler om beløb, og når der måtte være
noget at tage stilling til, vil Folketinget selvfølgelig få lejlighed til det.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
27916;name_party;":
Det er muligt, at finansministeren finder det
irrelevant, men i Fremskridtspartiet finder vi
det yderst relevant, at man står over for at skulle vedtage et aktstykke, som rækker tre år frem
i tiden,, hvortil der ikke er knyttet nogen som
helst betingelser eller mulighed for kontrol eller
indgriben fra dansk side, hvis man bruger pengene til andet formål, samtidig med at vi bliver
præsenteret for finansministerens udtalelser på
Ritzau i går om, at hvis der kommer et ønske og
behovet er der, ja, så må det ligge i luften, at vi
skal hjælpe med, men vi skal først have et overblik over, hvad det koster.
Det er yderst relevant, fordi det betyder, at
finansministeren siger: Godt nok giver vi bloktilskud til Grønland, men så får de i øvrigt pengene én gang til, hvis de har brugt dem til noget
andet.
Det er grunden til, at Fremskridtspartiet vil
have det her forslag sendt tilbage til udvalget,
og jeg beder formanden om, at det sker.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
28896;name_party;":
Jeg har lyttet til fru Kirsten Jacobsens indvendinger, og jeg må sige, at de ikke forekommer
mig at være sagligt begrundede.
Spørgsmålet om undersøgelse af behovet for
renovering var bragt op ved anden behandling,
og det er korrekt, som ministeren gjorde opmærksom på for et øjeblik siden, at ministeren
gav de oplysninger, at der foregår et sådant
udredningsarbejde. Der er ikke på saglig vis
fremkommet oplysninger, som kan begrunde
den kampagne, som fru Kirsten Jacobsen nu
fremfører, og man kan kun få den mistanke, at
den i virkeligheden er begrundet i, at fru Kirsten Jacobsen ikke bryder sig om bloktilskuddet.
Det synes jeg ikke er et tilstrækkeligt argument for på det grundlag at skabe usikkerhed
og udsætte sagen.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget
om standsning af lovforslagets behandling og
henvisning til fornyet udvalgsbehandling.";Keld Albrechtsen
29764;title_name;"Jeg har modtaget forslag fra fru Kirsten
Jacobsen om, at forhandlingen afbrydes og lovforslaget går tilbage til udvalget.

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 113)
Det vil være normalt i den slags sager, at hvis
ikke jeg modtager direkte indsigelse, er det
vedtaget. Men jeg skal spørge, om der ønskes
afstemning om forslaget. (Ophold). Der ønskes
afstemning. Så går vi til afstemning om fru Kirsten Jacobsens forslag om at afbryde forhandlingen og sende lovforslaget tilbage til udvalget.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling (af Kirsten Jacobsen (FP)), forkastedes, idet 12 (DF og FP) stemte for, 99 (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL og KRF) imod.";Formanden
30490;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 3 (FP).";Formanden
30674;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 18/6 98).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
I Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

2235

Forhandling";Formanden
31212;name_party;":
Det drejer sig jo altså først og fremmest om de
stillede ændringsforslag, og vi har i SF besluttet,
at vi ville stemme for de to ændringsforslag, der
drejer sig om, at det skal drives miljørigtigt, fordi det er så mærkeligt at stemme imod det.
Men jeg vil egentlig bede ministeren gå op og
præcisere, at selv om ændringsforslagene bliver
stemt ned, hvad jeg jo ved at tælle efter kan se
at de bliver, betyder det ikke, at der ikke ligger
- hvis ministeren vil være så sød at høre efter en fuld forpligtelse hos DSB og. trafikministeren
til at sørge for, at det miljømæssige naturligvis
indgår som en helt overordnet parameter i driften af DSB, hvad det jo gør i de ting, vi laver.
Jeg vil godt have ministeren til at gå op og sige,
at sådan forholder det sig, sådan at det, at forslagene bliver stemt ned, ikke betyder, at så har
man frit slag til at lave alt muligt andet griseri.
Og så kommer det svære spørgsmål. Det er
det dér med offentlighedsloven, hvor jeg er lidt
ked af, at vi skal stemme om det i dag, altså at
vi må tage stilling til det, også inden ministerens svar på spørgsmålet om, i hvilket omfang
det følger den gældende offentlighedslov, er
der. Det bliver vi så nok nødt til, og jeg vil bede
om, medmindre ministeren giver et meget tilfredsstillende svar nu, at vi får den sag - vi skal
jo have et samråd i dag - behandlet igen i
udvalget mellem anden og tredje behandling.
Vi vil så i givet fald undlade at stemme til forslaget,
Men jeg synes ikke, det er et tilfredsstillende
svar, vi har fået fra ministeren på spørgsmålet
om, i hvilket omfang man har begrænset sig i
forhold til offentlighedsloven.
Jeg forstår godt, hvad det er for en mekanik,
der foregår i Trafikministeriet, som i øvrigt ikke
reagerer vildt med det dér med offentlighedsloven, og ministeren må gerne få megen ros for,
at der ikke bare står: Bang, ud med det hele.
Det vil jeg gerne her takke pænt for og takke for
veludført bedrift og dåd. Fint.
Når så det er sagt, er der altså den dér meget,
meget store undtagelse. Når man går offentlighedslovens § 13 igennem - jeg tror, det er i stk.
5 eller 6, eller hvad det nu er - fremgår det, at
den virksomhed, der er tale om, også ifølge
offentlighedsloven kan undtages fra offentlighed, altså for aktindsigt. Ifølge offentlighedsloven kræver det en konkret vurdering hver .
gang.

2236

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 85)

køre på den infrastruktur, som forvaltes af
Banestyrelsen.
Derfor vil jeg som minister lægge vægt på,
når der nu indgås kontrakter med operatøreme
inklusive DSB, at det i kontrakterne bliver beskrevet, på hvilken måde man skal tilgodese
miljøet i den her sammenhæng. Og så vil jeg
gerne understrege, at jembanedrift, jernbanetransport er miljømæssigt set en fordel frem for
anden form for transport, så man kan sige, at
DSB's aktiviteter i sig selv er en miljøgevinst, i
det omfang de overhovedet retter sig til nogle
kunder. Så der er jo indbygget i hele det system,
vi har her, et miljøhensyn, som regeringen også
ønsker at styrke.
Ud fra den betragtning vil jeg sige, at ændringsforslag, der pålægger særligt DSB miljøhensyn, er i virkeligheden en for begrænset
ændring, fordi hensynet i virkeligheden skal
tages bredere i forhold til alle operatører. Man
skal huske på, at vi har besluttet at åbne for
infrastrukturen for godsområdet allerede fra
den 1. januar 1999 og for passagerområdet fra
den 1. januar 2000, så det vil sige, at vi får andre
operatører ind, og derfor kan man sige, at kravet skal ligge bredere og ikke isoleret på DSB.
Det vil jeg gerne lægge vægt på som minister
også i forbindelse med kontraktindgåelser.
Omkring offentlighedsloven vil jeg gerne
give følgende svar: Den afgrænsning, der ligger
i det forslag, som er fremsat, indebærer, at al
den aktivitet i DSB, som har relation til den forhandlede trafik - dvs. den del af aktiviteterne,
som ikke er konkurrenceudsat - vil være omfattet af offentlighedsloven, inklusive S-tog
A/S. Et aktieselskab vil normalt aldrig være
omfattet af offentlighedsloven, men her har
regeringen altså foreslået det. Fordi vi ikke
foreslår, at S-togs-aktiviteterne skal udbydes i
konkurrence, har vi sagt, at som alternativ til
det må det nødvendigvis betyde, at det skal
være omfattet af offentlighedsloven. Det vil
sige, at al den aktivitet, som ikke er i direkte
konkurrence med andre operatører, som ikke er
omfattet af offentlighedsloven, vil være omfattet af offentlighedsloven, sådan som paragraffen er udformet.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det, der ikke er omfattet, er så præcis det, der
Først vil jeg gerne omkring miljøhensynet sige,
at det for mig virker forkert at putte det ind i I er konkurrenceudsat, og det er klart, at der altid
vil være grænsetilfælde. Hvornår er det konDSB-loven som sådan. I virkeligheden er det
kurrenceudsat, og hvornår er det forhandlet
med miljøhensyn jo ikke noget, der alene skal
trafik? Og dér, hvor det er et grænsetilfælde, vil
gælde for DSB, men noget, som skal gælde for
der selvfølgelig også være brug for at foretage
alle jernbaneoperatører i fremtiden, som vil
en konkret vurdering.

Det er selvfølgelig noget bøvl, det ved jeg da
godt, men det er meningen, at det skal være
noget bøvl. Det er tanken i offentlighedsloven,
at det skal være noget bøvl, at det ikke bare skal
være nemt, og man siger: Da der alligevel så tit
vil være tale om, at der vil blive lukket her, lukker vi bare generelt.
Når jeg læser ministerens svar igennem, kan
jeg ikke se rettere, end at vi er samme sted endnu. Og de ord, jeg har hæftet mig ved, er ordene i svaret her, hvor der står, at den ofte vil
være omfattet af undtagelsesbestemmelserne.
Hvornår vil det ikke være omfattet af undtagelsesbestemmelserne? Hvornår vil det ikke være
det? Ordet ofte er jo en lille giftighed i sagen.
Og jeg vil godt bede ministeren sige, hvad det
er for nogle ting, der røg med ved den her lejlighed, som ellers havde været omfattet af offentlighedsloven.
Problemet er jo, at hvis man bruger offentlighedsloven, generer man i og for sig ikke virksomheden - ikke mere end med ministerens
forslag - på anden måde, end at de altså skal
redegøre for sig, de skal foretage en afvejning
af, hvorvidt hensynet til den virksomhed er så
stort, at det overskygger værdien af, at offentligheden kan følge med i, hvad der foregår.
Og det vil jo altid - men det må ministeren
også gerne svare på - på en eller anden måde
være vores penge også. Det er vel ikke kun de
spørgsmål, hvor DSB forhandler virksomhed
hjem, der slet ikke er omfattet af offentlige penge? Eller hvordan? Det synes jeg er ret indviklet.
Men ministeren må gerne svare her eller sige,
at det vil hun godt lige tage med til det samråd,
vi skal have, og som vi jo alligevel skal have,
hvor det kan blive tydeligt, hvad det er for en
del af det. Så vil jeg da være pænt tilfreds.
Og så vil vi som sagt undlade at stemme til
ændringsforslag nr. 4, i tillid til at vi får det
yderligere præciseret i det samråd, vi får. Så
kan vi jo diskutere, om det skal indeholdes,
eller om det er overflødigt, inden vi når frem til
tredje behandling.

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 85) l
Jeg vil gerne understrege, at vi jo klart har tilkendegivet, også ved andre lejligheder, at vi
meget nøje gennem revisionsaktiviteter vil sikre, at der sker en klar adskillelse af økonomi
osv. mellem konkurrenceaktiviteteme og de
aktiviteter, der er forhandlet trafik - og som
derfor er en form for monopolaktivitet - sådan
at synligheden på monopolområdet vil være
fuldstændig.
Dér, hvor vi har konkurrenceområdet, vil
man spille på akkurat de samme vilkår som
andre operatører, nemlig følge de regler, der
ligger i aktieselskabslovgivningen, herunder
også bestemmelserne om årsregnskab og offentliggørelse af regnskab og beretning osv.,
som ligger i årsregnskabsreglerne. Så derudfra
mener jeg egentlig, vi har fået lavet en fin snitflade.
Og som sagt, i grænsetilfælde vil der skulle
foretages en konkret vurdering af, om en aktivitet er omfattet af offentlighedsloven eller ej:
det kan man næppe komme uden om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
39240;name_party;":
Jeg vil blot sige tak til ministeren, fordi ministeren så klart har tilkendegivet, hvornår demokratiet virker, og hvornår demokratiet ikke virker. Der er total klarhed om, at når man foretager en liberalisering, hvor dele af aktiviteterne
er konkurrenceudsat, gælder demokratiet ikke.
Tak for den meget klare besked. Hvis man vil
demokratiet, kan man f.eks. blot stemme for
Enhedslistens ændringsforslag. Tak for præci:""
seringen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
39711;name_party;":
Nu synes jeg lige, hr. Søren Kolstrup skulle tage
og stable sig lidt ned igen, for det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet om, at offentlighedsloven skal gælde, giver jo præcis de begrænsninger, som ministeren nævner. Det skal
vi lige huske. Der står ikke i offentlighedsloven,
at der altid skal være åbenhed, og når der er
hensynet til de privatøkonomiske ting i det, så
er der undtaget. Så uden at man skal op i det
patetiske højspændingsfelt, som hr. Søren Kolstrup bevægede sig op i, synes jeg godt, at vi
lige kunne tage at have den her debat sådan lidt
rimeligt.
Og så vil jeg godt takke ministeren for svaret,
men jeg mener, at vi må have det præciseret, at

2237

vi må finde en formulering her mellem anden
og tredje behandling, som kan tydeliggøre det,
fordi der er altså meget gummi. Og undskyld
mig min dybe mistillid til det system, som ministeren repræsenterer, men vi har jo erfaring
for, at de offentlige myndigheder ikke er ret vilde med den dér åbenhed. Vi har erfaring for
det.
Så derfor vil jeg altså sige, at vi skal have det
her betragteligt tydeliggjort med hensyn til,
hvad der står også i det svar, der er kommet. Vi
undlader at stemme til ændringsforslaget, og så
taler vi om det på det samråd, vi skal have her
efter andenbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 17 stemte for, 85 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
41352;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om fødevarer m.m. (fødevareloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 17/6 98).

2238

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
42017;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg godt fastslå, at Venstre fortsat er enig i den forenkling, som sammenskrivningen af de her love til den nye fødevarelov betyder, ligesom den gennemskuelighed og ensartethed er vigtig for at sikre forbrugerne gode og sunde fødevarer.
Imidlertid har Venstre, ligesom vi gav udtryk
for det ved første behandling, betænkeligheder
ved lovforslagets kontrolstruktur, der sigter på
den statslige model. Fra Venstres side finder vi,
at en sammenhængende kontrol fra jord til bord
lige så godt kan tilgodeses ved at anvende den
decentrale model, hvor enhederne placeres i 12
enheder under kommunal styring. Den decentrale model giver mulighed for at skabe et fleksibelt system, hvor alle funktioner ikke nødvendigvis behøver at varetages af de enkelte enheder.
Venstre er ligeledes bekymret over, at der
overhovedet ikke i lovforslaget er sket en afklaring omkring varetagelsen af de kommunale
miljøopgaver, der på nuværende tidspunkt
varetages i MLK-enhedeme, og vi har da også
noteret os, at det har skabt en vis lokal usikkerhed. Det kan vi jo se på alle de foretræder, der
har været i Fødevareudvalget under behandlingen af lovforslaget.
Man kunne fristes til at tro, at der var en
skjult dagsorden også med hensyn til miljøkontrollen, men det kan vi måske få ministeren til
at afkræfte her fra talerstolen.
Vi finder i hvert fald fra Venstres side, at det
er overordentlig problematisk, at der ikke er
fundet en afklaring, inden lovforslaget er blevet
fremsat. Vi kan også se, at mange socialdemokratiske borgmestre er overordentlig betænkelige. Selv Kommunernes Landsforenings formand, Anker Boye, har sat sig i spidsen for den
decentrale model.
Jeg har selvfølgelig også noteret mig, at der
er medlemmer i den socialdemokratiske folketingsgruppe, som ikke støtter fødevareministe-

rens model til levnedsmiddelkontrol, og jeg må
selvfølgelig forvente, at de medlemmer vil
stemme for det ændringsforslag, der er fremsat
til lovforslaget.
Vedrørende offentliggørelse af kontrolresultater er vi godt tilfreds med formuleringen i
flertallets betænkningsbidrag, der sikrer, at
enkeltpersoner ikke kan hænges ud, fordi der er
begået en mindre fejl, men at offentliggørelse af
kontrolresultater med navns nævnelse kun finder sted, hvis der er givet påbud om omsætningsbegrænsning, hvis der er accepteret et
bødeforelæg, eller hvis der er modtaget en dom.
Venstre kan ikke støtte Dansk Folkepartis
forslag, der forhindrer offentliggørelse af kontrolresultaterne på Intemettet. Det er tiden vist
løbet fra.
Med hensyn til gebyrpolitikken over for de
små og mellemstore virksomheder er vi også
godt tilfreds med flertallets beslutning om, at
der ikke sker en ændring af den gældende
gebyrpolitik, sådan at små virksomheder også i
fremtiden friholdes for de gebyrer, der har virket voldsomt belastende.
Jeg beder ministeren bekræfte fra talerstolen,
at den gebyrpolitik, der gælder i hvert fald indtil den 31. december 1998, også fortsætter efter
den dato, sådan at de gebyrer, som kan opkræves for levnedsmiddelkontrollen på de små og
mindre virksomheder, ikke bliver opkrævet, og
at den procedure, der er gældende i dag, vil
fortsætte også efter årsskiftet.
Bjame Laustsen (S):
Fru Mariann Fischer Boel prøver at fritte et par
medlemmer af den socialdemokratiske gruppe,
fordi vi har meddelt, at vi ikke kan stemme for
lovforslag nr. L 9.
Nu er det jo sådan, at fru Mariann Fischer
Boel ikke gør opmærksom på, at Venstre havde
et helt andet forslag, da de her ting kom frem,
nemlig en amtslig løsning. Og jeg er i hvert fald
af den opfattelse, at hverken den amtslige løsning eller den statslige løsning, når vi kigger på
problemer omkring strukturen, er der nogen
ændring i.
Så jeg vil stadig væk fastholde, at jeg undlader at stemme ved tredje behandling.";Mariann Fischer Boel
45810;name_party;":
Et af de meget væsentlige elementer i det. forslag til fødevarelov, der er til anden behandling
i dag, er jo statsliggørelsen af levnedsmiddelkontrollen. Og dér er det meget interessant at

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)
studere, hvordan forløbet har været i den sag,
og hvilke begrundelser det har været muligt for
dem, der støtter statsliggørelsen, at finde frem
undervejs i det forløb, som lovforslaget har
været undergivet.
Det, der er afgørende, er, at vi her ser en
meget stor forskel mellem nogle centralistiske
partier, som ønsker at lægge ting ind under staten uden at være i stand til at argumentere for
det. På trods af flere måneders udvalgsbehandling er det ikke lykkedes på nogen som helst
bare tilnærmelsesvis overbevisende måde at
komme med et eneste konkret argument for,
hvorfor det skulle være en fordel med en statslig kontrol frem for en kommunal eller amtskommunal kontrol.
Der er nok snarere tale om, at man her i virkeligheden agerer som bydrenge for en lang
række organisationer, som med brev af 1. december 1997 skrev til regeringen og bad om, at
man lavede en statsliggørelse af kontrollen. Det
har været lagt meget fint til rette, for kort tid
efter, at man havde fået denne her henvendelse
fra Landbrugsraadet, Forbrugerrådet, Dansk
Industri, Dansk Handel & Service, brugserne,
Nærings- & Nydelsesmiddelarbejderforbundet, købmændene og Dansk Supermarked, var
der et lovforslag parat. Det har været timet og
tilrettelagt på ganske udmærket vis, og siden
har der ikke været mulighed for at diskutere.
Tingene har bare ligget fast, tilsyneladende fordi det var aftalt med nogle organisationer på
forhånd.
Det er jo også meget karakteristisk at sé
Landbrugsraadets forskellige publikationer,
hvor man ud til rådsforsamlingen kort tid forud
for denne her andenbehandling skriver, at man
har været i foretræde i Fødevareudvalget, og
der ser ud til at være usikkerhed om omlægningerne, hvorefter Landbrugsraadet skriver: »Der
følges derfor nu op med henblik på at sikre
lovens vedtagelse inden sommerferien.«
Det bestyrker jo kun den klare fornemmelse,
man har haft om, at her er der i virkeligheden
tale om et bestillingsarbejde fra nogle store
organisationers side.
Den fornemmelse bliver yderligere bestyrket,
når man ser på de svar, der er kommet fra
ministeriet og fra ministeren undervejs i behandlingen. Der har gang på gang fra udvalgets
side været efterlyst konkrete eksempler på den
såkaldte uensartede og uønskede kontrolindsats
rundtomkring i de kommunale instanser, men
I .det eneste, vi har fået eksempler på, er, at man

2239

har udøvet forskellig myndighedsudøvelse, alt
efter hvordan problemerne og kunderne var.
Det er det, der bliver kaldt en behovsorienteret kontrolindsats, og jeg går da ud fta, at man
også i en statslig kontrol vil udøve en behovsorienteret kontrol og dermed træffe forskellige
afgørelser i forskellige situationer.
Når vi har bedt ministeriet om at fortælle,
hvordan man ønskede at kontrollen skulle have
varetaget sine opgaver i de konkrete tilfælde,
der har været nævnt, glider man udenom og
siger: Jamen der var ikke tale om en kritik: der
er bare tale om nogle eksempler. Men det har
altså ikke været muligt at få at vide, hvordan
staten ville udmønte sine opgaver i de konkrete
situationer.
Derfor må man konkludere, at her er der ikke
tale om en sagligt baseret omlægning til statslig
kontrol, men udelukkende om et bestillingsarbejde, som nogle store organisationer har fået et
flertal til at bakke op bag. Og det er i virkeligheden rent principielt ret betænkeligt, at vi har
suspenderet folkestyret i så voldsom grad, som
vi gør her, og i virkeligheden overlader styringen til embedsmænd i store organisationer,
uden at Folketinget derefter går ind og laver en
grundig sagsbehandling, og uden at de partier,
der vil banke løsnmgen igennem, er åbne over
for argumenter.
Det er også karakteristisk, at når man ser på
de sager, der har været fremme i offentligheden
på det seneste om fejl i sagsbehandlingen inden
for fødevarekontrollen, er det jo fejl, der ikke
vedrører den kommunale kontrol, men som
vedrører Fødevaredirektoratet, som nu skal
have monopol på at behandle de her sager.
Jeg kan bare nævne sagen om DT 104-salmonellabakterien. Det var i direktoratet, den sag,
blev forsinket og holdt skjult i ni måneder. Jeg
kan nævne sagen om Listeria i fiskeprodukter,
hvor ministeren i et svar til Fødevareudvalget
nægter, at der er foregået fejl, men hvor embedsmænd til pressen siger, at det var nok
kedeligt, at man ikke lige fik fulgt op på det, da
man fik en kommunal henvendelse. Og jeg kan
nævne spørgsmål om vildledning, hvor sager,
der har været afgjort lynhurtigt i den kommunale kontrol, derefter har ligget mere end seks
måneder i direktoratet til afgørelse.
Det vil sige, at vi her ser en utilfredsstillende
sagsbehandling på centralt hold, og ikke desto
mindre ønsker man nu at monopolisere al kontrol i den instans, som ikke hidtil har været i
stand til at overbevise om, at man magter at

2240

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)

løse opgaven og lave en forbrugerorienteret
kontrol.
Endnu værre bliver det af, at man med det
her forslag efterlader et fuldstændig u1øst problem, nemlig placeringen af fremtidens miljøkontrol. Regeringen erkender åbent, at der er et
stort problem med miljøkontrollen. Det er noget, man skal arbejde videre med, og det vil i
praksis foregå på den måde, at man nu i den
kommende tid vil få et konsulentfirma til at
undersøge, hvori problemet i virkeligheden
består. Derefter vil man nedsætte et udvalg, der
skal forsøge at finde løsninger på de problemer,
der bliver beskrevet, to måneder efter, at Folketinget har vedtaget de her lovgivninger.
Jeg synes, det er ganske utroligt, hvis det kan
lykkes at få et flertal i Folketinget til at vedtage
en lov, som man ved giver nogle store problemer for landets miljøkontrol, og som man ikke
har gjort sig den mindste tanke om hvordan
man på nuværende tidspunkt kan forestille sig
at få løst. Det er utroligt, at man i virkeligheden
vil give så meget bemyndigelse til en regering
på et så vigtigt område som miljøområdet. Jeg
synes, det er en ganske utrolig stor tillid, et flertal i Folketinget på den måde lægger over til
regeringen.
Man kan med andre ord konkludere, at vi
her har et forslag, som er bestilt af nogle store
organisationer, som har været aftalt, inden den
reelle behandling i Folketinget fandt sted, som
der formentlig ikke engang er et flertal af folketingsmedlemmer der dybest set ønsker at stemme for, men hvor man er blevet banket på
plads, og hvor det, der bliver resultatet, er, at
man stemmer Venstres, SF's og Kristeligt Folkepartis forslag om en decentral kontrolstruktur
ned og laver en statslig, monopolagtig fødevarekontrol, der ikke har bevist sin evne til at lave
en forbrugerorienteret kontrol, fordi der var
nogle organisationer, der ønskede det.
Jeg tror, det bliver til stor skade for den forbrugerorienterede fødevarekontrol.
Jeg tror, det vil skabe yderligere mistillid
også til de virksomheder, som i virkeligheden
har ønsket at få denne kontrolstruktur. Jeg tror,
det er en fejl, man laver på denne måde ved i
for høj grad at lytte til, hvad organisationeme
siger, og i for ringe grad bruge sin evne til selv
at tage stilling til tingene.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
53100;name_party;":
Under sagens behandling her og også af de
indlæg, vi har hørt indtil nu, kan man konstatere, at det ord, der siger, at man hører det, man
vil høre, er meget passende.
I Socialdemokratiet er vi glade for og tilfredse
med den anerkendelse, der er udtrykt af alle
partier af det vigtige i sammenskrivningen af
disse love.
Vi er her fra talerstolen blevet beskyldt for, at
vi er i den situation, at det skulle være lobbyarbejde, et flertal i Folketinget udfører for en
række organisationer.
Som jeg sagde før, er vi i en situation, hvor vi
kan sige, at man hører det, man vil høre. Det er
jo sådan, at alle disse organisationer, som man
taler om, faktisk også har været til stede under
udvalgets behandling og har givet udtryk for
deres synspunkter. Så hvis man vender det den
ene vej og siger, at man ikke vil forstå det, kan
man passende også sige, at der i hvert fald heller ikke er udtrykt velvilje til at forstå, hvad der
har været disse organisationers mening, når de
har bakket op om ministerens forslag.
Jeg mener, at de klart og tydeligt har redegjort for, hvor vigtigt det var for dansk eksport,
at man havde et kontrolsystem, som der også
var tillid til rundt omkring i hele verden. Jeg
mener, at eksporten er en væsentlig ting, og det
er også blevet fremført, og det er store værdier,
der også for det danske velfærdssamfund står
på spil. Når man derfor siger, at der overhovedet ikke er blevet brugt argumenter, der understreger, hvor vigtigt det er, at man har et system, der er tillid til, kan det i hvert fald klart
modbevises af de forhandlinger og de drøftelser, der er foregået.
Spørgsmålet om miljøkontrollen har også
været fremført med meget kraftig røst. Igen må
jeg henvise til betænkningen. Heri er det klart
tilkendegivet i fødevareministerens besvarelse
af spørgsmål nr. 93, at miljøbeskyttelsesniveauet ikke vil blive forringet som følge af en enstrenget og ensartet fødevarekontrol.
Lad mig derfor til sidst konkludere, at man
hører det, man vil høre. Så kan man selvfølgelig
bruge det, man vil høre, til at prøve på at argumentere for, at der overhovedet ikke er hold i
det, flertallet herinde udtrykker, nemlig at der
ikke må være tvivl om, at tilliden til kontrolsystemerne er til stede.

(281)
Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil godt sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at jeg også gør mig store anstrengelser for at
høre, hvad han siger, og jeg lyttede efter, hvilke
begrundelser der var for at lave kontrollen
statslig. Der var én begrundelse i hr. Ole Vagn
Christensens indlæg, én socialdemokratisk begrundelse, nemlig hensynet til eksporten. Det
synes jeg er interessant. Det er faktisk ganske
interessant, for i alle de drøftelser, der har været om, hvad formålet med denne lovgivning
har været, har ministeren givet udtryk for, at
det var at tilgodese forbrugerinteresser.
Nu kommer ordføreren for Socialdemokratiet
altså måske lidt uforberedt - det skal jeg ikke
kunne sige - og skal give en begrundelse på
Socialdemokratiets vegne og har altså kun en
eneste, nemlig hensynet til eksporten, og det
tror jeg er rigtigt. Jeg kan da godt forstå eksportvirksomhedemes interesse i denne her
model. Den har jeg stor forståelse for, og jeg
synes også, det er en helt legitim interesse, men
det er da ikke sikkert, at Socialdemokratiet
uden videre skal acceptere, at det er den væsentligste interesse og fremsætte lovforslag,
som tilgodeser organisationernes ønsker.
Det er altså det, man har gjort, og jeg vil
notere mig med stor interesse, at man kun har
det ene argument: hensynet til eksporten.
Så skal jeg bare spørge om miljøkontrollen:
Er det virkelig Socialdemokratemes opfattelse,
at det er betryggende på landets miljøs vegne at
vedtage en lov, når man intet aner om, hvilke
problemer den skaber, og når man intet aner
om, hvilken løsning der vil blive bragt i anvendelse for at løse de problemer?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
57021;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvad der er årsagen til, at det her lovforslag absolut skal hastes igennem på den
usaglige måde, som det sker nu. Hvad er begrundelsen for, at dette meget komplicerede
stykke lovgivningsarbejde nu skal sjuskes igennem på denne måde, når der intet er, der taler
imod at udsætte det til efteråret og dermed få
en grundig og seriøs drøftelse af de mange problemer, der er i det?
Det er ganske enkelt ufatteligt, men jeg vil
gerne høre, hvad forklaringen er. Hvordan kan
det være, at regeringen ikke vil have afklaret de
problemer, der kommer til at opstå for miljø-

-

2241

kontrollen? Hvordan kan det være, at vi skal
sidde og se på, at der pludselig opstår en svækkelse af retningslinjerne for offentliggørelse af
målinger, således at man f.eks. ikke længere vil
kunne offentliggøre måleresultater, ligesom
man gjorde for de københavnske restaurationer? Det kommer der pludselig meldinger om,
men det fremgår ikke af noget materiale.
Vi ved ikke, hvor vi står. Det eneste, vi kan se
nu, er, at man under gulvtæppet har nogle
skuffeplaner liggende om at svække og trække
tænderne ud på miljøkontrollen, og at det ikke
skal behandles ordentligt igennem. Det skal
ikke være på skrift. Det skal ikke fremgå, ordentligt og hæderligt. Jeg synes, det er noget
forfærdelig noget at se på.
Jeg venter på et svar fra den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58452;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørn Jespersen gør....";Margot Torp
58503;title_name;"Jeg gør opmærksom på for en ordens skyld, at
de korte bemærkninger er til den seneste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
58642;name_party;":
Så kan det jo blive svært, men det er ikke sværere, end at det selvfølgelig kan klares.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, og det er
også til hr. Jøm Jespersens forståelse, at jeg troede overhovedet ikke, der herskede nogen tvivl
om, at hele den her lovgivning selvfølgelig
handler om forbrugere. Uanset om de bor her i
landet, eller de bor andre steder i verden, handler det om, at der skal være respekt om danske
fødevarer.
Jeg troede ikke, der var nogen tvivl om, at
grundlaget for, at vi overhovedet skal sikre, at
vi har en lovgivning på disse områder, var, at
det var forbrugerinteresser, det hele drejede sig
om. Vi er jo ikke interesseret i, at folk rundt
omkring i verden og heller ikke hjemme i Danmark bliver syge.
Hvis hr. Keld Albrechtsen læser svaret fra
fødevareministeren på spørgsmål 93, står der
helt klart deri, at miljøbeskyttelsesniveauet ikke
vil blive forringet som følge af en enstrenget og
ensartet fødevarekontrol, og jeg har svært ved
at se, at man kan få en større garanti af regerin-

2242

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)

gen og af et flertal for, at der ikke skal ske forringelser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
59800;name_party;":
Hvis Socialdemokratiets ordfører ikke er klar
over, at der hersker en vis berettiget tvivl om,
hvad formålet med dette lovforslag er, så er det,
fordi han ikke har fulgt udvalgsbehandlingen
særlig grundigt. Der har faktisk været en stor
diskussion om formuleringen af formålsparagraffen, og der er netop sket ændringer fra lovudkastet til det endelige lovforslag, fordi det er
en helt afgørende diskussion, hvad formålet er.
Vi har nogle berettigede, legitime eksport- og
produktionshensyn på den ene side, og så har
vi nogle forbrugerhensyn på den anden side.
De vil i en lang række tilfælde ikke være modstridende, men i nogle tilfælde vil de, og det, vi
har diskuteret, er, hvor vi er henne i tvivlstilfælde.
Hvad det afgørende formål så er med dette
lovforslag, har der i høj grad været en diskussion om, og derfor er det interessant, at når
Socialdemokratiets ordfører heroppefra skal
begrunde forslaget, er den eneste begrundelse,
der kommer sådan fra hjertet, hensynet til eksporten. Der var intet om forbrugerne i Danmark
eller udlandet i det første indlæg, ligesom der
ikke var nogen som helst konkrete eksempler,
som vi har efterlyst adskillige gange, på, hvad
det er for uensartede afgørelser, der har været
truffet i den kommunale kontrol. Kunne vi ikke
få et par konkrete eksempler på det fra Socialdemokratiet?
Så er der endelig spørgsmålet om miljøkontrollen. Er det virkelig nok for Socialdemokratiet, når man nu laver noget, som alle ved er et
problem, at man så får et ministersvar om, at
man vil tilstræbe, at det ikke giver nogen miljøforringelser? Er det virkelig nok for Socialdemokratiet med sådan en ministererklæring. Er
det den måde, man udøver sit politiske håndværk på i Socialdemokratiet. Man kunne f.eks.
forestille sig, at man så et færdigt forslag til,
hvordan miljøkontrollen skulle indrettes, og så
tog stilling til det. Det ville da være en lidt
grundigere parlamentarisk sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
61765;name_party;":
Jeg må gøre hr. Ole Vagn Christensen opmærksom på, at jeg ikke fik svar på det spørgsmål,

jeg stillede, nemlig hvad det er for hensyn, der
nødvendiggør det hastearbejde, som man nu
laver her. Der må jo være en eller anden grund
til, at det på den måde skal tromles igennem i
denne uge.
Så har den socialdemokratiske ordfører fået
sig et mantra. Hver gang vi stiller et spørgsmål,
læser han den samme sætning op, som ministeren har skrevet: »Der sker ikke en svækkelse af
kontrollen.« Men vi andre er jo interesseret i,
hvordan det virker rent faktuelt.
Jeg stillede hr. Ole Vagn Christensen det
spørgsmål, hvordan man kan sikre en opretholdelse af beskyttelsesniveauet, samtidig med at
man vil forbyde levnedsmiddelkontrollen at
offentliggøre måleresultater, ligesom den gjorde
med de københavnske restaurationer. Det var
med til at sikre beskyttelsen af de forbrugere,
som går ud og spiser på de københavnske
restaurationer. Det vil man nu forbyde. Nu vil
man forbyde, at miljøkontrollen gør det, og det
er en klar svækkelse af miljøkontrollen.
Der kan være nogle partier, der ønsker en
sådan svækkelse, men Socialdemokratiet påstår,
at man ikke svækker tingene. Lad os få en forklaring fra hr. Ole Vagn Christensen.";Keld Albrechtsen
62997;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen, og så tror jeg, vi
nærmer os afslutningen af denne runde af korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
63146;name_party;":
Jeg er glad ved, at vi nu står i den situation, at
vi kan få et lovforslag vedtaget efter behandling
her i Folketinget, og når hr. Keld Albrechtsen
siger, det er noget hastværk, passer det ikke, for
der er sjældent noget, der er blevet behandlet så
godt igennem.
Det lød, som om jeg ikke havde deltaget i
udvalgsmøderne. Det mener jeg nu jeg har lige
så vel som hr. Jørn Jespersen.
Jeg vil gerne understrege, at jeg er glad ved,
at det handler om forbrugere, men det handler
også om eksportinteresser. Det anerkendte hr.
Jørn Jespersen også, så jeg synes, vi er kommet
et godt stykke i den rigtige retning.";Ole Vagn Christensen
63766;title_name;"Hr. Jørn Jespersen. En sidste kort bemærkning.

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg bliver bare nødt til at korrigere hr. Ole Vagn
Christensen, for det, jeg sagde, var, at selvfølgelig eksisterer der eksport- og produktionsinteresser, men min pointe er, at dette lovforslag
burde være en entydig forbrugerbeskyttelse
med et formål, der udelukkende tog hensyn til
forbrugeme. Det er det ikke, og derfor har vi
ikke fået fjernet tvivlen om, hvorvidt vi har et
erhvervsministerium eller et forbrugerministerium, og det er et problem.
Jeg må så bare konstatere, at uanset hvor
mange gange man spørger, er det umuligt at få
konkrete svar fra regeringen, Det Konservative
Folkeparti og CD, der vil banke det her igennem, på, hvad det er for uensartede kontrolafgørelser, der berettiger den statslige kontrol.
Der findes ganske enkelt ikke argumenter.";Formanden
64662;title_name;"Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er
hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil blot sige, at selv om det normalt vist ikke
plejer at ligge for min mund at rose en socialdemokratisk minister, vil jeg gerne gøre det i
dag for det her lovforslag.
Det bliver forbrugernes dag den dag, dette
lovforslag, som er til anden behandling i dag,
og som kommer til tredje behandling, bliver
stemt igennem. Lovforslaget lægger op til en
meget mere ensartet kontrol, sådan at vi er sikre
på, at vi kan få den samme behandling i butikkerne i Nordjylland som her på Sjælland.
Nogle har lagt op til, at de hellere så, at det
var amterne, der skulle overtage opgaven: Der
må jeg så sige, at når jeg har den grundholdning, at jeg egentlig mener, at amterne skal
nedlægges, er det ikke en vej at gå for mig.
Lobbyarbejde er også nævnt heroppefra. Man
mener, at vi har lyttet til interesseorganisationerne, og at det kun er deres ord, man har hørt
i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
De, der ønsker det bevaret i kommunerne,
udfører de så lobbyarbejde for kommunerne
heroppefra, eller hvordan skal det udlægges?
Så vil jeg også godt sige til det om de københavnske restaurationer, at jeg tror faktisk ikke,
at den form for hetzkampagne, man har brugt i
dagspressen over for disse restaurationer, er
hensigtsmæssig. Jeg tror, det er mere hensigtsmæssigt, som det er nu, at der bliver lagt op til,

2243

at man slår ned på meget grove tilfælde, og det
er så bl.a. ministeren, der kan være med til at
sætte dagsordenen for det nogenlunde, som
den er i dag.
Vi støtter lovforslaget fuldt ud. Vi kan dog
ikke støtte de ændringsforslag, der er stillet af
Venstre, SF og Kristeligt Folkeparti.
Jeg slutter med at rose ministeren for hans
lovforslag.";Formanden
66434;title_name;"Må jeg bede ordføreme om at markere. Hr.
Keld Albrechtsen.";Formanden
66514;name_party;":
Som det tegner sig nu ved afstemningerne om
ændringsforslagene, vil vi stå tilbage med en
amputeret levnedsmiddelkontrol her i Danmark, en markant svækkelse af fødevarekontrollen, som der er så hårdt brug for i disse salmonella tider.
Derfor har masser af de lokale levnedsmiddelkontroller naturligvis tordnet imod regeringens forslag. De har forsøgt at skabe lydhørhed
for kvaliteten af det arbejde, der gøres rundt
omkring i landet. De har rettet masser af henvendelser, og man må konstatere, at modstanden har været entydig og massiv fra alle, som
har forstand på dette her. Alle fagligt involverede parter har klart rettet en kritik mod det
arbejde, ministeriet har udført, men ministeren
har proppet halm i ørerne og vil ganske enkelt
ikke lytte til de mange signaler, der fremkommer. Det synes vi i Enhedslisten er dybt beklageligt.
Nu får vi et centralistisk statsligt system, et
system uden ankemulighed, et system, hvor det
er ministeren, der først laver reglerne, derefter
ministeren, der skal ud og kontrollere, at reglerne overholdes, derefter beslutninger, som
ikke kan appelleres nogen steder hen. Det var
sådan nogle systemer, man med forkærlighed
indrettede i Sovjetunionen, og det er den metode, ministeren nu ønsker at indføre her i Danmark.
Jeg har spurgt den socialdemokratiske ordfører om den svækkelse, som sker af levnedsmiddelkontrollen, når man stækker muligheden for
offentliggørelse af måleresultater, som vi f.eks.
så det i forbindelse med de københavnske
restaurationer.
Nu er der jo ingen tvivl om, at det har været
et kardinalpunkt bl.a. for fru Lene Espersen,
konservative kræfter, Dansk Folkeparti og ,

2244

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)

erhvervsinteresserne, at levnedsmiddelkontrollens mulighed for forebyggende at sørge for, at
f.eks. restaurationer kom mere op på mærkeme
med hensyn til at gøre ordentlig rent, skulle
stoppes. Det har været et klart signal, og den
politik kan man have. Den har vi ikke, den har
man fra borgerlig side, men at ministeren bøjer
sig for det og nu vil forbyde levnedsmiddelkontrollen at foretage disse nødvendige offentliggørelser og så samtidig vil hævde, at han får
en bedre kontrol, og at han opnår bedre resultater, er da utroligt.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan ministeren vil forklare, at en indskrænkning af
handlemulighederne over for dem, der ikke gør
arbejdet ordentligt ude i restaurationer/butikker, eller hvor det kan være, skulle føre til en
styrkelse af kontrollen? Det er ganske enkelt
umuligt at forklare, og vi har da heller ikke indtil nu hørt en forklaring.
Så er der hele spørgsmålet om den organisation, som fungerer i dag ude omkring i levnedsmiddelkontrollerne, og som man nu vil nedbryde og trække tænderne ud på.
Man har jamret og klaget over, at der ikke
var ensartethed i afgørelseme, men man har
dog ikke kunnet oplyse, selv om hr. Jørn Jespersen flere gange har forsøgt at spørge til det,
hvad det var for en uensartethed, hvad det i
virkeligheden var for et problem, man angiveligt havde sat sig for at løse, og det er selvfølgelig, fordi der ligger en anden politisk dagsorden inde bag det her, nemlig lobbyisternes
arbejde.
Vi har her i Danmark haft en fælleskommunal politisk uafhængig og kvalificeret fødevarekontrol. Naturligvis kan den blive bedre, men
nu bliver den altså alvorligt svækket.
Vi ønsker gerne, at de små faglige enheder
får bedre muligheder, og vi ønsker så sandelig
også, at miljøkontrollen skal forblive sammen
med levnedsmiddelkontrollen, således at man
kan udnytte det samarbejdsfelt, som på det
område har givet gavnlige resultater, og som
har ført til, at det har været en brugbar løsning
for de små kommuner, som nu lades i stikken af
ministeren.
Derfor må vi sammenfattende sige, at dette
lovforslag er et ganske alvorligt tilbageskridt
for fødevarekontrollen her i Danmark. Jeg så
ministeren for få dage siden i et tv-program,
Profilen, og der var jo ikke et øje tørt. Ministeren sad og forklarede befolkningen, hvordan vi
nu alle sammen skulle arbejde for, at fødevare-

kontrollen kunne blive bedre, og der var faktisk
ingen opgave, som var vigtigere for ministeren.
Ministeren fremsætter så dette forslag, der
går direkte baglæns, og det er da ubegribeligt.
Man forstår jo ikke, hvad der kan være ministerens hensigt. Jeg har sagt, at jeg godt forstår,
hvad der er de borgerlige partiers hensigt, men
det er mig ufatteligt, hvad der er ministerens
hensigt.
Det var også derfor, jeg forsøgte at udfritte
den socialdemokratiske ordfører om, hvad der
begrunder et sådant hastværk, som man har i
denne sag. Hvad er det, der gør, at dette her
absolut skal knokles igennem her i juni og ikke
kan afvente en ordentlig behandling i oktobernovember?
Jeg fik naturligvis ikke noget svar, for der
findes ikke noget svar, der er egnet til at blive
sagt offentligt fra en talerstol. Svaret er, at man
har et samarbejde med nogle lobbyister, og det
kan man selvfølgelig ikke bruge som begrundelse her fra talerstolen.
Jeg skal sige om det ændringsforslag, som SF,
Venstre og vist Kristeligt Folkeparti har været
med til at stille, at vi opfatter det, som om de
gerne vil redde, hvad reddes kan. Den bestræbelse har vi naturligvis sympati for.
Nu mislykkes så den bestræbelse, og derfor
synes vi ikke rigtigt, der længere er behov for
ændringsforslaget, for den nuværende lov er
faktisk bedre end ændringsforslaget, men jeg
anerkender den bestræbelse og den intention,
der ligger bag ændringsforslaget, nemlig i sidste time at redde, hvad reddes kan.
Det kunne altså ikke lykkes, og Enhedslisten
vil derfor undlade at stemme til det ændringsforslag.
Det ændringsforslag, som Dansk Folkeparti
har stillet, går jo rent baglæns. Det er en indskrænkning af mulighederne for offentliggørelse og skyldes den interesse, som Dansk Folkeparti nu kæmper for i denne sammenhæng, der
er den modsatte af den, som Enhedslisten
kæmper for, og derfor stemmer vi imod det
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil da bare sige, at jeg er utrolig glad for, at
hr. Keld Albrechtsen helt har forstået, hvad
Dansk Folkeparti vil med den lovgivning, nemlig at beskytte den danske forbruger. Det er
vores formål, og derfor stemmer vi for denne
her lovgivning.

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9) 홢
Med hensyn til offentliggørelse af restaurationer påstår hr. Keld Albrechtsen nu, at grunden
til, at vi sådan snakker lidt om det, er, at vi ikke
ønsker en kontrol af restaurationerne. Det gør
vi stadig væk. Vi ønsker bare ikke, at en restauration, som det har været tilfældet i København,
bliver hængt ud uden grund. Det er derfor, vi
ikke synes, det skal være sådan. Det skal være
sagligt.
Hr. Keld Albrechtsen er også meget inde på,
at i de forskellige områder vil kontrollen nu at
blive anderledes. Jamen under udvalgsbehandlingen er det jo blevet sagt flere gange, at mange af de mennesker, der skal kontrollere og styre den her lov, vil være de samme. Der er da
ingen, der tror, at fordi det bliver en anden lov,
ændrer menneskene holdning i dagligdagen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73549;name_party;":
Hvem er det, der er blevet hængt ud uden
grund? Der er blevet offentliggjort mål og
resultater fra Københavns restaurationer, der
har vist en række tilfælde, hvor de hygiejniske
forhold ikke er i orden, kødet ikke er i orden
osv. Er det ikke en god grund til at reagere, at
forbrugeme kan risikere at spise fordærvede
ting, eller at der ikke er gjort ordentlig rent i
køkkenet? Jeg synes, det er en særdeles god
grund til at reagere fra myndighedemes side
med offentliggørelse.
Derfor må jeg tage stærkt afstand fra udtrykket om, at nogen skulle være hængt ud uden
grund. Problemet er, at fremover vil der ikke
blive hængt nogen ud, heller ikke selv om der
er grund til det. Det er det, der er problemet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hvis en restauration har begået noget groft
uansvarligt, er vi lidt mere ansvarlige end Enhedslisten, for så mener vi faktisk, at virksomheden bør lukkes omgående.";Keld Albrechtsen
74483;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er meget glad for,
at vi er nået så vidt nu. Jeg vil godt skyde en
hvid pind efter de argumenter, der har været
for, at det her er en forhastet beslutning. Sjældent har jeg medvirket til et lovforslag, hvor vi
har brugt så mange kræfter på at få undersøgt
alle hjømer, og hvor der er blevet stillet så
mange spørgsmål, og jeg synes faktisk, der er
grund til at rose både ministeren og Fødevare-

2245

ministeriets embedsmænd for det arbejde, de
har gjort for at tilfredsstille og tilgodese alle
parter.
Der er ikke tale om, at vi får hastet tingene
igennem. De har været undervejs i utrolig lang
tid, og i forhold til den generelle lovgivning i
Folketinget må man sige, at lige præcis dette
lovforslag startede vi med at diskutere, allerede
da redegørelsen kom i starten af året. Så jeg ser
altså ikke nogen som helst begrundelse eller
noget sagligt argument for, at loven udskydes.
For Det Konservative Folkeparti er der to
principper, der har været afgørende. For det
første, at vi fik en enstrenget kontrol, og for det
andet, at det blev en ensartet kontrol. Begge
dele mener vi medvirker til at forbedre kontrollen og generelt styrke forbrugerinteresser i
Danmark.
Vi må også sige, at det for os har været et
kardinalpunkt, at der skete en forenkling af den
lovgivning, der er i dag. Den er alt for kompliceret, og de ønsker er blevet imødekommet.
Af vores betænkningsbidrag fremgår det
også meget klart, at vi er meget glade for, at det
meste af udvalget har kunnet tilslutte sig, at
nogle af de steder, hvor vi har ment der var lidt
knaster, bl.a. om offentliggørelse og om uddannelseskravene, er det lykkedes for os at få nogle
gode svar fra ministeren, som gør, at vi føler, at
vi har en stol at holde fast i. Der er ikke vidtgående bemyndigelser på de områder, så vi
ved, hvordan loven vil blive praktiseret efterfølgende.
Jeg har også hørt ordførere sige i dag fra
talerstolen, at det her burde være en forbrugerlov. Nu er det altså en lov om fødevarer, og der
er mange agenter, når vi taler fødevarer. Der er
ikke kun forbrugere, der er også virksomheder i
den anden ende, der er producenter, og jeg
synes, det er meget, meget vigtigt at holde fast
i, at der er en sammenhæng i de her ting. Jeg
synes da også: det er værd at notere sig, at forbrugernes ypperligste talerør, Forbrugerrådet,
støtter lovforslaget. Det er meget vigtigt at have
på plads.
Så har der også været en masse debat om det
her med ensartetheden, om der er nogen
eksempler på, at man i dag administrerer reglerne uensartet, og der har været fokus på den
måde, levnedsmiddelkontrollen i København
har varetaget sin opgave på.
For at der ikke skal være nogen tvivl om det,
synes jeg, det er vigtigt fra talerstolen at få sagt,
at vi gennem mange, mange bilag under .

2246

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)

udvalgsbehandlingen faktisk har fået fremlagt
eksempler på, at kontrollen foregår uensartet i
dag. Det er mere for, at det ikke skal stå uimodsagt, at både Det Konservative Folkeparti, CD
og andre ligesom skulle medvirke til en ny lov,
selv om der ikke var problemer med den gamle.
Jeg står her med et bilag, der hedder bilag
129, som er en besvarelse fra Fødevareministeriet, men jeg refererer i øvrigt til ministerens
svar på spørgsmålene 36, 46 og 89, hvoraf det
klart fremgår, at der er en uensartet kontrol i
dag, og det er endda sådan, at de svar, vi har
fået fra miljø- og levnedsmiddelkontrolenhedeme forskellige steder, klart viser, at man altså
med praksis i dag ikke varetager kontrollen på
ensartet måde.
Derfor er der også en berettigelse med hensyn til at få den her lov igennem, og jeg synes,
det er positivt, at så stort et flertal i Folketinget
ved tredjebehandlingen har tænkt sig at stemme for. Jeg synes, det lover godt for det arbejde,
som vi i Folketinget efterfølgende har på vores
skuldre. For sagen er jo den, at selv om vi vedtager den her fødevarelov, vil det jo fortsat blive sådan, at Fødevareudvalget vil følge lovens
videre gang og sikre sig, at den udmøntning,
som skal ske efterfølgende i praksis, kommer til
at ske på en måde, så det bliver til gavn for forbrugeme, og også så kontrollen bliver ensartet
og enstrenget.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
78693;name_party;":
Jeg skal medgive fru Lene Espersen, at det også
har undret os i SF, at Forbrugerrådet er med på
den her model.
Men det, der er afgørende her, er jo kritikken
af, at hvis først nogle store organisationer inklusive Forbrugerrådet - og de må jo selv svare
for, hvordan de kan komme til så besynderligt
et resultat - er blevet enige, så tyder det på, at
så er der ikke meget i Folketinget, der kan rokke ved det, for så er beslutningen taget. Det er
det klare billede, der står tilbage. Det synes jeg
bare er demokratisk ret betænkeligt.
Så vil jeg gerne have et klart svar på, om Det
Konservative Folkeparti synes, det er betryggende, at man nu skiller levnedsmiddel- og
miljøkontrollen ad uden overhovedet at have
nogen klare retningslinjer for, hvordan arbejdet
i miljøkontrollen bliver varetaget. Kan De Konservative virkelig forsvare det over for sit kommunale bagland?

Så vil jeg for det tredje og sidste spørge, om
de dér konkrete eksempler, som fru Lene
Espersen nævner på uensartet kontrol, hvordan
de skulle have været udøvet på en ensartet
måde efter Det Konservative Folkepartis mening. Der er en sag her med anvendelse af rå
æg, hvor der i nogle tilfælde er sket en skriftlig
indskærpelse og i andre tilfælde en politianmeldelse. Skulle de have været politianmeldt alle
sammen uden at tage i betragtning, hvilken
type af virksomhed vi havde med at gøre, og
hvilke erfaringer kontrolmyndigheden havde
med dem?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
80151;name_party;":
Hr. Jøm Jespersen spørger, om det er de store
organisationer, som bare er inde og banke Folketinget på plads.
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at da den
her debat startede - for mit vedkommende er
det for ca. to år siden - valgte jeg i forskellige
medier at gå ud at sige, at jeg mente, der var
behov for en ensartet kontrol, og at jeg mente,
der var behov for, at vi greb tingene an på en
anderledes måde.
Den konservative folketingsgruppe vedtog i
sommeren sidste år et fødevarepolitisk udspil,
som indeholdt de generelle retningslinjer, som
vi i dag står og diskuterer. Så vi var altså ude
sådan ca. et halvt år, før de store organisationer
overhovedet fik taget sig sammen til noget som
helst. Jeg vil i hvert fald derfor gerne have mig
frabedt, at vi skulle have nogen som helst andre
intentioner end at gennemføre det, som har
været Det Konservative Folkepartis erklærede
politik igennem meget, meget lang tid.
Så spørger hr. Jørn Jespersen, om jeg finder
det betryggende, at man skiller miljø- og levnedsmiddelkontrollen ad. Vi har været meget
optaget af det her spørgsmål, men jeg synes, det
er vigtigt at få fortalt tilhøreme i dag, at der
faktisk er masser af eksempler på, at miljøkontrollen og levnedsmiddelkontrollen i dag er
adskilt, og hvor det fungerer storartet: et eksempel er fra Århus Amt. Men vi er naturligvis
fortsat meget optaget af og har lyttet meget til
de henvendelser, der er kommet fra bl.a. KL, for
at sikre os, at miljøkontrollen kommer til at
foregå på en forsvarlig måde.
Derfor stillede jeg også et spørgsmål her i
slutningen af fasen til miljøministeren, ikke til
fødevareministeren, for at have en sikkerhed
for, at miljøkontrollen ikke bliver forringet, og

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 홢
9)
det svar og den bekræftelse har vi fået fra miljøministeren.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Allerede under førstebehandlingen gav jeg
udtryk for, at Fremskridtspartiet gik ind i det
arbejde her, fordi det er godt, vi har en god
kontrol her i landet, men en centralisering af
området kunne Fremskridtspartiet ikke støtte,
og det kan vi fortsat ikke.
Der er flere grunde: For det første er vi meget
nervøse for, at der bliver for langt fra dem, der
skal kontrollere, og ud til virksomhederne, altså
dem, der producerer fødevarerne.
Dernæst er der en anden ting, som jeg igen
vil lægge tryk på, og det er, at når der kommer
kontrol ud til de virksomheder, er det ikke bare
kontrol: de betragtes også mange gange som en
servicevirksomhed.
Vi har jo mange mindre virksomheder her i
landet, også inden for fødevaresektoren, og de
vil meget gerne i dialog med kontrollen. Det ser
jeg der er fare for at de ikke kan komme, hvis
det hele bliver centraliseret og styret herovrefra.
Altså med andre ord, jeg er bange for, at den
tillid, der er opbygget mellem kontrolvirksomheden og i det her tilfælde fødevarevirksomheden, vil gå tabt ved, hvis vi centraliserer det
hele.
Jeg vil gerne opfordre til, at man stemmer for
de tre ændringsforslag, som er fremsat af Venstre, SF og Kristeligt Folkeparti. Vi er ikke betænkningsberettigede i udvalget, derfor har vi
ikke skrevet noget, men vi stemmer for de tre
ændringsforslag. Det vil rette meget op på den
lovgivning, vi er i gang med.";Lene Espersen
83400;title_name;":
Vi er i gang med andenbehandlingen af lovforslag nr. L 9, forbrugerloven, et lovforslag, som
er med til at skabe sammenhæng hele vejen
igennem fra jord til bord.
Jeg synes, det har været udmærket, at der
også her i dag har været en debat om L 9, sådan
som der har været, siden den blev fremsat,
Fru Mariann Fischer Boel var på en række af
de overordnede linjer enig i de tiltag, der ligger
i lovforslaget. Der var nogle områder, hvor fru
Mariann Fischer Boel havde betænkeligheder.
Det vil jeg vende tilbage til.
En ting vil jeg gerne helt klart afkræfte, nemlig at der skulle være skjulte dagsordener i forhold til miljødelen. Det er der ikke. Regeringen
har tværtimod været helt åbne på det punkt.

2247

Det er så også et svar til både hr. Jøm Jespersen
og hr. Keld Albrechtsen. Vi har været helt åbne
på det punkt. Vi har sagt: Fordi vi har et problem i forhold til miljødelen, vil vi ikke forhindres i at lave det optimale i forhold til fødevarekontrollen.
Derfor har vi givet nogle tilsagn - som også
er blevet refereret her fra talerstolen i dag - om
ingen forringelse, selvfølgelig. Vi har også givet
tilsagn om, at der nu går et hurtigt arbejde i
gang i et ordentligt, fornuftigt samarbejde med
kommunerne, så vi også får løst det problem.
Og vi har sagt: Vi skrider ikke frem på det her
område, før det problem bliver løst. Så synes
jeg næsten ikke, man kan få ret mange og bedre
forsikringer.
I forhold til offentliggørelse og kontrol, som
jo også har fyldt en del, vil jeg gerne vedkende
mig den model, der har ligget til grund i den
tid, jeg har haft fornøjelsen af at være minister,
nemlig at offentliggørelse kan og bør være et
godt instrument, men det skal være noget, som
man kan forholde sig til, og derfor er det, det
handler om, at det skal offentliggøres, når der
er foretaget en restriktion over for virksomheden enten i form af politianmeldelse, accept af
bøder, eller at der er blevet fjernet varer fra hylderne, osv. Det er den linje, der ligger i offentliggørelsesmodellen, som jeg opererer med.
Endelig er det også vigtigt at få sagt til fru
Mariann Fischer Boel, når det gælder gebyrerne, at regeringen har ingen intentioner om at
ændre den politik, der bliver ført i dag. Faktisk
har jeg selv været optaget af, at vi kunne gøre
noget for de små og mellemstore virksomheder.
Hvis man kigger på finansloven, vil man se,
at midlerne også er til stede i BO-årene. Regeringen har ingen intentioner om at lave om på
det, men jeg bliver selvfølgelig nødt til at sige,
at i sidste instans vil det selvfølgelig være finanslovsstof, det her. Men der er ingen intentioner fra regeringens side om at ændre i det.
Så var der hr. Jørn Jespersen. Det var jo
punktvis en fornøjelse. Jeg har et problem med
hr. Jørn Jespersen, som ikke havde hørt ét eneste argument. Altså man kunne sådan spydigt
sige, om hr. Jørn Jespersen så har kontaktet sin
ørelæge for nylig, eller om hr. Jørn Jespersen
virkelig har haft både hænder og albuer oppe
foran hovedet, hver gang der er blevet diskuteret, for der er brugt masser af ordentlige og
gode argumenter. Jeg skal prøve at komme med
nogle af dem igen.

2248

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)

Lad mig i øvrigt lige sige om det dér med
organisationerne. Nu er det blevet til noget forfærdeligt noget, at regeringen åbenbart vil have
støtte fra bl.a. Forbrugerrådet, men også andre
organisationer, FDB osv., landbrugets dele, osv.
Dertil vil jeg sige, at det har jeg ingen problemer med. Jeg har såmænd ikke nogen problemer med, at der er nogle, som synes, at det,
regeringen foreslår, rent faktisk er ganske fornuftigt.
Det er nemlig kommet den anden vej rundt,
som også, jeg tror, det var fru Lene Espersen,
klart gav udtryk for. Vi har diskuteret de her
ting. Vi vidste, at vi ville ændre på det her
område, og spørgsmålet, som nogle af os stillede os selv, var: Hvordan kan vi gøre det her
optimalt?
Og til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har det altså
ikke sådan, som jeg nærmest kunne høre på det
indlæg, hr. Keld Albrechtsen kom med, at alt er
i sin skønneste orden, som det er i dag. Hvis det
var det, hr. Keld Albrechtsen, så tror jeg ikke, at
fødevarer, fødevaresikkerhed osv. fyldte så meget på dagsordenen, som det rent faktisk gør.
Men det var jo nærmest et stort skønmaleri af,
hvad der foregår i dag, at her var der ingen
problemer overhovedet, det var det fuldstændige forsvar, hr. Keld Albrechtsen kom med: Nu
var det bare i orden, og nu vil vi ødelægge det,
der var i orden.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Læs aviserne, følg med i debatten, så tror jeg, hr. Keld
Albrechtsen også vil konstatere, at det faktisk
ikke er alting, der er i orden i dag, tværtimod er
der behov for at gøre noget.
Lad mig bare lige også få manet i jorden, at
det ikke er sådan, som hr. Keld Albrechtsen gav
udtryk for, at al faglig ekspertise i dette land er
enig med hr. Keld Albrechtsen. Det er rigtigt, at
de, der har været fremhævet i debatten, ikke
overraskende er repræsentanter for kommunerne og for de lokale levnedsmiddelkontrolenheder, som har været en del af den her debat. Det
er ikke overraskende. Men der er faktisk også
andre i dette land, som har forstand på det.
Så bruger hr. Jøm Jespersen megen tid på at
harcelere over statsliggørelsen, centralismen,
som der ligger i det, og at vi har været bydrenge, og at det har været bestillingsarbejde. Det
med bydrenge og bestillingsarbejde mener jeg
at jeg har svaret helt konkret på: det er ikke
korrekt, men regeringen har ikke noget imod, at
der også er store organisationer, som er enige

med regeringen. Det synes vi da ikke er specielt
dårligt.
Hvad er det, vi gerne vil, hr. Jørn Jespersen?
Det, regeringen egentlig har et målrettet ønske
om, er at skabe sammenhæng, det er at skabe
sammenhæng i tingene her, og ikke, at vi skal
sidde i hver vores kasse og kontrollere vores
fødevarer, men at vi får tænkt helheder, og derfor er det her sådan, at nu vil det både være den
nuværende levnedsmiddelkontrol, det vil være
Kødkontrollen, det vil være Plantedirektoratet,
det vil være Fiskeridirektoratet, det vil være
Veterinærdirektoratet, som nu samlet får mulighed for at koordinere tingene og gøre en
helhedsindsats.
Må jeg så godt sige omkring centralisme:
Man kan faktisk, hr. Jøm Jespersen, vende det
her rundt og så sige, at her er der tale om decentralisering. For hvad kommer der nu til at
ske? Nu kommer der nemlig til at ske det, at
også meget af det, som i dag foregår centralt,
rykker ud i ca. 10 faglige enheder, som får stor
kompetence, som vil være lige nøjagtig derude,
hvor forbrugeme er, hvor virksomhederne er,
osv. Så jeg betragter lige så meget det her som
værende et decentraliseringsforsøg.
Men det, der har været det overordnede i
hele det her for regeringen og for de partier,
som har støttet regeringen, har været at gøre
det bedre. Derfor synes jeg ikke, det er særlig
interessant at bruge tid på fortiden: Hvordan
har vi nu kontrolleret her? Hvordan har vi gjort
det der? Vi har faktisk været dybt optaget af at
skabe de sammenhænge med de midler, som vi
har til rådighed i dag, og det er det, der kommer til at ske med lovforslaget her.
Så må jeg på det kraftigste afvise, at her skulle der være tale om sjusk med lovgivningen. Jeg
skal bare gøre opmærksom på, at jeg tror, vi er
oppe i nærheden af 140 spørgsmål, som er besvaret: der har været to tekniske gennemgange
for udvalget, og der har i hvert fald været to
samråd. At kalde det lovsjusk, tror jeg ikke man
kan gøre. Dertil synes jeg, det har været for
grundigt behandlet.
Må jeg slutte med afsæt i det, hr. Keld AIbrechtsen nu siger om, at det her skal hastes og
sjuskes igennem, og nu vil tingene blive forringet. Det er ganske enkelt ikke korrekt, hr. Keld
Albrechtsen. For det første mener jeg ikke, der
er belæg for at sige, at det er hastet og sjusket
igennem, men at det vil indebære forringelser,
mener jeg heller ikke der er grund til at påstå.

'
(282)
Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9) ,
Tværtimod - for at vende tilbage til det, der
var mit udgangspunkt - er det her et forsøg på
og, synes jeg, et ordentligt, velment forsøg på at
skabe nogle sammenhænge nogle steder, hvor
vi i dag ikke pr. automatik har sammenhæng,
udnytte de fælles ressourcer, der er. Og jeg er
overbevist om, at det forslag, der ligger her, vil
komme til at danne grundstammen, som i realiteten betyder to ting, som går godt hånd i
hånd: Højere forbrugerbeskyttelse i dette land,
som er den overordnede målsætning for det
her, og hvis vi deraf kan få et afløb, som også
danske fødevarer på eksportmarkederne kan få
gavn af det, ja, så har jeg ingen problemer med
det.
Jeg er glad for den grundige diskussion her i
dag, jeg er glad for det grundige arbejde, der
har været gjort i udvalget undervejs, og jeg
glæder mig meget til, at det her lovforslag bliver vedtaget, inden Folketinget går på sommer- ' ferie. Der er meget, vi skal i gang med, men vi
har fået et fundament, som er helt vitalt i forhold til fremtiden.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
92342;name_party;":
Ministeren sagde, at jeg havde begået et skønmaleri af det nuværende system. Det har jeg
ikke. Jeg har tværtimod sagt, at også det kan
blive bedre, men det er jo ikke noget argument
for nu at begynde at ødelægge det, som fungerer.
Og hr. minister, det er altså ikke levnedsmiddelkontrollen, der har forårsaget alle disse salmonellatilfælde. Det er rent faktisk noget, der
foregår ude i produktionen. Men ministeren fik
det nærmest til at lyde, som om det var den
lokale levnedsmiddelkontrols skyld, at vi har
alle disse skandaler, som fanger overskrifterne i
aviseme. Sådan er det jo ikke.
Ministeren siger, at ikke sker nogen forringelser, men ministeren svarer ikke konkret på
mit spørgsmål. Hvordan vil ministeren forklare,
at en indskrænkning i adgangen til at offentliggøre måleresultater ikke er en forringelse? Selvfølgelig er det en forringelse. Dermed fratager
man levnedsmiddelkontrollen et instrument til
at beskytte forbrugerne. Selvfølgelig er det en
forringelse, hr. minister, ligesom dette, at man
reelt afskaffer ankemuligheden. Det er da også
en forringelse: det kan ingen da komme udenom.
Så må jeg blot komplimentere ministeren for,
at han kan få sit forslag til at være en decentra-

2249

lisering. Det må jeg sige, det er flot udtrykt. Tillykke med det!
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil gerne starte med at medgive ministeren,
at når vi snakker om centralisme, er forslaget
med hensyn til sådan den rent geografiske
lokalisering ikke så meget anderledes end det
ændringsforslag, V, SF og Kristeligt Folkeparti
har stillet. Der er i hvert fald tale om nogenlunde samme struktur.
Dér, hvor centralismen kommer ind, er ved
beslutningskompetencen, hvor der i vores forslag er tale om, at vi har en decentralt struktu
og en decentral beslutningskompetence og dermed en pluralisme i kontrolsystemet, som vi
synes er meget nyttig og gavnlig, hvorimod der
i ministerens forslag er en monopolisering af
beslutningskompetencen: det er kun én eneste
instans, der har det samlede og overordnede
ansvar for hele denne sag, og det synes jeg er
lidt betænkeligt. Det er dér, centralismen efter
min opfattelse kommer ind og er uheldig.
Så vil jeg gerne sige, at ministeren lægger
meget vægt på, at jeg må have gjort mig voldsomme bestræbelser på at undgå at høre alle de
eksempler, der er kommet. Det er ikke min
oplevelse. Jeg synes faktisk, jeg har gjort mig
meget umage med at finde ud af, hvad det er,
der ligger i de eksempler. Og jeg må bare sige,
at jeg synes ikke, at spørgsmålene med hensyn
til de eksempler, der er blevet nævnt, er blevet
besvaret særlig fyldestgørende. For når man
spørger om, hvad de så skulle have gjort derude, hvis de nu havde været statslige, så får
man ikke noget svar på, om det er politianmeldelsen, der er den rigtige metode, om det er
påbudet, om det er en undersøgelse.
Det er selvfølgelig, fordi det kan man ikke
sige generelt. Det afhænger af den konkrete
situation, den konkrete virksomhed, og det vil
det også komme til at gøre, når det er en statslig
enhed, der udfører den. Der er tale om en
behovsorienteret kontrol. Og de eksempler, der
er blevet nævnt på uønsket uensartet behandling, er kun eksempler på en behovsorienteret
kontrol, som vil fortsætte uændret, og derfor er
det efter min opfattelse dårlige eksempler. Men
bevares, de er der: jeg synes bare, de er dårlige.
Så vil jeg sige om miljøkontrollen: Jamen det
er da meget sødt - havde jeg nær sagt - at regeringen siger, at den har givet et tilsagn om, at
der ikke sker forringelser af miljøkontrollen. Og
det bebrejder jeg sådan set heller ikke regerin-

2250

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)

gen, for en regering, der kan komme igennem
med lovgivning ved at give et tilsagn om, at det
skal vi nok sørge for - det er da meget fint set
fra regeringens side.
Det, der bare undrer mig, er, at der er et flertal af folketingsmedlemmer, der lader sig nøje
med en så tynd hensigtserklæring. Det tror jeg
ikke ministeren havde gjort, hvis han var folketingsmedlem. Det håber jeg da i hvert fald ikke.
Så ville man da have forlangt at se konkrete
planer for, hvordan et givet problem skal løses.
Men man må altså sige, at der er et flertal i
det her Folketing: Socialdemokratiets medlemmer, Det Radikale Venstres medlemmer, Det
Konservative Folkepartis medlemmer og CD's
medlemmer, som lader sig nøje med at få at
vide, at det problem skal vi nok løse. Vi ved
intet om, hvordan det bliver løst. Vi har ingen
sikkerhed for at se løsningsmodellen i Folketinget. Det klarer regeringen internt. Det er en
meget, meget stor tillid, som regeringen måtte
ønske sig at nyde noget tiere, er jeg sikker på.
Så er der spørgsmål om offentliggørelse. Dér
har hr. Keld Albrechtsen i virkeligheden slet
ikke forstået, hvor alvorlig sagen er. Han har
nemlig ikke opdaget det sidste svar, der er
kommet, eller rettere sagt betænkningsbidraget.
Nu er der et flertal af partier inklusive regeringspartieme, der siger, at der kun må ske
offentliggørelse af fysiske og juridiske personer,
hvis der har været påbud om omsætningsbegrænsende foranstaltninger, accepterede bødeforlæg eller der er modtaget en dom.
Det er en meget, meget voldsom indskrænkning af mulighederne for at offentliggøre kontrolresultater. Det er en massiv svækkelse af
forbrugemes informationsniveau, og jeg har
ikke hørt nogen fra regeringspartierne, fra Socialdemokratiet og fra Det Radikale Venstre
forsvare denne massive indskrænkning af forbrugemes informationsniveau.
Jeg synes i det hele taget, det er karakteristisk, at en del af de partier, der stemmer dette
igennem, ikke engang finder det ulejligheden
værd under en andenbehandling at forsvare,
hvorfor de holder fast i tingene og argumenterer mod ændringsforslagene. Det er da en underlig despekt for den parlamentariske proces,
at to partier, der bakker den her lov op, ikke
engang gider argumentere fra Folketingets talerstol for, hvorfor de gør det.
Så skal jeg endelig sige, at jeg synes ikke, der
er kommet noget særlig tilfredsstillende svar

om gebyreme, som der er blevet spurgt om.
Kan man forstå det på den måde, at det betænkningsbidrag, der ligger fra et flertal, med
sikkerhed betyder, at den fritagelse for kontrolgebyr, som små og mellemstore virksomheder
hidtil har haft, vil fortsætte, eller er det bare et
udtryk for en intention hos regeringen?
Så skal jeg af hensyn til de spørgsmål, som
ikke bliver afklaret her, bede om, at forslaget
kommer tilbage i udvalget til fornyet behandling.";Keld Albrechtsen
98808;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gøre det helt klart for hr.
Jørn Jespersen, at det ikke er korrekt, når det
bliver udlagt sådan, at det her er en massiv forringelse i forhold til forbrugerne med offentliggørelse af kontrolresultateme.
Det kommer selvfølgelig an på, hvilken indgangsvinkel man har til det, men det, jeg har
været optaget af, har været at offentliggøre de
steder, hvor der er grund til det, hvor det er
sådan, at forbrugerne hat krav på at få at vide,
at her er der nogen, som springer over, hvor
gærdet er lavest, men også af hensyn til de
virksomheder, som opfører sig ordentligt og
gedigent. De er jo i en unfair konkurrence med
dem, som springer over, hvor gærdet er lavest.
Med hensyn til nogle af de eksempler, jeg har
set, bl.a. på restauranter, som der har været talt
så meget om, er mit svar: Hvorfor er de ikke
blevet lukket i stedet for? Det synes jeg måske
var betydelig bedre forbrugerinformation.
Det kan jo ikke være sådan, at forbrugerne
skal være afhængige af at have det sidste nummer af Politiken, hvor man offentliggjorde nogle ting, med i baglommen, når man skal ud og
spise på en restaurant. Indgangsvinklen må
selvfølgelig være, at tingene er i orden. Vi bruger de muligheder, vi har i form af påbud,
måske fratagelse af autorisationer, lukning osv.,
hvis det er grove tilfælde. Det er det, hele linjen
har balanceret på, fra jeg fik skabt lovmæssig
mulighed for at offentliggøre kontrolresultater.
Glem ikke det. Det var denne regering, som
skabte den lovmæssige hjemmel til det. Derfor
har vi nu ført en linje, som hedder: Når der
foregår et eller andet, som kræver en restriktion, fjernelse af varer, accept af bøder osv....
Så det er ikke korrekt, at det her vil være en
voldsom forringelse. Tværtimod. Det er også
forbrugerpolitik.

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 9)

2251

(Kort bemærkning).
Har ministeren gjort det? Har ministeren taget";Henrik Dam Kristensen
100702;name_party;":
nogen som helst konkrete initiativer? Er der
Jo, men jeg anerkender fuldt ud, at det er den
nogen som helst steder i det lovforslag, som nu
nuværende regering, som skabte lovhjemmelen
er til behandling, noget, som skærper kursen
til at offentliggøre kontrolresultater. Det har vi
over for dem, som overtræder reglerne? Hidtil
støttet regeringen i. Vi synes, det var en god
har vi ikke kunnet få nogen som helst oplysninting. Derfor er vi meget kede af, at det nu bliver
ger om, at der skulle være nogen som helst, der
ødelagt, og jeg vil gerne bede ministeren om at
førte til en skærpet kurs, men det kan være,
forklare, hvordan det kan være, at de restauministeren vil oplyse det nu fra talerstolen.
ranter, der er blevet offentliggjort, og som har
haft fejl med fordærvede fødevarer, med mang- Hermed sluttede forhandlingen.
lende rengøring osv., ikke blevet lukket under
de nuværende regler, hvis det er det, der er
regeringens politik? Hvorfor har man ikke ud- Afstemning
stedt regler til den lokale fødevarekontrol om,
at de restauranter skal lukkes? Det har man jo
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 40 stemikke gjort. Er det så, fordi der ikke har været
te for, 63 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
lovhjemmel til det? Og hvis det er tilfældet,
kommer der så lovhjemmel i den nye lov, så vi
Ændringsforslag nr. 2, 3, 5 og 6 forkastedes
kan forestille os, at nu bliver de lukket?
uden afstemning.
Ministeren ved udmærket godt, at det kommer der ikke. Der er ingen ændring af lovhjem- Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 9 stemte
melen på det her område, og derfor er det hul
for, 97 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
tale, når ministeren siger, at den type af restauranter, som er blevet offentliggjort, nu skal luk- Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemkes.
ning.
Men hvis det ikke er rigtigt, vil jeg gerne
have et tilsagn fra ministeren fra Folketingets
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandtalerstol om, at der nu vil blive ført en skærpet
ling.
kurs over for restauranterne, så flere vil blive
lukket.";Jørn Jespersen
102762;title_name;"Og så skal jeg spørge, om det ikke er rigtigt
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
opfattet, at det betænkningsbidrag, der ligger
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
fra et flertal, er en væsentlig indskrænkning af
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
mulighederne for at offentliggøre kontrolresul- >jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
tater i forhold til den lovhjemmel, der er i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
103247;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren i det mindste nu
- når også hr. Jørn Jespersen tager spørgsmålet
om offentliggørelse op - begynder at svare på
spørgsmålene. Det har jo unægtelig taget lang
tid at komme så langt.
Så vil jeg godt spørge ministeren, som nu altså vil indskrænke levnedsmiddelkontrollens
mulighed for at offentliggøre resultater af analyser og målinger, at så siger ministeren, at i
stedet for kan man bare lukke restaurationerne:
Har ministeren gjort nogen som helst konkrete
foranstaltninger til at sikre, at man i øget omfang fremover f.eks. vil lukke restaurationer?

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. (Vægtbaseret emballageafgift).
Af skatteministeren (Ole Stavad):
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98).
Der var stillet 22 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

2252

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 90) ,

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Keld Albrechtsen
104410;name_party;":
Der er mange ændringsforslag til dette forslag,
og Det Konservative Folkeparti stemmer for de
ændringsforslag, der er med til at gøre tilværelsen lidt mindre ulidelig for erhvervslivet i relation til denne pakke.
Blandt de mange tidsler, der er i pakken, er
der en, jeg især vil fremhæve, som i kroner og
øre er meget lille, men som i relation til administrativt bøvl er kolossalt stor. Det er den afgift, man har besluttet sig til at foreslå at lægge,
på legetøjsbranchen, afgiften på emballagen
dér.
Vi havde en deputation fra branchens fællesråd i Folketingets Skatteudvalg for nylig, og
den gjorde - havde jeg indtryk af - indtryk på
alle udvalgets medlemmer, fordi det virkede så
åbenlyst urimeligt, hvad branchen skulle udsættes for.
Det gør også altid indtryk på mig, når en
virksomhedsejer - fra firmaet Aage Mottlau,
var det - kommer i udvalget og siger: Hvis
denne lov gennemføres, har jeg ingen mulighed
for at drive min virksomhed videre: det kan
ganske enkelt ikke administreres. Så synes jeg,
man er nødt til at være opmærksom på det. Og
branchen bakker hr. Mottlau op i disse betragtninger.
Jeg ved, at der er kommet en fornyet henvendelse fra firmaet Aage Mottlau. Jeg ved ikke nu,
om den er besvaret af skatteministeren. Det kan
godt være, den er besvaret, mens vi har siddet
herinde. Men jeg vil gerne bede formanden om,
at sagen bliver bragt tilbage til Folketingets
Skatteudvalg, så vi endnu en gang kan se på
den. Hr. Mottlau har nemlig bragt, synes jeg,
adskillige nye synspunkter ind i debatten også i
forhold til, hvordan situationen er på lignende
områder i både Tyskland og Østrig.
Hvis skatteministeren vil være opmærksom
på dette, hvis han endnu en gang ville overveje
denne sag, vil jeg være meget taknemlig. Det
drejer sig efter branchens oplysninger om 5,8
mio. kr., der kommer i kassen. Det må være
muligt for ministeren at finde dem på en anden
måde. Jeg ved ikke, hvor ministeren har fået
den idé fra, at det lige skal være legetøjsbranchen. Det er formentlig en embedsmand i mini-

steriet, der har været irriteret på branchen og
sagt: Nu skal vi lige jagte den. Det såmænd lige
meget, hvilken branche vi jagter. Bare vi kan
gøre lidt fortræd. Og det har regeringen haft
succes med.
Derfor vil jeg gerne have forslaget tilbage til
udvalget, for det kunne være, ministeren ville
tænke sig om og sige: Er det nu ulejligheden
værd at genere en hel branche på grund af 5,8
mio. kr.?
Jeg vil i den forbindelse gerne minde skatteministeren om, hvad erhvervsministeren sagde,
da erhvervsministeren tiltrådte sit job: at hun
ville arbejde for mindre bøvl ude i erhvervslivet.
Det har erhvervsministeren sagt højt og tydeligt, men jeg skal love for, at det er ikke lykkedes for erhvervsministeren, og det er selvfølgelig, fordi skatteministeren er verdensmester i at
skabe problemer ude i det erhvervsliv, som han
så åbenlyst afskyr mere end noget andet.
Derfor beder jeg endnu en gang skatteministeren om at kigge på sagen.";Flemming Hansen
107387;name_party;":
På samme måde som Det Konservative Folkeparti støtter Venstre regeringens ændringsforslag, fordi de dog afbøder de værste urimeligheder i den lov, som bliver voldsomt vanskelig
at administrere for erhvervslivet.
Men jeg vil koncentrere mig om et andet
område:
I lovforslagets bemærkninger er Testpanelets
vurderinger af de administrative konsekvenser
for virksomhederne medtaget, men ministeren
har i et svar til udvalget erkendt, at det lovforslag, som Testpanelet udtaler sig om, ikke er det
lovforslag, der har været til behandling i Folketingssalen.
Derfor er de vurderinger, som Testpanelet
lægger til grund, ikke vurderinger, som vi kan
bygge noget som helst på, og jeg finder det
overordentlig uacceptabelt, at man ikke i bemærkningerne til lovforslaget gør opmærksom
på, at det er et andet forslag, Testpanelet har
udtalt sig om. Og hvis vi i fremtiden skal have
nogen som helst mulighed for at vurdere Testpanelets udtalelser, bør det altså fremgå af bemærkningerne, at der er sket ændringer i lovforslaget efter, at det har været behandlet.
Men jeg noterede mig også skatteministerens
udtalelser i svaret, og jeg ved ikke, om ministeren er inspireret af Søsportens Sikkerhedsråds
motto: »Kun en tåbe frygter ikke havet«, og her

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 90)
taler af bitter erfaring om, at det kun er en tåbe,
der vil føre Folketinget bag lyset.";Mariann Fischer Boel
108768;name_party;":
Da vi havde førstebehandlingen af det her lovforslag, tilkendegav jeg for det første, at det her
var det længste, vi kunne nå i retning af en miljømæssigt rigtig emballageafgift, og for det
andet, at hvis der kom gode ideer fra erhvervslivet, fra dem, det direkte vedrører, skulle vi
selvfølgelig lytte til dem og høre efter, hvad de
sagde. Og hvis de havde bedre modeller, skulle
vi da tage imod de bedre modeller, hvis de
kunne argumentere for dem, men det argument, der bare går ud på, at så lukker man, har
vi jo hørt før, og når de siger det, viser det sig
heldigvis, at det ikke bliver tilfældet.
Det betyder ikke, at det ikke kan være et problem i nogle tilfælde, og derfor lytter vi også.
Og derfor vil jeg med hensyn til det første, jeg
sagde: at det her er det længste, vi kan nå, gerne have en tilkendegivelse fra skatteministeren
om, hvornår vi kan nå længere i retning af at få
den ideelle miljømæssige emballageafgift, som
tager hensyn til, at der er visse former for
emballage, der er mere forurenende og belastende for miljøet end andre, og som ikke kun
er det, vi kan lave på indeværende tidspunkt,
nemlig en kvantitativ måde at tackle det på.
I den forbindelse er spørgsmålet selvfølgelig
for det første, hvornår man er i stand til rent
teknisk/videnskabeligt at finde ud af, hvordan
man griber det an, og for det andet, hvornår vi
så lovgivningsmæssigt kan komme længere.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, når vi vedtager denne lovgivning, som efter SF's opfattelse
er klart bedre end den, vi har - i parentes bemærket er det heller ikke så svært - også at
spørge: Hvad gør vi så derefter? For vi stiler jo
mod noget, der er endnu mere rigtigt og effektivt.
Det er også derfor, vi har accepteret de ændringsforslag, der er kommet, efter at vi har lyttet til industriens repræsentanter, for så gider vi
ikke have mere bøvl med industrien, og så skal
man ikke komme og sige, at det alligevel er forkert, og sådan noget. Nu har man selv ønsket
de her ting, og når industrien varetager forskellige interesser, må vi jo regne med, at de har
forhandlet det igennem og haft det slagsmål
indbyrdes, og så gider vi ikke høre på, at det og
det alligevel ikke passer: nu er det industriens
ansvar - ikke, at vi får afgiften, for den ønsker
vi, og det er Folketinget, der beslutter det, men

2253

den inddeling, der er lavet her, har den selv
ønsket, og den godkender vi. Men det er os, der
beslutter det, og så vi gider ikke have mere bøvl
fra den side.
Det næste i den forbindelse er så de ændringsforslag, der er stillet af Enhedslisten, som
jo er vidtgående i den retning, at man vil gå
længere allerede nu.
Det ville vi også gerne. Problemet er bare, at
vi ikke har noget belæg for, at det kan lade sig
gøre, desværre. Hvis man kunne nå længere
allerede på nuværende tidspunkt, ville det være
fint,
Der er også kommet et ændringsforslag, hvor
der er, om man vil, en uhellig alliance mellem
Enhedslisten og højre side af salen, for det bygger jo på forskellige præmisser, idet man ønsker
at opnå noget forskelligt med det: Enhedslistens
indgang til det er, at man mener, at det er mere
miljørigtigt, mens højre side af salens indgang
til det er, at man gerne vil af med det her, og at
man vil have færre penge ind i det.
Vi synes ikke, den alliance er særlig smuk, og
vi synes ikke, det, der er kommet ud af den, er
særlig kønt, og derfor støtter vi naturligvis ikke
det ændringsforslag.
Med hensyn til de ønsker fra bl.a. legetøjsbranchen, vi har hørt om i udvalget, må jeg
sige, at det altså preller af på mig, at man kommer og siger, at man lukker. Men hvis man kan
komme med et argument, som det måske tyder
på er rigtigt, nemlig at man ikke kan skille
emballagen fra selve legetøjet, så har vi selvfølgelig et problem, og det vil vi godt kigge på,
ligesom vi ville det, da det drejede sig om de
andre ting.
Men det er som en nødforanstaltning og kun,
fordi vi ikke kan komme længere, at vi eventuelt skal acceptere det. Og det dér med, at man
siger, at man er nødt til at lukke, osv., er altså
ikke et argument i sig selv, medmindre man
kan komme med andre argumenter, og dem vil
vi gerne kigge på i den forbindelse, og det forventer jeg også at skatteministeren vil gøre.
Vi kan altså støtte de af skatteministeren stillede ændringsforslag og ikke de af Enhedslisten
stillede ændringsforslag, hvoraf vi for nogles
vedkommende principielt er tilhængere, men
bare ikke mener, at de kan realiseres, og for ét
forslags vedkommende, nemlig ændringsforslaget om glas og komposterbare ting, mener, at
det er i modstrid med den tænkning, der ligger
i lovforslaget, og bryder med den, og derfor kan
vi heller ikke støtte dét.

2254

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 90)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
113485;name_party;":
Jeg skal blot gøre opmærksom på, at Enhedslistens ændringsforslag bygger på, at man selvfølgelig kun skal have grønne afgifter, hvis de
kan være med til at fremme økologisk omstilling, for det er det, der er vores hovedsigte.
Derfor har vi foreslået, at glas og materiale,
som af Miljøstyrelsen er godkendt som komposterbart, selvfølgelig skal være friholdt for en
afgift, idet det kan opmuntre folk til mere omstilling i dagligdagen.
Det er bare for at præcisere, at grønne afgifter
for os først og fremmest er til for at sikre en
økologisk omstilling.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
114080;name_party;":
Blot til hr. Aage Frandsen, som siger, at det ikke
gør indtryk på hr. Aage Frandsen, at en virksomhed lukker: Når man har sin base og sine
forudsætninger i den offentlige sektor, er det
ikke nogen overraskelse, og det behøver hr.
Aage Frandsen ikke engang at sige fra Folketingets talerstol: det ved vi godt.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
114428;name_party;":
For en ordens skyld og i hvert fald til ære for
hr. Flemming Hansen, selv om det ikke burde
være nødvendigt at sige det: Jeg sagde ikke, at
det ikke gør indtryk på mig, at en virksomhed
lukker. Jeg sagde: at det ikke gør indtryk på
mig, at man fra en virksomheds side siger, at
den lukker. Men hvis man kommer med saglige
argumenter, der viser, at der er nogle ting, der
ikke kan administreres osv., så gør det indtryk.
Selvfølgelig gør det da indtryk på enhver, at
en virksomhed lukker, men ikke, at man siger
det, for det har vi hørt så tit, og »ulven kommer«, skal man altså ikke sige for mange gange.
Men det, at der er nogle, der siger det, skal ikke
afholde mig fra at vurdere sagen helt uafhængigt af, at man kommer med den påstand.
Bare for at der ikke skal opstå misforståelser:
Jeg ønsker da ikke, at en virksomhed skal lukke. Og om man har sin base i den offentlige
sektor eller i den private sektor, er sagen uvedkommende. Det burde det i hvert fald være, og
det er det for vores vedkommende.";Aage Frandsen
115453;name_party;":
Må jeg spørge hr. Flemming Hansen: Hvis nu
ministeren er indstillet på at kigge på det pro-

blem med hensyn til legetøj, som hr. Flemming
Hansen uddybede, og indstillet på at komme
med et ændringsforslag om, at legetøj udgår af
emballageloven, er Det Konservative Folkeparti
så villigt til at stemme for emballageloven?
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
115815;name_party;":
Nej, det kan jeg forsikre fru Sonja Albrink om at
vi ikke er. Jeg tog bare en åbenlys urimelighed
op, som branchen vurderer vil koste den 5,8
mio. kr. Og det er jo ikke, fordi det uoverskuelig mange penge, men vores indstilling til denne lovgivning er klar, og det står også i betænkningen, at vi har den indstilling, og vi vil blive
ved med at sige nej tak.";Flemming Hansen
116205;name_party;":
Selve hovedsigtet med dette lovforslag er vi
enige i, nemlig at begrænse diverse former for
emballage, men vi synes ikke, regeringen har
gjort arbejdet godt nok til, at vi vil tage ansvaret
for denne lov.
Vi anerkender, at de ændringsforslag, der er
kommet fra skatteministeren, trækker i den rigtige retning, og derfor stemmer vi også for dem.
Og vi stemmer også for det ene ændringsforslag fra Enhedslisten, som vi mener også er et
forslag i den rigtige retning, nemlig at der ikke
må beregnes afgift af materiale af glas og komposterbart materiale.
Men på grundlag af en samlet vurdering vil
vi undlade at stemme til lovforslaget, og det vil
vi gøre ud fra den betragtning, at der er alt for
mange løse ender og for meget administrativt
besvær.
Det er et af de lovforslag, der burde have
været gennemarbejdet bedre. Så tror vi der
kunne være kommet en god lov ud af det, men
sådan som det foreligger nu, er det ikke godt
nok.";Flemming Kofod-Svendsen
117165;title_name;":
Jeg undrer mig en del over konklusionen hos
Venstre og De Konservative, for efter at vi har
oplevet, at man har været meget arge modstandere af den lovgivning, vi har i øjeblikket, og
har fortalt vidt og bredt, at den var skadelig og
umulig at administrere, at det ikke kunne lade
sig gøre at få den til at virke, og at den heller
ikke ville hjælpe på miljøet, kommer vi så med
et andet lovforslag, hvor jeg tror, man får svært
ved at finde fortilfælde, hvor man har oplevet
så stor lydhørhed over for erhvervslivet, og

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 90)
hvor jeg uden at overdrive kan sige, at sådan
som lovforslaget er skruet sammen, når det er
blevet vedtaget med ændringsforslagene, er det
udarbejdet i et tæt samarbejde med de brancher
og organisationer, som skal stå for administrationen af den opgave.
Dertil kommer, at det er et lovforslag, der
ikke betyder, at vi får flere penge i kassen, end
vi får med den gældende lovgivning.
Derfor kan jeg ikke lade være med at undre
mig over, at Venstre og De Konservative meddeler i betænkningen, at de vil stemme imod
det. Det undrer mig.
Og hvis man forestillede sig, at det kunne
lykkes Venstre og De Konservative at få flertal
for deres synspunkt, ville konsekvensen være,
at den lovgivning, som vi har i øjeblikket, og
som Venstre og De Konservative har været
meget kraftige modstandere af, vil stå tilbage.
Og det ville lykkes at få forkastet en lovgivning,
der giver et uændret provenu, og som er udarbejdet i et tæt samarbejde med virksomhederne.
Det er bare en konstatering.
Så har hr. Flemming Hansen nævnt det særlige problem omkring legetøj, og her forstår jeg,
at uanset om hr. Flemming Hansen får indrømmelser, er det ikke noget, der påvirker ham. Så
selv om vi retter de problemer, som hr. Flemming Hansen ser i lovforslaget, og selv om
loven ikke vil give flere penge i kassen, og selv
om forslaget er lavet sammen med erhvervslivet, så gør det ikke indtryk på hr. Flemming
Hansen.
Men erhvervslivet skal ikke bøde for, at den
konservative repræsentant på området ikke er
indstillet på at gå ind i et konstruktivt samarbejde om løsningerne, og derfor vil jeg gerne
give et tilsagn om, at området legetøj er vi i
gang med at se nærmere på. Og det er et
spørgsmål, om vi ikke skal tage dette område
ud, fordi der, som hr. Aage Frandsen netop
sagde, her har vist sig at være reelle problemer.
Vi lytter til argumenterne, og kommer der
argumenter, der skaber usikkerhed med hensyn
til, om vores grundlag har været rigtigt, så retter vi det. Og hellere rette et sted for meget end
et sted for lidt. Det har faktisk været både min
og regeringens indstilling og indstillingen hos
partierne bag lovforslaget på det her område. Vi
vil ikke efterlade uløste problemer, i den udstrækning vi overhovedet kan sikre, at vi får
løst problemerne, inden loven kommer til vedtagelse ved tredje behandling.
II

2255

Fru Mariann Fischer Boel nævnede Testpanelet, og her kan jeg sige, at Testpanelet har set på
det forslag, som var til høring, og som jeg også
sikrede mig at Folketingets Skatteudvalg fik
oversendt. Og jeg beklager selvfølgelig, at det
ikke er fremgået fuldstændig klart af bemærkningerne, at det er lovforslaget i den udformning, Testpanelet har udtalt sig om.
Så kan vi jo strides om, hvorvidt det nye lovforslag med de ændringer, der er kommet ind,
gør nogen væsentlig forskel, men det får vi vel
afklaret i og med, at jeg har givet udvalget et
tilsagn om også at sende lovforslaget her til
høring i Testpanelet, når det er vedtaget, og så
kan vi jo se, om det ændrer noget i forhold til
de første besvarelser.
Hr. Aage Frandsen vil jeg gerne give et tilsagn om, at vi både fra Skatteministeriets side
og med hensyn til min kollega miljøministeren
vil følge det tæt og presse på, alt det vi kan, for
at fortsætte udviklingsarbejdet, så vi så hurtigt
som overhovedet muligt kan tage det næste
skridt, så vi ikke alene pålægger en afgift, der
begrænser mængden af emballage, men forhåbentlig også får indsigt og viden til i løbet af én
overskuelig fremtid at kunne differentiere, så vi
får flyttet forbruget over på det mindst miljøskadelige materiale.
Det er en klar målsætning, og det vil jeg gerne give et klart tilsagn om. Jeg er ked af og bange for at sætte dato på, men vi har allerede en
aftale om, at vi løbende følger det her område,
og at vi senest i år 2000 skal have en samlet
vurdering. Og jeg håber, at man på det tidspunkt er kommet så langt i Miljøstyrelsen og
hos dem, vi ellers kan trække på indsigtsmæssigt, at vi ikke alene kan udvide området, men
også kan foretage en differentiering, der gør, at
vi også ad den vej får et stærkere miljøindhold
ind i det, så vi ud over det gode formål at få
begrænset emballagen også får flyttet ressourceforbruget derover, hvor det er mindst skadeligt for miljøet.
Det tilsagn vil jeg gerne give så klart og utvetydigt, som jeg kan, og jeg vil også love, at det
løbende vil blive fulgt op. Og jeg er sikker på, at
hvis hr. Aage Frandsen skulle være i tvivl, vil
han personligt både i udvalget og på anden
måde sørge for at holde både miljøministeren
og mig til ilden.";Ole Stavad
122277;name_party;":
Jeg har med stor interesse lyttet til den debat,
der har været om dette forslag, og da jeg ser, at

2256

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 90)

erhvervsministeren også er i salen, håber jeg, at
erhvervsministeren hører det, jeg siger nu, for
jeg er sikker på, at hun har fulgt denne sag med
lige så stor interesse.
Sagen handler jo i høj grad om, hvordan vi
forbereder vores lovgivning, og da erhvervsministeren tiltrådte, sagde hun, at hun lagde meget vægt på at undgå administrative byrder og
lagde meget vægt på at leve op til ordentlige
forberedelsesprincipper, bl.a. ved benyttelsen af
Testpanelet, sådan at man i forvejen vidste,
hvilke konsekvenser lovforslagene ville få, inden de blev behandlet i Folketingssalen.
Men nu har vi kunnet konstatere, at efter at
erhvervsministeren er tiltrådt, og efter at hun
har sagt de gode ord om de mange gode hensigter, har regeringen fremsat en række forslag,
som man ikke kendte konsekvenserne af, og
hvor man senere har måttet lave loven om,
f.eks. loven om gulpladeafgiften og loven om
emballageafgiften, og der kunne nævnes en
række andre. Og derfor synes jeg, det kunne
være interessant at spørge erhvervsministeren,
om erhvervsministeren finder, at den måde,
Erhvervsministeriets Testpanel er blevet anvendt på, er i overensstemmelse med de intentioner, erhvervsministeren har.
Jeg ser, at erhvervsministeren ryster på hovedet, men erhvervsministeren skal jo om lidt
tage stilling til det her forslag, og erhvervsministeren er jo både medlem af regeringen og
medlem af Folketinget, og jeg går ud fra, at når
erhvervsministeren udtalte sig, som hun gjorde,
da hun tiltrådte, er det, fordi erhvervsministeren ønsker at have hånd i hanke med al erhvervsrelevant lovgivning, uanset om den ligger i Skatteministeriets regi, i Miljøministeriets
regi, i Energiministeriets regi, eller hvor det ligger.
Jeg nævner det, fordi vi jo for et års tid siden
havde en anden debat her i Tinget, hvor statsministeren lagde meget vægt på at lytte til vores ønsker om at begrænse de administrative
byrder og var med til at stemme for et dagsordensforslag, hvoraf fremgik, at der fra folketingsårets begyndelse, altså det folketingsår, vi
er i nu, ikke måtte fremsættes lovforslag i dette
Ting, uden at de på forhånd var testet med henblik på de administrative byrder for virksomhederne.
Men hvis vi i dag går lovkataloget igennem
og ser på de forslag, som regeringen er kommet
med, vil vi se, at en meget stor del af disse lovforslag end ikke opfylder den beslutning, som

flertallet her i Tinget traf med statsministerens
egen stemme. Og derfor synes jeg, det er rimeligt, at vi nu beder erhvervsministeren om at
tilkendegive, efter hvilke retningslinjer man
ønsker at Testpanelet skal fungere i fremtiden.";Svend Erik Hovmand
125037;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for den indrømmelse, han gav legetøjsbranchen, til trods for at han
ved de første to henvendelser, fra branchens
fællesråd og fra firmaet Aage Motlau, kun
nævnte noget om, at bagatelgrænsen ville blive
forhøjet fra 500 kr. til 2.500 kr.
Jeg synes, det tjener skatteministeren til ære,
at han har indset, at der her er et problem, som
er så stort, i hvert fald for en lille branche, at det
er værd at kigge på og komme med ændringsforslag til. Det er jeg taknemlig for, og det lover
godt for vores store debat i morgen om pinsepakken. Tak for det!";Flemming Hansen
125643;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand udtaler sig med den
styrke, man kan have, når man ikke har fulgt en
sag tilstrækkelig tæt.
Jeg synes i øvrigt, det er bemærkelsesværdigt, at han i en sag, der er skatteministerens,
beder erhvervsministeren om at gå ind på en
generel debat om Testpanelet, men det er der jo
andre der vil tage stilling til.
Men jeg må sige til hr. Svend Erik Hovmand,
at hvis han havde fulgt sagen, ville han have
vidst, at det lovforslag, vi her behandler, har
været forelagt Testpanelet, og at det forslag,
som har været forelagt Testpanelet, også er
udvalget bekendt, for det blev sendt over til
udvalget samtidig med, at det blev sendt til
høring i erhvervsorganisationerne, samt at det
forslag, der har været sendt til høring, og som
har været sendt til Testpanelet, er blevet justeret
i lyset af de høringssvar, der er kommet ind fra
erhvervslivet, og at der i øvrigt har været et
fortsat samarbejde med erhvervslivet, som har
affødt de ændringsforslag, som Folketinget skal
tage stilling til her ved andenbehandlingen.
Så nu skal vi jo passe på, at vi ikke ender dér,
hvor vi ikke kan vedtage lovforslag her i Folketinget, der tager hensyn til erhvervsinteresser,
men som ikke tager hensyn til saglige indsigelser fra de mennesker, der skal administrere
dem, så at Testpanelet bliver en begrænsning i
stedet for en hjælp til at sikre, at vi vedtager
lovgivning, der kan administreres.

(283)
Tirsdag den 23. juni 1998 (L 90)
Jeg ser det ikke som et problem, at vi har lyttet til erhvervsorganisationernes og branchernes
synspunkter med hensyn til det her forslag, så
vi dermed har sikret, at de har fået vilkår at
administrere loven under, som svarer til det,
erhvervslivet mener er nødvendigt for at kunne
have en smidig administration. Men jeg ser et
lille problem i, at hr. Svend Erik Hovmand skaber et problem, fordi han ikke har fulgt sagen
under behandlingen i udvalget, hvilket er helt
forståeligt, fordi hr. Svend Erik Hovmand ikke
er medlem af udvalget.";Ole Stavad
127653;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand. Og så gør jeg opmærksom på, at temaet for denne debat er
emballageafgiften.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
127796;name_party;":
Jeg skal såmænd blot berolige skatteministeren
med, at jeg har fulgt sagen, så vidt det nu er
gørligt, og at jeg har set de spørgsmål om bemærkningerne til lovforslag nr. L 90, som er
optrykt i betænkningen, nemlig spørgsmål 6 og
spørgsmål 7.
Og jeg har også noteret mig, at skatteministeren har beklaget, at han havde sendt et forslag
til høring og derefter havde udarbejdet et nyt
forslag, som ikke havde været til høring i Testpanelet på samme måde, og det har jeg forstået,
og det er i orden. Men det, der ikke er i orden,
er, at vi ikke har en fast procedure på det her
område, og det, der er uforståeligt for mig, er,
at erhvervsministeren accepterer, at man kører
det ene lovforslag igennem efter det andet,
uden at det er undersøgt tilstrækkeligt, sådan
som det er sket i mange tilfælde, eller efter at
det er undersøgt forkert, sådan som det også er
sket i nogle tilfælde.
Vi må have en fast procedure på det her
område, og jeg synes, det er på tide, at erhvervsministeren lever op til sine egne udtalelser på det her område.

2257

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 4 stemte
for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 3, 4, 6 og 7 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 50 stemte for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 9-22 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Erik Hovmand
129214;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
spil, lotterier og væddemål. (Ændring af fordelingsnøgler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad) 22/6 98).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Afstemning

Forhandling

. Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
130068;name_party;":
Vi forhandler om et lovforslag, der har undertitlen »Ændring af fordelingsnøgler m.v.«, og
hvis det bare var en ændring af fordelingsnøg-

2258

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 114)

lerne, havde jeg nok ikke stået på talerstolen,
for jeg føler, at vi har fået lavet et godt forlig på
det område, men i forbindelse med besvarelsen
af udvalgets spørgsmål er der kommet en række interessante svar, som det ville være rart om
ministeren ville hjælpe med fortolkningen af.
Når skatteministeren svarer, at der ikke for
øjeblikket er planer om at sælge aktier i Dansk
Tipstjeneste A/S, skal det så forstås på samme
måde som økonomiministerens tilsagn frem til
den 28. maj om, at regeringen ikke på det tidspunkt havde planer om et økonomisk indgreb noget, der ikke holdt særlig længe?
Når ministeren svarer, at ordningen med
Hypotekbank som udbetaler giver administrative fordele ved, at administration og udbetaling fremover varetages fuldt ud af staten på de
årlige finanslove, er det så endnu et skridt i retning af at sætte beløbsmodtagerne på finansloven? Har ministeren eller andre personer i
regeringen planér om at overflytte beløbsmodtagerne til finansloven på almindelige vilkår og
dermed bryde koblingen mellem spil og udlodning til gode formål?
Det virker uforståeligt på mig, en lang række
beløbsmodtagere og Dansk Tipstjeneste, at ministeren end ikke har villet undersøge muligheden af, at Dansk Tipstjeneste kunne stå for
udlodningen og dermed beholde administrationen i det regi, der har virket upåklageligt indtil
nu. Vi har fået en klar afvisning af den mulighed, men endnu ikke et godt argument for den
ellers valgte løsning. Det ville klæde afslutningen på et rimelig godt forlig, hvis ministeren
ville give os det argument.";Kristian Jensen
131836;name_party;":
Vi skal meget beklage nogle af de flytninger,
der er foretaget med dette lovforslag, især at
man har foretaget sådanne flytninger, hvor der
er en enkelt pulje, der er blevet meget stærkt
minimeret fra 37 mio. kr. ned til knap 12 mio.
kr. Det beklager vi meget, og derfor håber jeg,
at Folketinget vil støtte vore ændringsforslag
om at få den pulje op på den styrke, som den
har haft indtil nu.
Vi støtter fra Kristeligt Folkepartis side det
ændringsforslag, som er stillet af SF, om, at vi
fortsat lader De Samvirkende Invalideorganisationer høre under Finansministeriet efter deres
eget ønske. Vi finder ikke, der er grund til at
flytte den placering, når de pågældende organisationer har ønsket at beholde den placering, de
har haft indtil nu.";Flemming Kofod-Svendsen
132599;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive over for Tinget og i
særdeleshed over for hr. Kofod-Svendsen, at
når det er, man har stillet forslag om at placere
De Samvirkende Invalideorganisationer under
Socialministeriet, er det, fordi der i dagligdagen
er et meget tæt samarbejde mellem de organisationer, som DSI har som medlemsorganisationer, og det, som Socialministeriet i sin dagligdag også har som sit virksomhedsområde.
Det, der ligger i denne flytning, er ikke at gå
ind i substansen omkring DSI's måde at arbejde
på, men det handler alene om, at det skaber en
større gennemskuelighed i den måde, hvorpå
man laver forebyggende og opsøgende arbejde i
.Socialministeriet med de puljer og de midler, de
har til rådighed, sammenholdt med de initiativer, som De Samvirkende Invalideorganisationer nu engang administrerer.";Peder Sass
133439;title_name;":
Hr. Kristian Jensen stillede et par spørgsmål,
som jeg skal forsøge at besvare.
Han spørger, hvad der ligger i det, når vi
siger, at der i øjeblikket ikke er nogen planer
om at ændre i Dansk Tipstjenestes organisationen m.v.
Ja, der ligger faktisk det, der står, som det
også er fremgået under de samtaler, der er gået
forud for, at lovforslaget blev fremsat her i
salen. Så ved hr. Kristian Jensen også, at der i
øjeblikket foregår et udvalgsarbejde om hele
spilleområdet. Det, vi har sagt, er, at vi ikke vil
gå ind i diskussioner af den karakter overhovedet, før det udvalgsarbejde er færdiggjort, og
derfor har vi i øjeblikket ikke noget grundlag
for at træffe nogen beslutninger eller have
nogen planer.
Jeg synes egentlig, det er tilfredsstillende
også for Folketinget, at vi med det udvalgsarbejde, der er i gang i øjeblikket, i fællesskab får
mulighed for at vurdere, om det giver os anledning til at træffe nogle beslutninger i fremtiden.
Men der ligger ingen færdig dagsorden eller
ingen færdige planer under nogen forhold i
nogen af regeringens skuffer.
Spørgsmålet om, hvorfor det er Finansministeriet, der udbetaler i den nye ordning, hænger
jo sammen med den nye struktur, den nye
organisation. Hidtil har vi haft en opdeling
imellem overskudsmodtager og omsætningsmodtager. Det har givet nogle skævvridninger,
bl.a. fordi oddset ikke tæller med på omsætningssiden, men på overskudssiden, og derfor

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 114)
har overskudsmodtagerne fået en stigning i
deres udbetalinger, hvor omsætningsmodtagerne har fået et fald i deres udbetalinger. Derfor
er det en del af dette lovforslag, at alle fremover
skal være overskudsmodtagere. Det ville umiddelbart betyde, at de hidtidige omsætningsmodtagere først med betydelig forsinkelse ville
få udbetalt deres beløb. Derfor er der lavet en
løsning, så beløbene udbetales via Finansministeriet, så omsætningsmodtagerne fortsat kan få
deres beløb udbetalt, uden at de pludselig kommer til at stå med et år uden indtægter.
Så jeg mener faktisk, at der er almindelig
saglighed også bag det, vi foretager os på det
pågældende felt her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 94 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 3, 5, 6 og 10 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 13 stemte for, 91 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 15. stemte for, 92 imod.

l 2259";Ole Stavad
136067;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for lejrskoler og skolerejser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 10/6 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birte Weiss
136717;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 13 stemte for, 92 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 uden for betænkningen
af skatteministeren (Ole Stavad) vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige
uddannelseslove. (Betaling for ekskursioner
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 3/6 98. Første behandling 10/6 98.
Betænkning 17/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

2260

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 88)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov social service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 17/6 98.
Betænkning 18/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Birte Weiss
138061;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 18/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birte Weiss
138806;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.(Ophold). Det er vedtaget.";Birte Weiss
139013;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at Centrum-Demokraterne hverken kan stemme for eller imod
dette forslag ved tredjebehandlingen.
CD er enig i, at ventelisterne skal nedbringes,
og vi ser også gerne, at man skal kunne blive
behandlet hos privatpraktiserende hørelæger.
Når vi alligevel ikke kan stemme for forslaget,
er det, fordi vi er usikre på konsekvenserne af
det, og fordi vi mener, at det kræver en grundigere bearbejdning, før det kan vedtages.
Det drejer sig bl.a. om, hvordan man får sikkerhed for, at de private høreklinikker lever op
til krav om teknisk og lægelig ekspertise. Det er
ikke tilstrækkeligt med det, der står i bemærkningerne om, hvad forslagsstillerne forudsætter.
Og jeg synes heller ikke, det er tilstrækkeligt at
tale om kontanttilskud uden i det mindste at
angive, hvilket niveau man befinder sig på.
Det, der er allervigtigst for patienterne, er
imidlertid, at de bliver behandlet hurtigt, så de
ikke skal isoleres og afskæres fra at deltage i det
almindelige liv. Så kommer det efter CD's opfattelse i anden række, om behandlingen sker
på privatklinik eller på et offentligt hospital.
Det er ikke det, der er det afgørende.
Centrum-Demokraterne kan altså ikke stemme for forslaget, som det foreligger nu, men vi
vil gerne være med til at gøre det nemmere og
bedre for de hørehæmmede. Over for amterne
er behandlingen af dette lovforslag i det mindste et vink med en vognstang om, at ventelisterne skal bringes ned.";Annie Lunde Hansen
140471;name_party;":
Jeg skal ikke på nogen måde gøre indsigelse
mod det valg, som CD har truffet i forhold til,
hvordan CD vil forholde sig til forslaget her.
CD må naturligvis stemme, som CD har lyst til,
men argumenterne, som CD bruger, holder
ikke.
Den lægefaglige kvalitet ligger jo netop i, at
det i forslaget præciseres, at det skal være en
privatpraktiserende audiolog. Dermed er det
lægelige grundlag i orden, og det tekniske
grundlag er ligeledes i orden. Men i nogle af de

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 87)
ordninger, som i øjeblikket kører forsøgsvis i
nogle amter, kan man sige, at det enten er teknikken eller den lægefaglige kunnen, der halter.
Så de to ting, som CD havde indsigelser imod,
er afhjulpet med forslaget her.
Den anden ting, som CD også påpegede, var,
at det var lidt usikkert og lidt uoverskueligt,
hvordan de forskellige tilskudsformer ville blive udmøntet. Der må jeg præcisere, at forslaget
jo netop lægger op til, at der kommer til at ske
præcis det samme, som sker for alle andre hjælpemidler, nemlig at brugeren kan købe sit hjælpemiddel, hvor brugeren har lyst til at gøre det.
Hvis kommunen har lavet en leverandøraftale,
kan man få refunderet det beløb, som kommunen ellers ville kunne købe det pågældende
høreapparat til. Og hvis kommunen ikke har
lavet nogen aftale, ja, så får man refunderet den
udgift, man har haft ved at få høreapparatet. Så
de argumenter, som CD brugte, er imødekommet med forslaget her.
CD må naturligvis stemme, som CD har lyst
til. Argumentationen holder bare ikke.";Tom Behnke
142008;name_party;":
Fra CD's side vil vi bare sige, at forslaget ikke er
særlig godt behandlet, og det giver ikke en bedre situation for de hørehæmmede.
Når man taler om eventuelt at give et tilskud,
vil vi gerne have bearbejdet det spørgsmål
noget mere, for når man giver et tilskud til fru
Jensen på 2.500 kr., og man så skal ud og købe
høreapparater til hende, koster de måske 16.000
kr. Hvem skal så betale resten?
Vi har den bedste høreomsorg i verden, og
lad os blive ved med at have det, og lad os ikke
gøre den dårligere. Derfor kan vi ikke stemme
andet end blankt til forslaget, som det ligger nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Annie Lunde Hansen
142727;title_name;":
I홢
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2261

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om fordeling
mellem staten, kommuneme og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Tilpasning til ændringer i det skrå skatteloft).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 19/6 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
143335;name_party;":
Det lovforslag, som Folketinget nu tager fat på
førstebehandlingen af, er en foreløbig opgørelse
med det skatteloft, der jo har eksisteret i mange,
mange år.
I gamle dage var det sådan, at når kommunerne forhøjede skatten og der dermed var borgere, der kom op og fik et nedslag i skatten som
følge af, at de ramte skatteloftet, ja så var det
staten, der bar det nedslag, der kom. Man kan
altså sige, at den skatteforhøjelse, kommunerne
gennemførte, var gratis for kommunerne, mens
det var staten, der betalte.
For perioden 1993-98 har vi så haft en ændring i lovgivningen, sådan at det var kommunerne, der bar det nedslag i skatteprovenuet,
der fulgte af, at man forhøjede skatten, og at der
derfor var flere borgere og et større beløb, der
blev omfattet af det kommunale skatteloft.
Med det lovforslag, vi tager fat på nu, gør
man op med perioden 1993-98, og det skattenedslag, som hidtil er blevet båret af kommunerne og amtskommunerne, modregnes nu for
amtskommunernes vedkommende i bloktilskuddet, og for primærkommunernes vedkommende er det inddraget i den samlede balance,
som er grundlag for aftalen mellem regeringen
og primærkommunerne. Fremover vil det derfor være sådan, at medfinansieringen gælder
kun for amtskommuner og primærkommuner,
hvor skatten øges i forhold til 1998-niveauet.
Samtidig indebærer en række andre beslutninger i henhold til pinsepakken, at skatteloftet
hæves.
Endelig skal jeg nævne, at det tilskud til nedsættelse af skatten, der også er aftalt mellem
forligspartierne i forbindelse med pinsepakken
- det nedslag, der gør, at 25 pet. af provenutabet i 1999 dækkes af staten - fremgår af det akt-

2262

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 118)

stykke, der forleden blev fremsendt til Folketingets Finansudvalg, og det er derfor meget naturligt, det ikke er med i det lovforslag, som vi
hermed tager fat på behandlingen af.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til lovforslaget, som nu gør, at vi får
ryddet op i den skævhed, kan man sige, ordningen fra 1993-98 har givet anledning til.";Klaus Hækkerup
145395;name_party;":
Efter en runddans først med lovforslag nr.
L 111, hvor der bl.a. jo blev relateret til det skrå
skatteloft - og deri lå også en strafafgift til
kommunerne, hvis de hævede skatten - så fik
vi ændringsforslag, der også relaterede til det
skrå skatteloft, med kommunernes medinddragelse. Men nu var det pludselig en gulerodsmetode, der bestod i, at man fik en præmie, hvis
man satte skatten ned. Det var da i hvert fald en
runddans, der var modsat det, man lagde ud
med.
Så fik vi lovforslag nr. L 118, som vi sidder
med nu. Det relaterer stadig væk til det skrå
skatteloft og kommunernes og amtskommunernes fremtidige finansiering sammen med staten
på dette område, men nu er det uden præmie.
Og som jeg kan forstå ud fra det svar, der er
kommet, og på den socialdemokratiske ordfører, er det, fordi det er lagt ind i et aktstykke.
Jeg mener sådan set, at vi på godt dansk kan
snakke om, at det er lovsjusk, især når vi ser på
fremsættelsestalen fra ministeren, hvoraf det
fremgår, at bundskatten i årene fra 1999 til 2002
vil blive sænket fra 8 pet. til 5,5 pet., mens der i
bemærkningerne står 6 pet. Det samme gør sig
for øvrigt gældende med slutskatten: Tallene er
ikke identiske.
Jeg vil godt spørge ministeren om, hvorfor
der ikke er en parallelitet i teksten. Jeg har for
øvrigt stillet det samme spørgsmål skriftligt.
Men det er sådan set lige meget, hvor mange
gange tingene bliver vendt rundt, for Venstre
mener, at det går i den forkerte retning.
Trods regeringsløfter i regeringsgrundlaget
om at sænke marginalskatten øges den ved, at
det skrå skatteloft nu stiger fra 58 til 59 pet.
Det, der sker, er jo, at det bliver mindre
attraktivt at være fleksibel i forhold til arbejdsmarkedet og f.eks. påtage sig overarbejde eller i
det hele taget at gøre en ekstra indsats, hvad
enten man er selvstændig eller lønmodtager.
Danmark vil fortsat have verdens højeste
skattetryk, og det, vi oplever, er en regering,
der bryder alle sine løfter. Det er både over for

amterne og kommunerne og over for den enkelte borger. Jeg må nok sige her, at selv om jeg
fik udvidet taletid, ville den ikke række til at
nævne dem alle sammen.
Lovforslaget er en del af pinsepakken, og det
er selvfølgelig også en del af aftalen mellem KL
og Amtsrådsforeningen og regeringen. Med
hensyn til pinsepakken mener Venstre, at den
er et skridt i den forkerte retning, og derfor kan
vi ikke stemme for lovforslaget.";Else Winther Andersen
147817;name_party;":
Set i et historisk perspektiv er L 118 egentlig
gravskriften over de intentioner, som den daværende regering i 1993 havde med gennemførelsen af den daværende skattereform.
Meningen dengang var, at skatten på den
sidst tjente krone skulle sættes ned, og man
vedtog et ganske bestemt skalaforløb, hvorefter
dette skulle ske. Det, man ikke havde taget højde for dengang, var, at skatterne ville stige i
amter og kommuner, og derfor er langt de fleste
kommuner og en række amter kommet i konflikt med det skrå skatteloft, som blev vedtaget
i forbindelse med skattereformen i 1993.
Det tager man nu konsekvensen af, og i realiteten er der jo her tale om, at det skrå skatteloft bliver hævet med 3,5 pet. Rent faktuelt, som
det fremgår, er det ved at lade det skrå skatteloft stige fra 58 til 59 pet., men sammenholdt
med sænkningen af bundskatten giver det jo
reelt de 3,5 pet.
Det er altså en gravskrift, så det er en sørgelig dag først og fremmest for regeringen, der
hermed må erkende, at det, man ønskede at
opnå, nåede man ikke, tværtimod.
Lovforslaget er en del af pinsepakken. Pinsepakken er vi i Det Konservative Folkeparti som
helhed imod. Vi vil bekæmpe pinsepakken. Det
vil vi gøre her i Folketingssalen: det vil vi gøre
i den offentlige debat: det vil vi gøre rundtomkring i forsamlingshusene, og jeg er helt sikker
på, at den dag vil hurtigt komme, da regeringen
vil fortryde det, man gør med den pinsepakke.
Men det må alt sammen komme an på en prøve.
Det, jeg skal melde her, er, at da vi anser L
118 som en del af pinsepakken, stemmer vi
imod.";Knud Erik Kirkegaard
149394;name_party;":
Finansministeren lancerede i budgetredegørelsen en skat på skat-afgift fra kommunerne til
staten. Det udmøntede sig i det lovforslag, som

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 118)
Folketinget førstebehandlede den 4. juni. Lovforslaget var L 111. SF var imod det forslag, fordi vi fandt det både uretfærdigt og uanstændigt
- uretfærdigt, fordi det rammer skævt, og uanstændigt, fordi regeringen først stiller befolkningen en masse velfærdsforbedringer i udsigt
og derefter vil score kassen med 25 pet. af disse.
Umiddelbart kan SF nu glæde sig over, at
denne afgift er bortfaldet i aftalerne. Nu får de
kommuner, der er i stand til at sætte skatten
ned, en gave eller en præmie på 25 pet. af provenutabet. Det er imidlertid ikke længere omfattet af lovforslaget her, det skal i stedet behandles i Finansudvalget. SF er i øvrigt ikke
indstillet på at støtte denne sag på det foreliggende grundlag. Efter vores opfattelse er der
ikke grundlæggende forskel på skat på skatmodellen og så præmieringsordningen.
I øvrigt vil vi godt hilse ændringen fra L 111
til L 118 meget velkommen, og jeg vil godt
påtage mig en del af ansvaret for denne proces.
Regeringen forsøgte sig jo faktisk først med et
ændringsforslag til L 111, inklusive skattepræmien. Det er efter min opfattelse naturligvis helt
galt. Der er klart identitetsproblemer i det.
Ændringsforslaget var indlysende et selvstændigt lovforslag, og derfor er det godt, at vi har
det som sådant her i dag.
Det handler ikke om sagen, men om de overordnede principper i forholdet imellem statsmagten og folkestyret, og det er noget, man
efter vores opfattelse skal være meget opmærksom på. Det skal være helt klart, hvornår der er
tale om et lovforslag, og hvornår det er et ændringsforslag.
Med forslaget bortfalder også kommunernes
medfinansiering af det skrå skatteloft, og det er
jo godt, men med dette lovforslag indføres en
ny medfinansiering af det skrå skatteloft, som
omfatter de kommuner og amter, som forhøjer
skatten i forhold til 1998. Det bliver altså disse
kommuner, der fremover kommer til at betale
gildet. I dag er det sådan, at kommunerne tilsammen betaler små 300 mio. kr., men der bliver altså fremover en anden fordeling med det
foreliggende forslag. Nu bliver det kun de
kommuner, der er tvunget til at sætte skatten
op i 1999, der kommer til at betale bidraget.
SF har altid været imod indførelsen af det
skrå skatteloft. SF har altid været imod medfinansieringsmodellen, og generelt er SF imod
straffeekspeditioner. Dette forslag indeholder
noget af alle elementerne. Derfor er SF ikke
overvældende begejstret for forslaget, men med

l 홢2263

aftalen om pinsepakken har SF jo sikret, at vi
bevæger os i den rigtige retning med det skrå
skatteloft. Det vil herefter være færre kommuner, som støder mod loftet, og det er godt som
mellemstation.
SF er isoleret set positiv over for L 118.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
152291;name_party;":
Jeg har blot et opklarende spørgsmål til hr. Kristen Touborg om SF's stilling til det dér med, at
kommunerne medfinansierer nedslaget i henhold til det skrå skatteloft.
Jeg fandt ikke rigtig ud af, om SF var tilhænger af det eller modstander af det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
152582;name_party;":
Jeg tror, det fremgik sådan forholdsvis klart, at
SF er tilhænger af det, for det er - som jeg sagde - en station på vejen til noget, der er bedre.
Christian H. Hansen (DF):
Først blev vi præsenteret for lovforslag nr.
L 111, og det gik på godt og ondt ud på, at
kommuner og amtskommuner skulle straffes,
hvis skatten blev sat op.
Der har på intet tidspunkt været nogen som
helst tvivl hos os i Dansk Folkeparti om, at lovforslag nr. L 111 i sin tid skulle bruges som indfaldsvinkel til forhandlingerne med Kommunernes Landsforening. Kommunerne og amtskommunerne gik i panik. Det var også regeringens mål. Regeringen vidste udmærket, at når
den pålægger kommuner og amter opgaver,
som man har gjort i længere tid, uden at der
følger penge med opgaverne, ville det få store,
uoverskuelige konsekvenser for de enkelte
kommuner og amtskommuner. Staten har jo i
de seneste år pålagt kommunerne mange nye
opgaver, som de vel at mærke selv skulle finansiere, og derfor har der i mange af de kommuner, der har holdt skatten i ro, ikke været noget
at gøre godt med.
Det var så lidt omkring L 111. Dansk Folkeparti betragter det forslag, der er trukket tilbage, som et lovforslag, der kun var fremsat som
et middel til at få sat kommuner og amtskommuner på plads.
Dansk Folkeparti finder i øvrigt også, at den
måde, som regeringen behandler Tingets medlemmer på i øjeblikket, er forkastelig. Det her
lovforslag, nr. L 118, blev fremsat i fredags. Nu
har vi det til første behandling i dag, det skulle

2264

Tirsdag den 23. juni 1998 (L 118)

altså ske allerede tirsdag, og man vil have vedtaget det i denne uge. Det kalder vi et lovsjusk,
som vi ikke kan være bekendt over for den
danske befolkning. Det må være rimeligt, at folketingsmedlemmer får den fornødne tid til at
sætte sig ind i de enkelte lovforslag for at kunne
behandle dem på en ansvarsfuld og seriøs måde. Men dette her er jo ikke det eneste lovforslag, som regeringen har problemer med, så det
tegner ikke godt for den siddende regering.
Lovforslaget er en del af pinsepakken, som vi
betragter som en pinsesygdom, som man burde
have kunnet vaccinere imod. Dansk Folkeparti
kan ikke støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
154764;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag,
som skal ses som en integreret del af den helhed, som pinsepakken udgør. Forslaget skal
ligeledes ses som en del af aftalen med kommuner og amtskommuner om de samlede, offentlige økonomiske rammer. Derfor kan Det Radikale Venstre støtte forslaget.";Dorit Myltoft
155076;name_party;":
Vi har ikke meget at glæde os over i den afdeling her. L 111 ville straffe de kommuner, der
har sat skatten op. Det var vi imod. Det er så
trukket tilbage, og det er det glædelige.
Det nye forslag om at belønne kommuner,
der sætter skatten ned, mod til gengæld at
straffe alle de andre kommuner ved at tage
pengene fra dem er vi ikke meget for, det må
jeg sige. Vi noterer os, at det er aftalt med de
kommunale parter, men det er heller ikke vores
kop te.
Forslaget, der ligger her, om, at man skal
medfinansiere det skrå skatteloft, er vi naturligvis heller ikke meget for, fordi vi er imod det
skrå skatteloft, men vi har noteret os, at det er
aftalt med de kommunale parter, og vi noterer
os, at vi gennem pinsepakken stort set har fået
elimineret det skrå skatteloft til stor skade for
de højeste indkomster her i landet. Det er en
god ting.
Derfor har vi givet tilsagn om, at vi støtter
lovforslaget. Det er altså ikke sådan et, som vi
går ud og praler voldsomt med bagefter, men
det er okay.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget er jo en del af pinsepakken. Nu
kan jeg ikke lade være med at tænke på, hvad

jeg sagde, da vi diskuterede den såkaldte
erhvervspakke ved førstebehandlingen.
Der tillod jeg mig som erhvervsmand at sige,
at aktieselskabsskatten jo ikke er det vigtigste
for erhvervslivet at få sat ned. Vi vil gerne af
med afgifterne, da det, der er det allervigtigste
for dansk erhvervsliv og for konkurrenceevnen,
er at få skatten sat ned for medarbejderne rundt
omkring, så vi på den måde kunne holde lønningerne i ro og kunne konkurrere.
Da jeg sagde medarbejderne var det ikke
bare de lavtlønnede, men også funktionærerne
og dem, der har initiativ - det har de andre
også - dem, der skaber det, der skal foregå ude
i virksomhederne, og det var for, at de igen kan
få lyst at tage et ekstra initiativ og gøre nogle
ting. Det initiativ er man ved at miste ude rundt
omkring, og nu går man den anden vej end det,
jeg gerne vil. Man sænker nemlig ikke skatten,
nej, man hæver det skrå skatteloft. Der er rigtig
mange ude i det virkelige liv, ude i industrien,
som bliver ramt af det her.
Der er selvfølgelig tænkt på de lavtlønnede i
hele pinsepakken. Det kan jeg kun hilse velkommen, men hvad med de andre, dem, der
hele tiden skal sørge for, at det hele kører? Nu
bliver de igen ramt og stoppet i at tage initiativ.
Jeg kan selvfølgelig klart sige, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte det lovforslag her.
Det er der nok ingen der er i tvivl om. Det er jo
en del af pinsepakken, en aftale, der er indgået
med de socialistiske partier her i Tinget, en
aftale, som vi selvfølgelig ikke kan støtte.
Jeg er meget ked af, at det er endt med, at
man i stedet for at nedsætte det skrå skatteloft
bare en lille smule for at hjælpe de mennesker
derude er kommet frem til at forhøje det. Det er
en katastrofe for vort samfund, at man igen
bremser initiativer på den måde.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Efter at have hørt debatten vil jeg sige tak, fordi
der er et flertal for forslaget.
Dette lovforslag er jo, som det allerede er
nævnt, en udmøntning af aftalerne af 15. og 16.
juni 1998 mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, Amtsrådsforeningen og forhandlingsresultatet med Københavns og Frederiksberg Kommuner. Og jeg har også noteret
mig, at det netop er den aftale, der gør, at der er
flertal for forslaget.
Lovforslaget indebærer, at den kommunale
medfinansiering af det skrå skatteloft - der var
fra 1993 til 1998 - afvikles en gang for alle. Og

(284)
Tirsdag den 23. juni 1998 (L 118)
jeg mener, at det er det, som hr. Kirkegaard
skulle hæfte sig mest ved, for det her drejer sig
altså om en lettelse på det kommunale område
og ikke så meget om skatteloftet som sådan.
Fru Else Winther Andersen var inde på, at
der i det oprindelige lovforslag fra skatteministeren, L 92, stod, at bundskatten skulle sænkes
fra 8 til 6 pet. Det er jo rigtigt, men efter den
aftale, der er indgået med SF og Enhedslisten,
bliver den jo sænket fra 8 til 51h pet. Det er også
nævnt.
Der indføres - som nævnt af forskellige ordførere - herefter en ny medfinansiering, som
tager udgangspunkt i 1998. Og det er også rigtigt, at det vil medføre, at et meget begrænset
antal kommuner - i al fald betydeligt færre
kommuner end nu - efter det her sandsynligvis
vil komme til at betale til det skrå skatteloft.
Man har beregnet, at det i dag er 269 kommuner, som betaler til det, og efter forslaget her
skønner man, at det i år 2002 vil være 70-73
kommuner.
Der har jo, som jeg sagde til indledning,
været enighed mellem regeringen og de kommunale parter om denne omlægning af den
kommunale medfinansiering og det skrå skatteloft, og der har også været enighed om det, som
ikke er med her, nemlig at de, der sætter skatten ned fra 1998 til 1999, får en medfinansiering
fra staten på 25 pet. Her har jeg da også noteret
mig, at der er to partier, som er med i pinsepakken, som ikke synes om dette, men jeg håber som sagt, at dette forslag bliver vedtaget, og
at det kan komme til anden og tredje behandling inden sommerferien.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
160252;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2265

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 271 om aftale mellem den danske regering og Færøernes landsstyre om gældsafvikling tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/6 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
160808;title_name;":
Jeg vil gerne indstille, at man fra Folketingets
side afviser beslutningsforslaget.
Jeg mener, at vi har lavet en aftale med Færøernes landsstyre, som i et og alt er inden for de
rammer, som Folketinget selv vedtog den 27.
januar. Det er en aftale, der for det førsté sikrer
den bæredygtighed i gældsafviklingen, som vi
blev bedt om at sikre, og som vi også selv allerede for tre år siden havde tilkendegivet at vi
var indstillet på at skulle forhandle omkring
dette her tidspunkt, og det er en aftale, der gør
op mellem den danske stat og Færøerne omkring banksagen, og som sikrer, at vi fortsat
går efter en passende kompensation fra Den
Danske Bank.
Jeg vil også godt sige, at jeg tror, at det - ikke
mindst på Færøerne, men også i Danmark - har
været en lettelse, at vi har kunnet gøre op med
meget af den bitterhed og meget af den skæve
udvikling i vores indbyrdes forhold, som der
har været i de senere år, ikke mindst på grund
af håndteringen af den færøske krise i 1992-93.
Der kan siges meget, og meget er blevet sagt
i denne sal om skyld og ansvar for selve krisen
dengang. Der blev også sagt meget under januardebatten om banksagen om, hvad man burde
have vidst, og om det ufuldstændige beslutningsgrundlag eller det forkerte beslutningsgrundlag, som både landsstyret og regeringen
havde i forbindelse med aktiebyttet. Det vil jeg
ikke rippe op i, men bare konstatere, at jeg tror,
at det for vores to nationers fortsatte samarbejde er utrolig vigtigt, at denne aftale godkendes
af Folketinget, så vi kan komme videre.
Jeg vil også godt om aftalens nærmere indhold sige, at jeg ikke har kunnet genkende de
regnestykker, der ligesom er blevet knæsat i

2266

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

pressen, med at det her var 2 mia. kr. Der er
tale om det, der hele tiden, i årevis, har været
forudsætningen under forløbet, nemlig at den
væsentligste del af gælden refinansieres og
nogenlunde til den rente, som staten selv kan
låne pengene til.
Sådan var det også, da vi lånte pengene ud i
1993. Sagen er nu, at man nu kan låne pengene
billigere. Det får Færøerne gavn af, ligesom de i
1993 fik gavn af den danske stats kreditværdighed, men deri er der jo ikke nogen omkostning
for de danske skatteydere, men naturligvis en
fordel for Færøerne, som hele tiden har ligget i
kortene.
Det andet, jeg vil sige om det, er, at resten af
aftalen er jo, at noget eftergives, og noget indefryses, hvor der i det, der eftergives, vil være en
del af det, som vi målrettet og i fællesskab vil
gå efter, at Den Danske Bank udreder, og det,
der indefryses, vil blive tøet op igen, jeg vil ikke
engang sige hvis, men når Færøerne får udvinding af råstoffer.
Det har været afgørende for landsstyret i forhandlingerne, og det forstår jeg godt, at summen af de greb, vi gjorde om eftergivelse, indefrysning, rentefastsættelse og afdragsperiode det er jo de parametre og frihedsgrader, vi har
haft at operere med - sikrede en bæredygtighed
for det færøske samfund både i medgang og
modgang.
Jeg tror såmænd nok, at Færøerne lige nu
kunne have klaret et lidt større beløb, men vi
ved jo alle sammen af bitter erfaring, hvor følsom den færøske økonomi er for udsving i
fiskeriet og i fiskepriserne. Og det, der har
været målsætningen med denne aftale, er at
lave noget, der er langtidsholdbart, både i forholdet mellem vore nationer og i forhold til den
færøske økonomis bæredygtighed.
Det var landsstyrets udgangspunkt, og det
var det udgangspunkt, regeringen accepterede i
forhandlingerne, og resten er udviklet derudfra.
Som sagt så mener jeg, at det er en aftale, der
er fair, det er en aftale, der er en udmøntning af
de krav, som Folketinget har stillet til regeringen, men det er også en aftale, der har et andet
perspektiv, nemlig det, at nogle af de bitre erfaringer, vi gjorde tilbage i .1993, var dem, der
handlede om vores forsøg på aftalemæssigt at
blande os i den færøske indenrigspolitik og lovgivning og økonomiske politik og fiskeripolitik.
Det er allerede nu en tre år siden, vi erkendte,
at det kom der ikke noget godt ud af, og vi trak
os gradvist tilbage.

Aftalen her bekræfter i et og alt, at den danske regering ikke ønsker at have pant på den
færøske indenrigspolitik eller blande sig i den,
og den fastslår samtidig, at parterne er enige
om, at det så også betyder, at den danske stat
ikke i fremtiden vil gå ind med lån og garantier
ud over det, der er indeholdt i aftalen. Det er
Færøernes eget ansvar og egen opgave at føre
den økonomiske politik uden dansk indblanding.
Jeg er også overbevist om, at man på Færøerne har høstet så mange og også bitre erfaringer fra fortiden, at man med den aftale i ryggen,
som vi her har lavet, fuldt ud vil være i stand til
at administrere efter dette.
Aftalen indeholder så også en række punkter,
der har ligget i kortene i kortere eller længere
tid, som helt skulle overdrages til færøsk forvaltning. Disse spørgsmål løses endeligt, og det
gælder Finansieringsfondens ledelse, det gælder realkreditinstituttet, og det gælder erhvervsudviklingsinstituttet. Det er ikke nye
temaer, men temaer, vi har set for os hele tiden,
og som vi skulle løse på et eller andet tidspunkt. Realkreditsagen har faktisk, så vidt jeg
har forstået, været på i godt tyve år, og det har
også omkring erhvervsudviklingsinstituttet
været mere eller mindre forudset, at vi på et
tidspunkt skulle konvertere det rente- og afdragsfri statslån til et indskud.
Det er kommet med, og det er kommet med,
for at vi kan sige til hinanden: Nu har vi gjort
op med fortiden. Man kan blive ved med at
skændes om, hvem der gjorde hvilke fejltagelser, og jeg deltager gerne i debatten, men jeg
tror i og for sig ikke, at den er vældig frugtbar.
Vi har gjort op med det, og vi har leveret et
grundlag, som jeg forstår også på den enstemmige tilslutning i det færøske Lagting at det
færøske samfund føler sig godt tjent med.
Jeg skal så også for en ordens skyld afslutningsvis sige, at vi jo ikke har drøftet det, som
landsstyret i sin koalitionsaftale definerer som
Færøerne som en suveræn stat. Vi har noteret
os landsstyrets synspunkter, og den danske
regering har givet udtryk for, at når der - som
man tilkendegiver fra færøsk side forhåbentlig
med et bredt flertal - kommer et udspil, så vil
vi gå ind i positive forhandlinger om ændringer. Det er vi helt indstillet på, og det er Færøerne, der nu har initiativet i den sag.
Denne aftale er en aftale indgået inden for
den nuværende hjemmestyrelovs rammer, som
rydder op i både de økonomiske og - er jeg

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)
også overbevist om - de psykologiske mellemværender, der har været mellem vore to nationer. Derfor en meget kraftig opfordring til et
stort flertal i Folketinget om at støtte denne
aftale.
Jeg må sige, at når jeg har hørt, hvad de borgerlige partier har sagt forud for folketingsvalget i forbindelse med Færødebatten i januar,
ville jeg i og for sig være helt uforstående overfor, at man ikke kunne tilslutte sig denne aftale.";Mogens Lykketoft
167759;name_party;":
Efter forespørgselsdebatten den 27. januar 1998
opfordrede Folketinget bl.a. regeringen til at
genforhandle den samlede gældsafvikling med
det færøske landsstyre og det på en sådan måde, at det kunne ske i et rimeligt forhold til den
færøske økonomis bæredygtighed.
Der er en direkte forbindelse fra denne opfordring og til det aktstykke i Finansudvalget,
som Fremskridtspartiet har ønsket behandlet i
Folketingssalen. Regeringen har efter Socialdemokratiets opfattelse levet op til opfordringen
og har gjort rent bord med det færøske landsstyre.
Aktstykket udtrykker et forlig i banksagen, et
forlig, som det færøske Lagting enstemmigt vil
tilslutte sig. I sit indhold sikrer forliget det færøske samfund en kompensation for det aktiebytte mellem Den Danske Bank og Finansieringsfonden af 1992, som foregik på urigtige
forudsætninger.
Tilbage står herefter kun retssagen mod Den
Danske Bank, og der åbnes adgang til, at den
danske stat på landsstyrets vegne eventuelt kan
forhandle en forligsmæssig afslutning af sagen.
Det økonomiske resultat af mellemværendet
med Den Danske Bank anvendes så som et ekstraordinært afdrag til den danske stat.
For at forstå forliget korrekt er det væsentligt
at fremhæve, at en aftale med landsstyret både
skulle sikre kompensation for banksagen, men
også være rimelig i forhold til den færøske økonomis bæredygtighed og dette uanset, om det
går frem eller tilbage i den sårbare færøske
økonomi.
Ud fra de to hensyn indeholder forliget en
rimelig kombination af en nedskrivning af den
færøske gæld med de 900 mio. kr., et rente- og
afdragsfrit lån på 500 mio. kr., der dog kan
afdrages, såfremt der gøres spændende, interessante fund i den færøske undergrund, en
omlægning af restgælden på 4 mia. kr. til en
lavere rente og et årligt afdrag på de 323 mio.

2267

kr. Og så fastlægges der også bloktilskud til
Færøerne for de næste tre år. Der er desuden en
række andre ikke uvæsentlige forhold, som jeg
ikke skal gå nærmere ind på i denne omgang.
Vi kan tilslutte os den samlede aftale, der
efter vores opfattelse lever fuldt op til Folketingets opfordring.
Forslagsstillerne gør så i bemærkningerne
nogle forskellige kommentarer, der udtrykker
bl.a. mistillid til Færøernes evne til at leve op til
aftalen. Vi har tillid til - og med finansministerens ord er det faktisk en ret stærk tillid, som
ikke må misforstås, heller ikke på Færøerne - at
landsstyret kan leve op til aftalen, bl.a. fordi
den er realistisk i forhold til færøsk økonomi,
men også fordi det særskilt fremhæves i aftalen,
at landsstyret har ansvaret for den økonomiske
politik for Færøerne inden for den gældende,
eksisterende hjemmestyreordning. Det gælder
både lånoptagelse og garantistillelse.
Vi ønsker med andre ord: at Færøerne styrer
deres egne forhold.
Derfor skal jeg afslutningsvis fremhæve, at
der med aftalen ikke ændres på forholdet mellem Danmark og Færøerne. Den danske regering har som allerede nævnt alene noteret sig
det færøske landsstyres målsætning om oprettelse af Færøerne som en suveræn stat og tilkendegivet, at man er parat til at gå ind i drøftelser på baggrund af et færøsk udspil.
Sammenfattende er det derfor vores konklusion, at der med aktstykket foreligger en fornuftig og økonomisk realistisk afslutning på en
yderst vanskelig økonomisk situation for Færøerne med alle de ingredienser, som Folketinget
så detaljeret har forholdt sig til i januar 1998.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget,
og vi vil selvfølgelig i Finansudvalget støtte
aktstykkets gennemførelse.
Ulla Tømæs (V):
Fremskridtspartiet ønsker med dette beslutningsforslag en debat her i Folketingssalen om
aktstykke nr. 271, Færøaftalen. Vi er enige med
Fremskridtspartiet i, at aftalen fortjener en åben
drøftelse og dermed en nærmere belysning af,
hvordan man en sen nattetime nåede frem til
lige præcis de beløb, som aftalen indeholder.
Efter at regeringen har brugt mange kræfter
på at forklare sin uskyld i forbindelse med
banksagen, betragter vi det nu som en klar tilståelse, at regeringen med indgåelsen af Færøaftalen nu på trods af den påståede uskyld alligevel vil give færingerne erstatning for det tab,

2268

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

regeringen påførte det færøske samfund i forbindelse med banksagen.
Aftalens indhold fortjener som sagt en nærmere diskussion, men efter Venstres opfattelse
har det hele tiden ligget fast, at færingerne
skulle have kompensation efter banksagen. Og
Danmark skal naturligvis støtte Færøerne, så de
kan håndtere deres gældssituation, også selv
om den i høj grad er selvskabt, for sådan er det
nu engang i et fællesskab.
Med aftalen mellem den danske regering og
Færøernes landsstyre, som blev underskrevet
en tidlig morgenstund efter lange og ifølge
mediernes beskrivelser på mange måder interessante forhandlinger i Finansministeriet, købte regeringen sig til et flertal og fik dermed
opfyldt sit ønske om at etablere det røde kabinet bestående af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten. Vejen var nu
banet for at lave en aftale om Danmarks økonomiske politik med den yderste venstrefløj.
Ved at indgå en aftale med Færøerne lige
præcis midt under de politiske forhandlinger
om pinsepakken sammenkædede den danske
regering dansk økonomisk politik med den færøske økonomi, og regeringen købte sig som sagt
til et flertal til at kunne udstede en endnu større
regning til de danske boligejere, bilejere, pensionsopsparere og til det danske erhvervsliv. Det
var nemlig en klar forudsætning for aftalen, at
de to færøske folketingsmedlemmer afstod fra
at stemme ved tredjebehandlingen om pinsepakken. Noget, der netop her i dag er blevet
bekræftet af det færøske folketingsmedlem, hr.
óli Breckmann, i en Ritzaumeddelelse.
Også den tidligere formand for Statsministeriets nedsatte rådgivende udvalg vedrørende
Færøerne, Niels V. Skak-Nielsen, skriver i Jyllands-Posten den 19. juni:
»Denne for Færøerne ovenud gunstige aftale
kunne kun opnås på grund af ganske særlige
omstændigheder. Disse er almindeligt kendt.«
Så Venstre er altså ikke ene om sin forargelse,
og Venstre tager således kraftigt afstand fra den
form for politisk bestikkelse. Det er en ny parlamentarisk skik, der er både uværdig og uærlig. Og ikke nok med det, for finansministeren
har endda brugt skatteborgernes penge til at
købe sig til et flertal, der samtidig sikrer, at
regeringen slipper for den erstatningssag, som
ellers var anlagt imod den danske stat. Det er
helt uhørt, at en finansminister som led i en
banal forhandling om at sikre sig et flertal for
nogle skatteforhøjelser begynder at lave aftaler

af statsretlig karakter, som griber dybt ind i
rigsfællesskab og grundlov.
Det er uværdigt og helt og aldeles uforståeligt, at landets statsminister, som jo er den ansvarlige minister for rigsfællesskabet, nedprioriterer forhandlingerne med Færøerne ved at
lade sin finansminister varetage denne alvorlige
opgave.
Venstre har som sagt hele tiden understreget,
at Færøerne skulle have kompensation for det
tab, de led. Men vi vil under ingen omstændigheder medvirke til sammenkædning af dansk
indenrigspolitik og rigsfællesskabet på den måde, som det er foregået her. Derfor vil vi undlade at stemme for det foreliggende beslutningsforslag, når vi når til andenbehandling, og
vi vil også undlade at stemme for aktstykket
under behandlingen i Finansudvalget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
175122;name_party;":
Der var en tidligere borgerlig skatteminister,
der på et tidspunkt sagde: »Forargelse er ikke
mit ministerium, det er ikke mit ressort, det er
Kirkeministeriet«.
Jeg synes næsten det samme kunne siges til
Venstres ordfører. Hvis det eneste, man kan føje
til omkring dette beslutningsforslag, er forargelse, så synes jeg, man er gået for langt. Det er
ikke en sprogbrug, vi plejer at have her i Folketinget, at man på et så løst grundlag beskylder folk for at have købt hinanden. Og det synes jeg gerne jeg vil anholde med det samme.
Hvis man siger den slags ting, skal man kunne
dokumentere dem. Det er ikke nok, at man
kommer med den slags påstande.
Derfor vil jeg gerne med det samme anholde
den sprogbrug og også have lov til at sige, at
fru Ulla Tørnæs' parti i sin tid selv var med til
at lægge grunden til Færøernes problemer, og
hun var også selv i forbindelse med Folketingets debat i januar med til at beslutte, at regeringen burde genforhandle gælden med Færøerne. Derfor kan man simpelt hen ikke tillade
sig en sådan udtalelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
176197;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg vil bare spørge, om fru Ulla Tørnæs kan bekræfte, at Venstres formand før folketingsvalget udtalte, at nu
skulle den her sag afsluttes hurtigst muligt med
en kompensation til færingerne.

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
176490;name_party;":
Efter Venstres indlæg sidder jeg med et par
spørgsmål, der må kunne besvares. Hvis man
kritiserer et forløb og får øje på noget, en sammenkædning, som jeg i hvert fald ikke har fået
øje på, så synes jeg, man skylder at svare på,
hvad man i stedet for skulle have gjort fra regeringens side.
Hvad havde Venstre forestillet sig? Hvornår
skulle der så have været forhandlet? Eller skulle
vi have haft et andet scenario, hvor Venstre så
kunne have sagt: Hvornår kommer I i gang
med det, det er også for dårligt, at regeringen
ikke forhandler? Og hvad skulle beløbet i øvrigt
have været. Skulle det have været et andet
miks? Det forholdt fru Ulla Tørnæs sig ikke til.
Hvad skulle regeringen have gjort i stedet
for?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
177246;name_party;":
Jeg skal kun kort orientere fru Ulla Tørnæs om,
at jeg ikke har været til salg og ej heller har fået
nogen henvendelse fra finansministeren desangående, og at min holdning til dansk indenrigspolitik er uændret, også efter at denne aftale er
indgået.
(Kort bemærkning).";Jóannes Eidesgaard
177535;name_party;":
Hr. formand. Siden jeg begyndte at komme i
dette hus, har jeg oplevet mange politiske aftaler mellem partier og endda helt ned til enkelte
personer, men jeg husker kun, at der er brugt
ord som: Man har opnået resultater. Man har
fået indflydelse på den ene sag eller den anden
lov.
Man snakker om fingeraftryk eller fodaftryk
på forskellige aftaler, det er den normale sprogbrug. Men det sprog, fru Ulla Tørnæs brugte,
virker lidt oprivende, ja, så meget, at man næsten helst vil undgå at gentage det.
Jeg må sige, at der er sket store ændringer,
siden Venstre før valget og endda også lige
efter valget med store armbevægelser gerne ville have denne sag bragt på plads og Færøernes
forhold til Danmark normaliseret. Nu har regeringen klaret det på en ganske fin måde med
hjælp - det regner jeg i hvert fald med - ikke
kun fra regeringspartierne, men også fra den
borgerlige opposition. At de færøske folketingsmedlemmer har fulgt nøje med og har været

2269

meget engagerede i sagen, om ikke andet ud fra
et følelsesmæssigt synspunkt, er helt naturligt,
og også vi er glade for, at denne sag er bragt på
plads.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu bliver jeg nødt til at sige til regeringspartiernes ordførere, hr. Jan Petersen og hr. Jørgen
Estrup, at sandheden tilsyneladende er ilde
hørt. Det er jo en kendsgerning - og jeg nævnte,
at det netop er blevet bekræftet på Ritzau i dag
- at hr. óli Breckmann gav regeringen det løfte
at undlade at stemme om pinsepakken, så jeg
kan kun konstatere, at sandheden åbenbart er
ilde hørt.
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at det er rigtigt, og at jeg til fulde kan bekræfte, at Venstre
har ønsket denne sag afsluttet. Vi har op til flere
gange rejst sagen her i Folketingssalen, men
ikke før vi netop nåede til dette tidspunkt, har
der været vilje hos regeringen til at få sagen
afsluttet.
Til hr. Eidesgaard må jeg sige, at jeg blander
mig ikke i hr. Eidesgaards forhold til Socialdemokratiet. Jeg har blot konstateret, at begge de
færøske folketingsmedlemmer har tilkendegivet, at de vil undlade at stemme om pinsepakken, og det synes jeg er en utidig sammenblanding af danske interne forhold og en eventuel
aftale med Færøerne.
Så vil jeg endelig sige til hr. óli Breckmann,
at jeg bebrejder bestemt ikke Færøerne og heller
ikke hr. óli Breckmann eller hr. Eidesgaard
noget, og hr. óli Breckmanns partikolleger på
Færøerne har bestemt gjort et glimrende stykke
arbejde set med færøske øjne. Næh, jeg bebrejder den danske regering for den fuldstændig
utidige og uværdige sammenblanding af tingene: det er dét, min bebrejdelse er rettet imod.
Vi er bestemt også indstillet på at hjælpe
Færøerne. Venstres tidligere formand, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, gik i spidsen for, at vi skulle
have dette her bragt på plads, at vi skulle have
en aftale med Færøerne, og at Færøerne skulle
have kompensåtion for det tab, den danske
regering havde påført Færøerne i forbindelse
med banksagen. Og endelig har vi helt udtrykt
interesse i, at Færøernes gældsforhold blev
ændret, så Færøerne fik mulighed for at komme
videre og komme ud af den gældskrise, man
har været i.

\
2270

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

(Kort bemærkning).";óli Breckmann
180720;name_party;":
Så nemt slipper fru Ulla Tørnæs altså ikke. Det
er ikke nok at konstatere noget på baggrund af
en pressemeddelelse, når man har sagt så relativt grove ord som at folk er købt.
Hvis man køber og sælger, skal der altså
være én af hver slags, både en køber og en sælger, og så længe fru Ulla Tørnæs ikke kan bevise, at finansministeren eller andre regeringsmedlemmer har været involveret i en aftale af
denne slags med hr. Óli Breckmann eller andre,
går det altså ikke blot at henvise til en pressemeddelelse. Derfor synes jeg, fru Ulla Tørnæs
skulle moderere sin sprogbrug, så vi kan vende
tilbage til en nogenlunde ordentlig forhandlingslinje her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
181417;name_party;":
Jeg må sige, at det er imponerende godt gået,
når man først går herop og siger, at man ønsker
en hurtig aftale og beklager sig over, at regeringen ikke er hurtig nok, og når så aftalen er der,
kan vi overhovedet ikke få at vide, hvad Venstre mener om aftalen. Så er man bare utilfreds
og vil undlade at stemme.
Jeg synes, vi må have at vide: Punkt 1: Hvad
synes Venstre om den aftale, der foreligger?
Punkt 2: Kan fru Ulla Tørnæs bekræfte, at den
parlamentariske situation her i Folketinget i dag
svarer til det, et flertal af de danske vælgere
bestemte ved folketingsvalget, altså at det flertal, der kom ud af valget, også er til stede i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
182109;name_party;":
Denne aftale var livsvigtig for Færøerne, og
hvis det var blevet en dårlig aftale, var vi gået
ned. Men det blev en god aftale, og det vil sige,
at vi har mulighed for at fortsætte som et normalt samfund, og at vi kan overleve.
Da aftalen var kommet i hus - jeg var ovre i
Finansministeriet i de sidste faser af forhandlingerne - var jeg så lettet, at jeg gik ud til pressen
og bekendtgjorde, at for mit vedkommende
havde denne imødekommenhed fra regeringens
side betydet, at jeg ville gøre gengæld ved ikke
at straffe regeringen, og at jeg derfor ville undlade at stemme i de sager, som kom på dagsordenen fra aftaledatoen og indtil Tinget tager
hjem nu om et par dage. Den aftale vil jeg gerne
holde.

Men husk på: Det var noget, jeg sagde, efter
at aftalen var kommet i hus, og det har jeg gentaget over for Ritzau i dag. Jeg vil undlade at
stemme. Jeg kunne Selvfølgelig havde skiftet
side, jeg kunne have stemt for forinden og kunne have stemt imod bagefter, men jeg vil simpelt hen undlade at stemme, og jeg vil ikke
blande mig i de ting, som efterfølgende er kommet med i pinsepakken ved senere aftaler med
venstresiden i salen, eller i de nye og gamle forslag, der stemmes om mellem i dag og på fredag.
Det ville være meget svært for mig at kunne
forklare, hvis jeg stemte selektivt, undlod nogle
gange og stemte imod andre gange, og derfor
vil jeg bare afholde mig fra at deltage.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
183536;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs forholdt sig ikke til mit
spørgsmål. Det var i al sin enkelthed, at såfremt
forløbet - herunder den tidsmæssigt koncentrerede situation, der har været omkring forskellige forhandlinger - skulle have været brudt, og
den efter min opfattelse fejlagtige tese om sammenkædning kom frem, hvornår skulle der så
have været forhandlet? På hvilket tidspunkt?
Efter at Folketinget var sendt hjem, eller skulle
der være taget fat på forhandlingerne lang tid
før?
Venstre må altså forholde sig til, at regeringen har haft en række opgaver, der skulle løses,
inden Folketinget skulle bruge juni måned på
noget andet. Forestiller Venstre sig, at vi skulle
vente til efter sommerferien, så Færøernes økonomiske grundlag var uafklaret i lang tid?
Hvad forestiller Venstre sig som alternativ?
Man skylder folk et svar på det.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er trods alt ikke herre over finansministerens kalender, men jeg bliver nødt til at sige til
hr. Jan Petersen: Der har jo været masser af tid
til at få det her på plads. Der har været masser
af tid siden det danske folketingsvalg og også
siden landsstyrevalget på Færøerne, så der har
været tid nok, og det, jeg bebrejder den danske
regering, er den utidige sammenkædning mellem en dansk indenrigspolitisk forhandlingssituation og forhandlingerne om den færøske
økonomi.
Jeg er helt enig med hr. óli Breckmann i, at
den aftale, som nu er kommet på plads, er af

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)
livsvigtig karakter for Færøerne, og derfor
stemmer vi heller ikke imod. Vi stemmer ikke
for beslutningsforslaget, og vi stemmer ikke
imod aftalen i Finansudvalget.
Til hr. Jørgen Estrup: Sandheden er tilsyneladende ilde hørt. Jeg kan ikke ændre min sprogbrug, for jeg forsøger blot at fortælle sandheden. Jeg vil fastholde mit ordvalg, jeg vil fastholde, at der er tale om, at regeringen har købt
sig til et flertal for sin pinsepakke, og jeg vil
fastholde, at det er en helt uværdig og utidig
sammenblanding af to af hinanden uafhængige
ting.

2271

tælle, hvordan hr. óli Breckmann som medlem
af det danske Folketing blev inddraget i den
sidste fase af forhandlingerne om Færøaftalen,
og dermed mener jeg også, jeg har fået bekræftet, at mit ordvalg var rigtigt. Der var tale om
en sammenkædning og dermed også tale om
køb af et flertal for en dansk skatteforhøjelse.";Jan Petersen
185895;name_party;":
Med dette aktstykke er der sat tal på den fadæse og den mangel på omhu, Nyrupregeringen
præsterede i foråret 1993, da den skulle håndtere den såkaldte bankkrise på Færøerne og ved
den lejlighed tvang en aftale igennem over for
Føtste næstformand (Birte Weiss):
de færøske forhandlere på meget, meget brutal
Så bliver det den sidste runde korte bemærkvis, sådan som det er beskrevet i den undersøninger i denne omgang, og først hr. Frank
gelsesrapport, vi havde til diskussion for nogle
Aaen.
måneder siden. Man gjorde det, uden at man
fra ministrenes side havde sat sig ind i de egen(Kort bemærkning).
tlige konsekvenser af denne aftale, uden at have";Knud Erik Kirkegaard
186563;name_party;":
læst de notater, embedsmændene havde stillet
Jeg nåede så ikke at få et svar, men jeg skal bare
til rådighed, uden at stille embedsmændene
tage fat i det allersidste, nemlig påstanden om
selv de mest elementære spørgsmål om konseat regeringen har købt sig til et flertal, og jeg vil
kvenserne og uden at sikre sig Nationalbankens
spørge fru Ulla Tørnæs: Uanset køb eller ikke
opbakning. Denne fadæse er der -nu sat tal på,
køb, er det flertal, der manifesterer sig for pin- og på Det Konservative Folkepartis vegne vil
sepakken, ikke fuldstændig identisk med det
jeg sige, at vi ikke er. i tvivl om, at det danske
flertal, de danske vælgere stemte ind i Folketin- samfund på den baggrund skylder det færøske
get?
samfund en kompensation.
Bankaftalen i foråret 1993 var regeringens
(Kort bemærkning).
ansvar, og vurderingen af, om den aftalte komJoannes Eidesgaard (FÆR):
pensation står i et rimeligt forhold til fadæsen,
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er lidt såret
er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
over denne debat.
også regeringens ansvar. Vi vil ikke modsætte
Jeg føler, at fru Ulla Tørnæs drager min poli- os, at der bliver udbetalt en sådan kompensatitiske troværdighed i tvivl, og det bekymrer mig
on.
meget. Jeg har ikke været i kontakt med finansSom det for et øjeblik siden fremgik af debatministeren før forhandlingerne eller under for- . ten, er det jo svært ikke at sammenkæde denne
handlingerne og har ikke fået nogen henvenFærøaftale med den diskussion, vi har i øjeblikdelse af nogen som helst slags vedrørende min
ket her i Folketinget om pinsepakken. Jeg har
stillingtagen i Folketingssalen. Jeg mener, jeg
ikke været flue på væggen under forhandlinmed god samvittighed kan sige, at min holdgerne, jeg har kun pressens omtale til min disning fra dengang jeg blev valgt og til i dag ikke
position, men det er mit indtryk, at de færøske
har ændret sig, hverken til pinsepakken eller til
forhandlere har optrådt kløgtigt og dygtigt og
andre sager.
har opnået et for Færøerne særdeles tilfredsstillende resultat. Jeg mener også, de to færøske
(Kort bemærkning).
folketingsmedlemmer set ud fra et færøsk synsUlla Tømæs (V):
punkt har optrådt særdeles klogt i dette forløb,
Blot for en ordens skyld gentager jeg over for
hvilket jo også har givet sig udtryk i glædesudhr. Eidesgaard, at jeg blander mig ikke i hr.
brud fra hr. óli Breckmanns side. Det forstår jeg
Eidesgaards forhold til det danske Socialdemo- udmærket baggrunden for, og hvis nogen skal
krati og dermed heller ikke i hr. Eidesgaards
bebrejdes noget i denne sag, er det regeringen.
forhold til finansministeren. Men vi har netop
Som sagt har jeg ikke været flue på væggen,
hørt hr. Öli Breckmann her fra talerstolen formen derimod har jeg deltaget i forhandlingerne

2272

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

mellem Venstre og De Konservative og regeringen om pinsepakken og har her kunnet konstatere et bemærkelsesværdigt skift i attituden fra
regeringens side, som kunne tyde på, at der er
en sammenhæng.
I hvert fald får det os til at sige, at vi heller
ikke vil stemme for aktstykket.
Konklusionen er altså, at selvfølgelig skal
Færøerne kompenseres for den uret, den danske regering begik i foråret 1993, og derfor vil
vi ikke modsætte os aktstykket. Men den aktuelle baggrund taget i betragtning kan vi altså
heller ikke stemme for det.";Frank Aaen
189921;name_party;":
Så vidt vi kan se i SF, er det en ganske fornuftig
aftale, regeringen har lavet med Færøerne.
Der var behov for en gældslettelse. Det færøske samfund var ganske gældstynget, dels på
grund af de ting, der skete op gennem
1980'erne. Men også på grund af den måde,
banksagen blev håndteret på, stod færingerne
tilbage med en større gæld end godt var, og
derfor var det naturligt for den danske regering
at gå ind og se, hvad man kunne gøre for at
hjælpe.
Man kan altid diskutere de præcise beløb:
Skulle det have været 900 mio. kr., eller skulle
det have været et andet tal? Jeg kunne høre før,
at det i hvert fald ikke var muligt at slå Venstre
for et andet tal, og det er der vel gode grunde
til. Det er ganske svært at finde ud af, hvad det
præcise niveau burde være for en fair håndsrækning.
Jeg tror, det niveau, man er landet på, er
meget fornuftigt, og jeg synes også, det er
meget fornuftigt, at en del af den håndsrækning, man har ydet færingerne, er gjort betinget.
Hvis de skulle være så heldige at finde noget
olie deroppe, får de jo mulighed for at afdrage
en større del af deres gældsbyrde, så det er fair
nok, at man har lavet konstruktionen sådan.
Det går også som en rød tråd igennem aftalen, at den danske regering respekterer det færøske ønske om større selvstændighed, og det
kan vi støtte i SF. Når som helst der måtte være
et ønske på Færøerne om større selvstændighed, har vi tænkt os at imødekomme det, og
derfor synes vi også, de dele af aftalen, hvor
Danmark trækker sig ud af forskellige situationer deroppe og lader Færøerne få større råderet, er meget fornuftige.
Danmark er ikke en kolonimagt og skal ikke
være en kolonimagt, så hvis der er et ønske fra

færøsk side om at gå videre end denne aftale, er
vi parat til at imødekomme det. Ønsker man
deroppefra nedsættelse af en kommission, som
kan tage fat på at kigge på forholdet i rigsfællesskabet og give plads for øget færøsk selvstændighed, er vi klart med på det.
Det har været et tema i debatten, at Folketinget og regeringen skulle være blevet udsat for
afpresning. Det er jo svært for os andre at vurdere, hvad der er rigtigt og ikke rigtigt i den
sag, men jeg vil godt sige, at det selvfølgelig er
en ubehagelig situation, hvis det er tilfældet.
Hvis det er sådan, at der er nogle, der her i Folketingssalen bruger deres 90. mandat til at rejse
ublu krav, er det selvfølgelig et problem for folkestyret.
I SF's gruppe, hvor der har været en løssluppen stemning gennem den sidste uges tid, er
der nogle af medlemmerne, der har koketteret
med, at de mente nu nok, de havde været det
90. mandat, og det er sådan set rigtigt nok. De
har også haft forskellige overvejelser om, hvad
det kunne udløse af gode ting i deres valgkreds,
men sådan kan vi altså ikke optræde herinde.
Sådan kan arbejdsforholdene i Folketinget ikke
være, og jeg synes, det er vigtigt for os alle
sammen at holde fast på - både regeringen og
partierne her i Folketinget - at sådanne parlamentariske vilkår kan vi selvfølgelig ikke trives
med.
Hvis den situation skulle opstå, at sådan
noget bliver et tilbagevendende fænomen, er vi
nødt til at finde en vej ud af det, enten ved at
danne samarbejdsmønstre, så det ikke bliver
sådan, at sagen hænger på et sådant mandat,
eller i nødsfald ved simpelt hen at udskrive et
folketingsvalg. Nu er det jo ikke SF's afgørelse,
hvornår sådan noget skal ske, men jeg vil bare
sige, at selvfølgelig kan parlamentarismen ikke
i længden holde til, at vi placerer os i situationer, hvor man kan beskylde nogle for, at det 90.
mandat bliver brugt til at rejse ublu krav.
Jeg håber, problemet kan løse sig ved, at der
ikke er nogen folketingsmedlemmer, der bringer sig selv i den position, at de kan blive beskyldt for at have rejst ublu krav ved at være i
besiddelse af det 90. mandat. Jeg synes, det vil
være den mest enkle løsning, at den slags situationer simpelt hen ikke opstår igen, fordi den
type krav ikke bliver rejst på den baggrund, så
jeg vil håbe, det kan blive resultatet af den del
af diskussionen.

(285)
Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)
Vi stemmer imod beslutningsforslaget, og vi
har tænkt os at støtte aftalen med Færøerne i
Finansudvalget.";Jes Lunde
194098;name_party;":
Dansk Folkeparti er meget tilfreds med, at initiativtagerne til beslutningsforslag nr. B 52 har
bragt aktstykke 271 frem her i Folketingssalen.
Vi synes af rent principielle grunde, det er helt
naturligt, at Folketinget får en diskussion i fuld
åbenhed og offentlighed om den aftale, den
danske regering har indgået med Færøernes
Landsstyre om gældsafviklingen. Den skal ikke
alene foregå bag de lukkede døre i Finansudvalget, den skal foregå her i Folketingssalen. Så
meget om det rent principielle.
Med hensyn til sammenhængen mellem indgåelsen af denne aftale og pinsepakken er der
for os ingen som helst tvivl om, at det, fru Ulla
Tørnæs tidligere har givet udtryk for, er fuldstændig korrekt. De reaktioner, der er kommet
direkte i kølvandet på indgåelsen af aftalen,
taler også for sig selv, og jeg synes egentlig, det
ville klæde initiativtagerne at spille med mere
åbne kort om den del. Jeg synes ikke, der kan
være ret meget at være i tvivl om, uanset hvad
der siges, men enhver kan jo danne sig sit eget
indtryk.
Vi synes selvfølgelig ikke, det er uanstændigt, at færingerne har forhandlet en god aftale
hjem. Det manglede da bare, det er jo deres job
at forsøge det. Men at regeringen har spillet ud
på denne måde og fået den sammenhæng, regeringen har bragt sig i, kan vi høre på forhandlerne fra V og K, som klart siger, at der skete et
signalskift fra regeringens side under forhandlingerne. Det har jo desværre resulteret i, at vi
nu står med en aftale om en skatteomlægning,
som bliver gennemført med de venstreorienterede alene og dermed er en meget, meget ubrugelig aftale set med Dansk Folkepartis øjne.
Når vi kigger på selve aktstykket, mener vi i
Dansk Folkeparti, at aktstykket rejser utrolig
mange spørgsmål. Det er klart, at i det udvalgsarbejdet, som nu kommer til at foregå på baggrund af beslutningsforslaget, bliver der mulig. hed for at stille en række af de spørgsmål, som
vi i hvert fald gerne vil have afklaret. Blandt
andet fremgår det jo, at aftalen indgås af hensyn til Færøernes bæredygtighed, men også af
hensynet til den kompensation, man ønsker at
give på baggrund af banksagen.
Der er ingen tvivl om - heller ikke fra vores
side - at Færøerne skal have en kompensation

, 2273

for banksagen. Men det, der er problemet med
aktstykket og aftalen, er, at det ikke er til at se,
hvor stor en del af aftalen der er et udslag af
kompensationstankegangen, og hvor stor en del
af aftalen der er en del af bæredygtighedstankegangen over for Færøerne. Sådan nogle ting
vil vi selvfølgelig have afklaret, også set i lyset,
af, at staten intervenerer i den retssag, der er
anlagt fra Færøernes side mod Den Danske
Bank. Staten intervenerer på den måde, at den
som følge af aftalen fuldstændig overtager
sagsomkostningsforpligtelserne i den retssag,
der kører mod Den Danske Bank.
I retssagen skal man bl.a. fastlægge kompensationsniveauet, og derfor er det væsentligt i
den forbindelse at få afklaret, hvor stor en del af
den aftale, som er indgået, der har relation til
kompensationen over for færingerne i forbindelse med banksagen, men ikke til nedskrivning af gælden og bæredygtigheden på Færøerne.
Når det drejer sig om vores endelige holdning til både beslutningsforslaget og aktstykket,
vil vi ende med at sige ja til beslutningsforslaget, og når vi kommer så langt i Finansudvalget, siger vi nej til regeringens aktstykkeanmodning til Finansudvalget.";Kristian Thulesen Dahl
197505;name_party;":
Jeg skal kort meddele på CD's vegne, at vi ikke
kan stemme for, at aktstykket trækkes tilbage,
og jeg skal også kort meddele, at når aktstykket
når frem til Finansudvalget, stemmer vi for det.
Jeg vil gerne understrege, at alle de tidssammenfald og de overvejelser, man kan gøre sig i
den sammenhæng, ikke er noget, som vi mener
Folketinget bør tage stilling til. Det kan man
gøre hver især, både i Folketinget og andre steder, hvor man har lyst til det.
Derudover vil den mere principielle del af rigsfællesskabdiskussionen komme for i morgen,
og da vil jeg vende tilbage.";Ebbe Kalnæs
198096;name_party;":
Vi noterer os, at der er lavet en aftale mellem
regeringen og det færøske landsstyre, som vi
kan støtte. Den giver mulighed for en bæredygtig afvikling af gælden, og den kompensation
for banksagen, der er indeholdt i aftalen, ligger
efter vores opfattelse på et rimeligt niveau og er
i overensstemmelse med, hvad vi finder retfærdigt.
Derfor kan vi heller ikke få øje på, at der er
sket nogen afpresning, og vi kan i hvert fald

2274

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

ikke se, at der er opnået et resultat, der ligger
ud over det rimelige: men vi er selvfølgelig
fuldstændig enige i, at afpresning i politik er en
meget grim ting. Jeg synes selv, at noget af det
grimmeste, jeg har set af den slags, var, da
nordjyske folketingsmedlemmer på tværs af
partiskel gennemtvang nordjyske motorveje
som betaling for en bro til Sjælland. Jeg synes
sådan set ikke, den slags hører hjemme i dansk
politik, men her var Socialdemokraterne, Venstre og De Konservative altså fuldstændig enige
om at lave en sådan afpresning af det øvrige
Folketing, og det var ikke pænt.
Jeg håber selvfølgelig også i forlængelse af
denne sag, at når man fra Færøernes side ønsker selvstændighed i højere grad, vil man naturligvis få det. Jeg håber selvfølgelig også, man
finder en eller anden form for en fremtidig
model, som tillader, at flertallet i det danske
Folketing selvstændigt kan beslutte over danske
forhold - altså at vi ikke får neutraliseret det
flertal, der faktisk er i Folketinget, og forhindrer
det i at lovgive om danske forhold. Dansk lovgivning, f.eks. om pesticidafgifter i Danmark,
bør selvfølgelig besluttes af et flertal, som er
valgt i Danmark, og vi må se på, hvordan det
kan udmøntes fremover. Jeg håber i hvert fald,
vi finder en facon, som både er til Færøernes og
til Danmarks tilfredshed.
Vi noterer os, at der fortsat gøres en indsats
for at inddrive erstatning fra Den Danske Bank,
og derfor ligger den aftale, der er indgået her, i
direkte forlængelse af den vedtagelse, der skete
i Folketinget efter forespørgslen på baggrund af
bankrapporten.
Jeg tror også, at der med det, der foreligger
nu, er åbnet for et bedre forhold mellem Færøerne og Danmark og dermed for et godt grundlag for at diskutere den udvikling af selvstyret
mod uafhængighed, som Færøerne ønsker. De
ønsker, man bliver enige om på Færøerne,
synes Enhedslisten naturligvis også, at vi hernede skal efterkomme.
Vi kan altså støtte aftalen og vil derfor stemme imod beslutningsforslaget, men jeg vil også
godt sige, at vi står stadig tilbage med et uafklaret spørgsmål i hele Færøbanksagen, nemlig
det politiske ansvar. Det er der ikke så mange,
der taler om, og det er stadig det mest fantastiske, at vi ser beskrevet i detaljer, hvordan en
stat hjælper en privat bank med at snyde et lille
folk for over 1 mia. kr. Ca. 25.000 kr. blev hver
færing snydt for. Det er jo et af historiens stør-

:

ste bankrøverier - med statshjælp. Vi har stadig
ikke rigtig fået greb om, hvordan det skete.
Inden fru Ulla Tørnæs bliver alt for glad for,
at jeg siger det, vil jeg tilføje, at selv om aftalen
blev gennemført i den efterfølgende regerings
tid, var det et kup, der blev tilrettelagt i VKregeringens tid. Navnet Egon Olsen skal nok
nærmest erstattes med hr. Anders Fogh Rasmussen, og måske skal vi også finde andre borgerlige politikere fra den tid: men gennemførelsen blev overladt til andre. Vi ved stadig ikke i
detaljer, hvem der besluttede det, hvornår det
præcist blev besluttet, hvem der aftalte det,
hvem der stod bag aftalen mellem banken og
staten, og hvad der indgik i handelen: Hvad var
modydelsen? Hvad fik staten af Den Danske
Bank for at hjælpe Den Danske Bank med at
snyde færingerne? Dette meget store spørgsmål
har vi stadig ikke fået den endelige afklaring
på. Vi har selv nogle meget gode bud på det, og
vi mener, der stadig er noget her, som skal
afdækkes, så vi håber, at når erstatningssagen
er afsluttet, kan vi også komme videre med at
få placeret det politiske ansvar for, at den danske stat hjalp Den Danske Bank med at snyde
færingerne for 1 mia. kr. Det er stadig den mest
utrolige historie i hele forløbet.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Det er en kort bemærkning til hr. Frank Aaens
udtalelse om afpresning.
Selvfølgelig foregår der ikke afpresning i
politik. Det er fuldstændig umuligt, for sådan
forhandler man jo ikke. Jeg var ikke med i den
forhandlingsdelegation, der kom fra Færøerne.
Det var selvfølgelig landsstyret, der forhandlede med regeringen, og når man forhandler på
den måde, handler man ikke med stemmer.
Jeg tror, at årsagen til denne snak her i dag
måske lidt mere er det ubehag, man selvfølgelig
oplever under afstemningen om pinsepakken
og andre indgreb her i salen: men det er et
andet problem, som næppe kan læsses over på
et enkelt færøsk medlems skuldre.
Det er en naturlig konsekvens af det forkerte
valg, som den danske vælgerbefolkning, og
måske også til dels den færøske, traf for et par
måneder siden, hvor man igen har valgt en
socialistisk regering. Det er et problem, som
man må leve med, i hvert fald indtil det næste
folketingsvalg kommer. Og jeg håber, at man
vil holde op med at give et færøsk medlem

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)
skylden for, at der kommer nogle ubehagelige
afstemninger i Folketingssalen her.";Frank Aaen
203391;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig i, at der bør ske en
kompensation. Hvilken størrelse den skal have,
vil vi ikke gå nærmere ind i fastsættelsen af. Vi
synes ikke, det var smukt, det næsten tidsmæssige sammenfald der var mellem Færøforhandlingerne og de efterfølgende pinsepakkeforhandlinger, men vi må konstatere, at sådan skete det, og det skal jeg ikke begynde at udlægge
nærmere i detaljer.
Konkluderende må vi sige, at vi ikke vil støtte det beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat. Vi vil heller ikke modsætte os i
Finansudvalget, at aktstykket bliver udmøntet,
men vi vil ikke tage et ansvar for det.";Flemming Kofod-Svendsen
204030;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker at sikre fuld offentlighed ved grundig debat i Folketinget om aftalen
af 10. juni mellem regeringen og landsstyret i
stedet for sagens afgørelse i Finansudvalget.
Selvfølgelig ønsker ethvert medlem af Folketinget sig en grundig belysning af alle sager, og jeg
må sige, at disse bemærkninger er meget klart
opsat og meget pædagogisk lagt frem for Tinget. Det kan enhver forstå.
Der rejses dog tvivl om, hvordan aftalen er
skruet sammen, og det er det, denne debat har
drejet sig om. Lagtingets opposition har også
beklaget, at ansvar i banksagen og erstatning
ikke stadfæstes, mens koalitionen bag landsstyret ligesom regeringen her og en del af den borgerlige opposition i Folketinget har godtaget, at
erstatning og refinansiering af restgæld går op i
en højere enhed.
Når forslagsstillerne taler om et gaveelement,
ligger der vel en mistænkeliggørelse i ordet.
Der er dog tale om en forhandlingsløsning, som
begge parter er enige om og, formoder jeg, tilfredse med.
De sidste 500 mio. kr. af lånet udsættes i 20
år, hvorefter de tilbagebetales af Færøerne, hvis
- eller forhåbentlig når - der findes olie deroppe. Det er vel også en måde sammen med de
900 mio. kr. at regne sig frem til den 1,5 mia.
kr., som landsstyrets erstatningskrav lød på.
Det havde man så fået begrundet så godt, det
lod sig gøre, og det har regeringen vel fundet
hensigtsmæssigt.
5 pet. i rente på et annuitetslån over 20 år af
restgælden på godt 4 mia. kr., ja, det svarer til

2275

en tilbagebetaling på 323 mio. kr. årlig. Det
skulle være et beløb, som Færøernes økonomi
kan bære, og det var den mulighed, som regeringen fik fra Folketinget i beslutningen af 27.
januar i år under bankdebatten. En markedsrente på et almindeligt lån kan vel heller ikke
kaldes en gave eller en donation.
Naturligvis ville regeringen have denne
banksag ud af verden én gang for alle, og det
ønskede Færøerne selvfølgelig også. Den har
nemlig forpestet forholdet mellem vore lande
alt for længe, og nu har vi en mulighed for at
komme videre i aftalt fordragelighed. At dette
kunne opnås uden at skille banksagen og gældsaftalen ad, hjælper vel regeringen til at undgå
en tilståelse for overgreb, samtidig med at den
hjalp begge parter til en samlet tilfredsstillende
løsning, og så har vi en efterfølgende mulighed
for at retsforfølge Den Danske Bank.
Forslagsstillerne tror ikke, at Færøernes
fremtidige problemer er overstået. Det er ganske rigtigt. Hvem kan regne med et liv ganske
uden problemer? De opstår vel altid. Men med
hensyn til den færøske økonomis bæreevne
skulle problemerne blive mindre fremover, end
hvis vi ingen aftale fik med regeringen og sloges imod uoverkommelige tilbagebetalingsbyrder i al fremtid.
Med hensyn til fremtidige donationer fra
dansk side vil jeg påpege, at det danske bloktilskud ikke forsvinder ned i en malstrøm i
Nordatlanten. Danmark har ikke tabt en krone
på Færøerne. Vi har betalt og vil betale alt tilbage til en 5 pct.-markedsrente. Så enkelt er det.
Riget har nemlig en sammenhængende økonomi. Vi er forbundne kar.
Værdiskabelsen i Danmark af bloktilskuddet
er normalt større end bloktilskuddets nominelle
værdi, og Danmark har jo årlig et handelsoverskud over for Færøerne på 1,5 mia. kr. og Færøerne et tilsvarende underskud i samhandelen
med Danmark. Men sådan er det nu engang
skruet sammen, og sådan har vi hidtil ønsket at
leve. At det bør ændre sig i fremtiden er man
vel også kommet ind på i denne her aftale. Og
så skal vi forhandle videre om det senere på
året eller næste år.
Ét står fast: Hvis Færøerne var gået fallit i
1992, ville det have udløst tab på mellem 3 og
3,5 mia. kr. for den danske indskydergarantifond og danske pengeinstitutter, som havde
lånt penge til Færøerne, og som de færøske
banker garanterede for lån over for. Således
havde det været.

2276

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

Færøerne indtjener pr. indbygger lige så meget fremmed valuta til vor fælles Nationalbank
som hver dansker, idet det meste af færøsk eksport går til andre lande end til Danmark, mens
en overvældende del af vores import kommer
fra eller gennem Danmark. Så det er trods alt et
gensidigt forhold, vi har haft, også økonomisk,
og der er ikke tale om gaver kun den ene vej.";óli Breckmann
208273;name_party;":
Under normale forhandlinger bevarer begge
parter deres integritet, og i forhandlingsresultatet genkender begge parter noget af det, som de
gik efter. Man føler, at man står på lige fod, og
at forhandlingerne foregår under gensidig
respekt.
Men vi kender også den slags forhandlinger,
hvor den ene part på forhånd er stillet op mod
muren og står ansigt til ansigt med en modpart,
der måske stort set allerede har formuleret det
endelige resultat, forhandlinger, der er foranlediget af, at en bestemt begivenhed vil indtræffe,
dersom man ikke før et bestemt tidspunkt opnår et bestemt resultat. Med andre ord, man er
fanget af tidsfaktoren og af et bestemt udfald.
Landsstyret og regeringen har siden 6. oktober 1992 indgået en række aftaler, som har været forårsaget af den svære økonomiske krise
på Færøerne. Forhandlingerne i 1992 og 1993
var af den slags, som jeg sidst her beskrev,
mens den sidste, som blev underskrevet her
den 10. juni, er af en helt anden karakter. Det er
for så vidt den første siden krisen, hvor begge
parter har kunnet gøre de fornødne forberedelser før forhandlingerne, fordi der ikke var en
trussel om en øjeblikkelig lukning af en bank
eller lignende.
Tager vi hele forhandlingsforløbet siden
1992, vil jeg understrege betydningen af den
økonomiske rygdækning, som den danske regering har ydet det færøske landsstyre ved at
yde de fornødne lån. Det gjorde, at bankkrisen
ikke udviklede sig til et totalt økonomisk kaos
på Færøerne, men at man beholdt det færøske
pengesystem nogenlunde intakt. Men de mange
detaljerede krav, der fulgte direkte i kølvandet
af den økonomiske del, gjorde, at forholdet
mellem Færøerne og Danmark udviklede sig til
et forhold, der mest af alt lignede forholdet
mellem en debitor og en kreditor.
Disse krav og disse aftalepunkter afslørede
klart en manglende viden og indsigt fra dansk
side omkring færøske forhold. Det er krav, der
bevidst har undermineret hjemmestyreordnin-

gen, og som klart har fremprovokeret kravene
om en ændring af de forfatningsmæssige forhold. På Færøerne hersker der ikke megen tvivl
om, at det netop var denne politik, der gav løsrivelseskræfterne vind i sejlene, og næppe har
republikanerne haft en bedre politisk talsmand
end den danske regering. Pragmatismen blev
tvunget tilbage af stemningerne.
Derfor er jeg utrolig glad for, at man ved
denne aftale har rådet bod på disse problemer,
at man har annulleret de bindinger, der lå i de
gamle aftaler, og desuden har overdraget Færøerne både Finansieringsfonden og erhvervsudviklingsinstituttet. Det er vel de store aktiver
i den nye aftale, som giver os mulighed for selv
at gå i gang med den fremtidige udvikling af
det færøske samfund. At man fra dansk side
ikke ønsker at blande sig i interne færøske forhold, sætter jeg stor pris på, og det bør appellere til de færøske folketingsmedlemmer om at
gå hen og gøre ligeså.
I morgen bliver aftalen enstemmigt vedtaget i
det færøske Lagting, og jeg går ud fra, at de kritikpunkter, der har været fremført, ikke har
været større, end at man kan give tilslutning til
at stemme for aftalen.
Vores parti har fremført den kritik, at vi har
lidt svært ved at få øje på den eksakte opgørelse
af banksagen. Jeg har kaldt denne aftale for et
genialt politisk dokument, fordi den tillader
den danske regering den fortolkning i København, at der her er tale om en gældsafvikling,
der er i tråd med det mandat, som man har fra
januar, om at gældsafviklingen skulle ske med
hensyntagen til færøsk økonomis bærekraft.
Men det er klart, at man på Færøerne har en
helt anden fortolkning, og landsstyret siger jo,
at da man ikke havde krav mod Danmark undtagen i banksagen, er samtlige økonomiske
lempelser i den her aftale vedrørende banksagen.
i
Så aftalen er genial. Det er en for Færøerne
god aftale, men for vores nations stolthed ville
jeg selvfølgelig hellere se, at der var tale om en
kompensation end en sanering af gælden. Jorden var gødet, og tiden var moden til en sådan
aftale. Og jeg mener, at den skal betragtes som
et punktum for det, der faktisk skete, og betegnes som begyndelsen til en ny periode i forholdet mellem Færøerne og Danmark.
I spørgsmålet om suveræniteten vil jeg anbefale, at man fra dansk side vil stå afventende,
indtil man på Færøerne finder ud af, hvad man

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52) '
faktisk vil ændre i de forfatningsmæssige forhold mellem landene.";Jóannes Eidesgaard
212659;name_party;":
Jeg synes, det på nogle punkter har været en
ubehagelig debat, men i øvrigt selvfølgelig en
god bekræftelse på, at et betydeligt flertal står
bag denne aftale, som jeg også anser for et
væsentligt skridt i retning af at skabe bedre forståelse mellem Færøerne og Danmark om de
fælles problemer, der skal løses, og om det fælles ansvar og måske ikke mindst det færøske
ansvar.
Men jeg vil godt sige, at når man begynder at
bruge en aftale som denne til at moralisere,
oven i købet i den form, hvor man beklikker
andres moral, synes jeg, man er kommet for
langt ud. Det kræver i hvert fald en dokumentation, sådan som jeg sagde tidligere.
Fra radikal side er vi tilfreds med aftalen. Vi
synes, det skaber en ny situation, en ny udvikling i forhold til Færøerne, en bedre situation, i
den forstand at Færøerne fremover vil være sig
deres eget ansvar mere bevidst og få de muligheder for at løfte det, som jeg også hører man
efterlyser fra færøsk side. Det er en god ting.
Derfor vil vi fra radikal side afvise beslutningsforslaget. Der er al mulig adgang til at få
belyst de problemer, som nogle måtte mene der
er, under den gennemgang, der nu kommer i
Det Politisk-Økonomiske Udvalg, men i øvrigt
også i Finansudvalget, og jeg ser frem til, at vi
kan gennemføre aftalen, sådan som det var forudsat.";Jørgen Estrup
213978;name_party;":
Det har jo været rørende. Det har været rørende
at høre på. Finansministeren siger, at det er en
fair aftale.
Det er finansministeren jo mere eller mindre
kontraktforpligtet til at sige, og så kan man
spørge finansministeren stille og roligt: Fair for
hvem? Er den fair mod de danske skatteydere?
Vi har nu hørt de to færøske repræsentanter
fortælle om, hvor genial den er, og hvor godt
man er tilfreds på Færøerne.
Finansministeren sagde også, at der var gjort
op med fortiden. Det er jeg sådan set enig med
finansministeren i. Man kan så spørge finansministeren stille og roligt - og jeg vil egentlig
gerne bruge det rolige stemmeleje: det er det
mest alvorlige for mig: Hvorfor gjorde man ikke
op med fortiden den 28. januar? Kravene fra

2277

Færøerne var jo de samme, banksagen var jo
kendt, og man havde debatten her i Folketinget.
Finansministeren sagde også, at det var vedtagelsen fra januar, der var grundlaget for aftalen. Jeg står med det forslag til vedtagelse, nr.
V 42, der blev vedtaget under forespørgsel nr,
F 36, og deri siger man jo blot, at man skal
undersøge muligheden for at gøre krav gældende over for Den Danske Bank, og så skal
man arbejde for en bedre kommunikation mellem danske og færøske myndigheder og genforhandle den samlede gældsafvikling, så det
sker i et rimeligt forhold osv. Det er jo egentlig
ikke det, der ligger i den aftale, som finansministeren har præsenteret Folketinget for.
Men hvis jeg ganske kort skal sige, hvorfor
Fremskridtspartiet ønsker det aktstykke her ned
i Folketingssalen, så tror jeg ikke, det kommer
bag på regeringen, at det gør vi rent principielt,
fordi vi finder, at debatten bag lukkede døre i
Finansudvalget om så store beløb, som den
danske befolkning trods alt skal skaffe, ikke er
acceptabel. Det skal ske i åbenhed. Det skal ske
sådan, at alle kan se, hvilken holdning man har.
Men der er en anden grund til, at Fremskridtspartiet ønsker denne aftale herned, og
det er, at vi gerne vil have denne her aftale
splittet op. Vi synes, det er uacceptabelt at smide en pose blandede bolsjer ind på Folketingets
bord og så fortælle i en masse bemærkninger,
hvad de indeholder, når ingen er i stand til at
skille bolsjerne ad.
Så den arbejdsopgave står foran finansministeren, når vi kommer til udvalgsarbejdet, om
så det bliver i aften eller i nat eller i morgen. Vi
har jo ikke så mange dage for os, men så må vi
tage natten til hjælp. Den er jo endnu vor egen,
er der nogle der siger.
Og begrundelsen for, at vi vil have aftalen
splittet op, er ikke kun gennemsigtigheden,
men det er også, fordi Fremskridtspartiet mener, at færingerne blev snydt i banksagen. Det
har vi sagt hele tiden. Vi mener også, de skal
have kompensation. Vi mener, at Den Danske
Bank skulle have betalt kompensationen, men
at det er den danske regering, som skal lægge
pengene ud i første omgang, har vi ingen problemer med - ingen.
Nu har hr. Frank Aaen brugt alle de stærke
ord, så dem vil jeg ikke gentage, bare sige, at
jeg deler mange af dem. Så kan jeg ikke blive
beskyldt for stærk sprogbrug i dag i hvert fald.
Når det drejer sig om den del, som er en
omlægning af gælden, vil vi også gerne have

2278

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

lejlighed til at stemme for den del. Men den del,
vi ikke vil stemme for, er provisionsdelen eller
gavepakken, eller kald det, hvad man vil. Og vi
vil vide, hvor stor den er, og vi vil også have, at
den danske befolkning, som skal betale regningen, kan finde ud af, hvor stor den er.
Hvis regeringspartierne har det meget ondt
ved at høre beskyldninger rundtomkring i dag
eller føler, at deres moral bliver beklikket, som
hr. Estrup følte, kan jeg sige til det, at det kunne
jo skyldes, at nogle havde dårlig samvittighed.
For det er en kendsgerning, at uanset hvad man
kalder det her, om man kalder det afpresning,
eller hvad man kalder det, har timingen været
fænomenal i hvert fald.
Jeg kan se den færøske lagmand, gamle
bankbestyrer Anfinn Kallsberg stor, bred og
mægtig stå stille og tilbagelænet ovre i Finansministeriet med alle esserne i lommen. Og jeg
har egentlig ondt af finansministeren, for finansministeren har det jo svært med at give
penge ud, også til gode formål, så finansministeren må have haft det ondt den dér nat ude i
køkkenet, for finansministeren vidste, at der var
ingen vej udenom. Skulle den pinsepakke igennem, måtte den færøske lagmand have det, han
ville have, uanset prisen.
Og det behøver man sådan set da ikke at
klandre finansministeren for. Jeg har medynk
med ham. Jeg synes ærlig talt, det er synd for
ham. Det synes jeg ærlig talt, fordi det er hårde
kræfter at være oppe imod. Og jeg tror heller
ikke, finansministeren har haft det godt, når
han har læst i de danske og færøske aviser og
sikkert fået indberetninger gennem Rigsombudsmanden om, hvordan man har danset
kædedanse på Færøerne i glæde og beruselse
over det her.
Og der er da heller ikke nogen, der kan undre sig over, at et enigt Lagting vedtager det i
morgen. Nej, det tror pokker. Det er jo mere,
end hvad de selv turde fremsætte ønske om. Og
hvis der er en lagmand på Færøerne, der nogen
sinde har haft chance for at blive genvalgt, hvis
han ellers ikke gør sådan det alt for vilde, ja, så
er det da ham her.
Men jeg synes nok, det er værd at bemærke
hernede, at det er lidt svært for de danske boligejere at se på, at de nu skal pelses. Det er lidt
svært at se, at bilejerne, som bor på landet, ikke
rigtig har råd til at beholde deres arbejde osv. at alt det bringes i stand, fordi man får 2 færinger til at undlade at stemme, 2 færinger, som
kan gøre det helt omkostningsfrit, fordi de

ulykker, vi her bringer ned over danskerne,
bringer man ikke ned over Færøerne. De fik
kun gaverne.
Og det bringer mig til sidst til at spørge lidt
løseligt ud over den tomme sal, men ned til
finansministerens lyttende øre: Mon ikke det
var på tide, vi fik nedsat en grundlovskommission, således at det var den danske befolkning,
som i det mindste fik lov til at tage stilling til,
hvad det var for nogle skatter og afgifter, man
skulle have her i landet? Og er det virkelig
rimeligt, at det er 2 færøske mandater, som kan
bestemme, at vi i Danmark skal have den højeste registreringsafgift på biler i hele verden, og
så kan de samtidig selv have en, der er en tredjedel? Og vi kan oven i købet hjælpe dem, sådan at de kan købe bilen på Færøerne, tage
den med til Danmark og putte 300.000 kr. i
lommen.
Var der nogle, der sagde, at vi ikke var så
kloge i Danmark? Ja, hvis ikke der var det, så
var der nogle, der burde have sagt det.
Vi tager debatten igen ved andenbehandlingen, når vi har stillet alle vore spørgsmål.";Kirsten Jacobsen
220619;title_name;":
Jeg skal såmænd ikke forlænge debatten, men
jeg er glad for den forholdsvis brede opbakning, der er til regeringens håndtering af sagen
og dermed til afvisning af beslutningsforslaget.
Jeg forstår, at Venstre og De Konservative og
Kristeligt Folkeparti ikke vil stemme imod, men
heller ikke vil stemme for. Og jeg forstår specielt på det meget voldsomme ordvalg fra fru
Ulla Tørnæs, at det skulle have noget med det
tidsmæssige sammenfald med pinsepakken at
gøre.
Nu vil jeg godt spørge: Hvordan skulle vi
have haft mulighed for overhovedet at håndtere
den opgave, vi fik af Folketinget den 27. januar?
Hvordan skulle vi have kunnet håndtere den
tidligere? Man var nødt til at gøre klar til forhandlingerne i februar. Så blev der udskrevet
folketingsvalg i Danmark. Da vi var klar med
vores positioner, blev der udskrevet lagtingsvalg på Færøerne, -og jeg har i hvert fald aldrig
oplevet, at det var muligt for regeringer at føre
forhandlinger midt under en valgkamp og give
sig på en passende måde.
Straks efter at begge valg var overstået, signalerede vi, at vi var klar. Så snart det nye
landsstyre var dannet, tog jeg på regeringens
vegne op til Færøerne for at undersøge grundlaget for forhandlingerne, og så har vi ført dem

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)
igennem efter den hurtigst mulige tidsplan. Jeg
synes ikke, man kan kritisere os for det. Jeg
synes, man kunne have kritiseret os for ikke at
have prøvet at gøre det her op så hurtigt, som
det nu var muligt.
Når man så kommer til løsningens substans,
indholdet, skylder fru Ulla Tørnæs - og det er
jeg helt sikker på hun bliver ved med, også efter
at denne debat er slut - hun skylder Folketinget
en melding på: Hvad havde Venstre egentlig
tænkt sig? Hvordan skulle man forstå den tidligere Venstreformands meldinger? Hvordan
skulle man forstå Venstres daværende næstformands meldinger i Thorshavn lige op til folketingsvalget? Hvordan skulle man forstå Venstres ordførermeldinger i Folketinget den 27.
januar?
Hvis regeringen havde gjort noget som helst
forsøg på at imødekomme Venstres synspunkter på, hvordan det her skulle løses, kunne vi
vanskeligt have valgt nogen anden løsning end
den, vi har fundet. Hvis vi skulle have taget
meget bogstaveligt det forslag til vedtagelse,
der blev formuleret af et medlem af Venstres
folketingsgruppe fra Færøerne ved debatten
den 27. januar, skulle vi nok i virkeligheden
have tilbudt en endnu mere rundhåndet løsning.
Så nu må hykleriet stoppe, vil jeg sige til fru
Ulla Tørnæs. Hvis der er noget, der er usmageligt i denne her debat, er det de bemærkninger,
der kom fra fru Ulla Tørnæs, og den mangel på
vilje fra Venstre til at vedkende sig, hvad man
tidligere har sagt og gjort i den her diskussion,
og hvordan løsningen skulle formes.
Og så vil jeg bare sige: Det vil selvfølgelig
være muligt for dem, der har en interesse i dét,
at vedligeholde mytedanrielsen, mistænkeliggørelsen om, at der nok er noget provision under
bordet: der er nok blevet givet en stor gave til
færingerne i det her. Men så vil jeg sige, at jeg
tror egentlig også, færingerne selv har den
oplevelse, at den største gave, de nogen sinde
har fået, var den, hr. Poul Schlüter som statsminister leverede omkring undergrunden i slutningen af 1992.
Det skal jeg ikke forholde mig negativt til,
men vil bare sige, at det er alligevel tankevækkende, at en repræsentant for de partier, der i
regering har haft de og de holdninger og de og
de gerninger i forhold til færøske spørgsmål og
i opposition har udtrykt, endda harmdirrende,
hvor berettiget det var nu at sørge for en rimelig løsning, så kommer og kritiserer løsningen, i

2279

øvrigt uden på et eneste punkt at anvise, hvordan den skulle have været anderledes skruet
sammen - udelukkende bygget op på mistænkeliggørelse og groft ordvalg. Det kan jeg ikke
lide, og jeg synes ikke, det er nogen smuk entré
for fru Ulla Tørnæs som ordfører for det store
oppositionsparti.
Jeg har ikke i forhold til de bemærkninger,
der er gjort fra færøsk side, fra hr. óli Breckmann og fra hr. Eidesgaard, noget at tilføje eller
noget at være uenig i, men blot for mit eget
vedkommende vil jeg sige, at for mig personlig
har det, at vi har kunnet lave aftalen, en helt
anden dimension end den, som nogle har fokuseret på i dag: sammenhængen til, hvordan der
så stemmes i Folketinget, eller aftalens konkrete.
indhold.
Det har den særlige betydning for mig personlig, at jeg må erkende, at vi kunne have
tacklet den banksag meget bedre. Vi burde have
haft et bedre beslutningsgrundlag. Jeg må tilføje: Ja, men det er min opfattelse, det er min
oplevelse, det er heller ikke modsagt af undersøgelseskommissionen, at den danske regering
og den færøske regering havde det samme
ukorrekte beslutningsgrundlag. Vi gik ikke ind
i den sag for at hjælpe Den Danske Bank. Vi gik
ind i den, fordi vi blev overbevist om fra de råd,
vi fik fra dem, der havde beskæftiget sig med
det i lang tid, fra de strukturer, der var nedlagt
i tackling af den slags sager mellem Danmark
og Færøerne, at dette ikke bare var den bedste,
men den eneste mulige beslutning i en situation, hvor det færøske banksystem var ved at
kollapse.
Når det har en særlig personlig dimension
for mig, er det, fordi jeg er blevet beskyldt for
utrolig meget fra den her talerstol - nu har fru
Ulla Tørnæs sluttet sig til rækken, fru Kirsten
Jacobsen har været i rækken i mange år - men
jeg er faktisk aldrig i andet end denne sag blevet beskyldt for at prøve at snyde nogen, ikke
at jeg kan huske i hvert fald, så har jeg fortrængt det.
Det er faktisk gået mig på, og det har generet
mig. Sådan har jeg ikke oplevet det, da det skete. Jeg er ked af de begivenheder, det har trukket med sig, og de følelser, det har udløst, og
derfor var det også af den grund vigtigt at få
denne sag afsluttet på en værdig måde.
Jeg har også gjort mig umage for i det forhandlingsforløb, der har været og forud for det,
i hvert fald at gøre den skade god, at vi nok
som ny regering i 1993 vidste for lidt om de

2280

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

færøske sammenhænge, såmænd også om den
færøske psykologi, men jeg er sådan set også, jo
mere jeg har sat mig ind i det, kommet til den
enkle konklusion, at mange af de bitre følelser,
der har været udfoldet på Færøerne omkring
1993-forløbet, ville være meget lettere at forstå,
hvis vi hernede i Danmark satte os ind i den
tankegang, at det var Danmark, der var kollapset, uanset hvem der havde haft ansvaret for
det, og det var EU, der så kom og dikterede
betingelserne for, hvordan det hele skulle rekonstrueres.
Det er nok der, vi ikke er gået frem med tilstrækkelig følsomhed og tilstrækkelig indsigt,
og hvis der er noget, der skal beklages, så er det
det, og det gør jeg gerne på egne vegne og også
på vegne af den daværende regering og de fire
partier, der sad i den dengang.
Jeg er glad for, at vi i hvert fald på nuværende tidspunkt kan gøre op med de knuder, der
har været mellem de to nationer og gøre det på
et grundlag, som jeg absolut betragter som fair,
hvad enten man ser det fra de danske borgeres
eller fra de færøske borgeres synspunkt.
Fru Kirsten Jacobsen var jo i en af sine meget
interessante sammenstillinger inde på at finde
ud af, at nu havde man givet nogle penge til
Færøerne, og det skulle de danske boligejere så
betale.
Man kan lave så mange interessante sammenstillinger. Man kan også sige, at én måde at
regne det her ud på er, at den danske stat har
lidt et rentetab på mellem 70 og 80 mio. kr.
minus det, vi kan få tilbage fra Den Danske
Bank, og det svarer jo til op til 15 kr. om året pr.
dansker.
Sådan kan man også gøre det op, og det er så
efter min opfattelse en fair pris for at få løst de
problemer, som i vidt omfang var fælles, og
som vi havde efterladt os på den måde, vi prøvede at løse en dyb krise for Færøerne på i
1993.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Med fare for at genere finansministerens temperament skal jeg nu alligevel sige til finansministeren, at det ville klæde finansministeren,
hvis ikke finansministeren brugte det ordvalg,
som finansministeren tillod sig at bruge om min
ordførertale. Finansministeren skal i hvert fald
under ingen omstændigheder tro, at blot fordi
jeg er ny ordfører for Venstre, lader jeg mig
kyse af finansministerens ordvalg til at trække

mine ord i mig. Det er under ingen omstændigheder tilfældet.
Hykleriet må stoppe, siger finansministeren.
Det er jeg 100 pet. enig i. Hykleriet må stoppe,
og derfor vil jeg blot bede finansministeren om
at forklare mig én ting, og det er, at der i artikel
1 i aftalen mellem den danske regering og det
færøske landsstyre i afsnit nr. 4 står, at i anledning heraf, altså i anledning af aftalen, frafalder
landsstyret at gøre eventuelle retskrav mod den
danske stat hidrørende fra den færøske banksag
gældende over for staten og hæver den af
landsstyret mod den danske stat anlagte retssag.
Jeg vil blot bede finansministeren om at forklare mig, hvori sammenhængen mellem den
økonomiske aftale, som regeringen har indgået
med Færøerne, og så det, at det færøske landsstyre frafalder retssagen mod den danske stat,
er.
Det er en ting, jeg ikke helt forstår, så hvis vi
skal have ende på hykleriet, vil jeg gerne anmode finansministeren om at forklare mig den
sammenhæng.";Mogens Lykketoft
229853;name_party;":
Bemærkningerne i forslaget har faktisk oppebåret et par anmærkninger på vejen. Fremskridtspartiet har ligesom fortsat i den gamle tone og
har ligesom mistænkeliggjort Lagtinget og
landsstyret for unoder, som har bragt den danske statskasse i vanskeligheder flere gange og
har tvunget den danske stat til at skulle yde lån
eller til at redde den færøske økonmi.
Det bliver lagt op, som om et resultat af denne aftale bliver et fremtidigt overforbrug. Jeg
må gentage det, som jeg har sagt før her fra
talerstolen, nemlig at det overforbrug, der foregik i 1980'erne på Færøerne, vedstår vi os, og
det har vi gjort offentligt i flere år, og det er det,
som tilbagebetalingerne af restgælden drejer sig
om.
Når det er sagt, kan jeg godt tilføje, at ifølge
Gørtz-rapporten var det kun i 4 år, at vi havde
et større forbrug på Færøerne pr. indbygger,
end Danmark havde. Siden 1992 har vi ligget
under det danske forbrug pr. indbygger, og nu
er vi nede på ca. 80 pet. af det danske forbrug,
når vi taler om den disponible bruttonationalindkomst.
Det betyder, at Færøerne lever billigere, end
Danmark gør på det private og det offentlige
område. Vi har et lidt, meget lidt, lempeligere
korrigeret skattetryk, end Danmark har, men i

(286)
Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)
hvert fald ikke så meget, at det gør en forskel
fra 80 pet. til 100 pet. i forbruget.
Hvis vi sammenligner det offentlige pengeforbrug, altså landskassens udgifter, ligger de
ca. 30 pet. under statskassens udgifter person
for person. Det synes vi er rigtigt for en fiskeribaseret økonomi, alt andet, dvs. et for højt
offentligt forbrug, ville en fiskeribaseret økonomi ikke kunne tåle, og det er vel det, der ligger
til grund for den tilbagebetaling, som vi har
aftalt med regeringen, nemlig at vores fiskeriøkonomi skal kunne bære tilbagebetalinger af
lånet.
I fremtiden forpligtes landsstyret også til at
påtage sig ansvar for fremtidige garantier og
lån, og efter den lære, vi har fået i 1980'erne og
1990'erne, tror jeg næppe, at vi vil optage lån i
udlandet med det første. Jeg tror, der vil gå
mange, mange år.
Med hensyn til selvstændighed kan vi komme til de forhandlinger på et tidspunkt senere i
dette år, og det glæder jeg mig til, for den økonomiske selvstændighed er selvfølgelig det
springende punkt i forholdet til den politiske
selvstændighed.";óli Breckmann
232200;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at finansministeren har
haft det dårligt med at blive beskyldt for at snyde nogen: det ville de fleste have.
Én ting er i hvert fald sikker, og det er, at der
var nogen, der blev snydt. Det tror jeg såmænd
ikke engang at finansministeren er uenig i, for
ellers havde finansministeren i hvert fald slet
ikke skrevet dette aktstykke. Hvis det ikke var
tilfældet, burde han have søgt anden beskæftigelse.
I Fremskridtspartiet har vi vel aldrig her fra
talerstolen givet udtryk for, at danske regeringer snød Færøerne med vilje, eller at det var
noget, man kom til. Jeg tror oven i købet, at vi i
debatter har ladet det spørgsmål stå åbent. Jeg
tror, at jeg som ordfører helt klart i den allerførste debat om den færøske banksag, som jeg
faktisk tror finansministeren var ansvarlig for,
sagde, at drejebogen til dette show var skrevet
af en anden regering.
Det er jo sådan, at det ikke er ulovligt at skrive kriminalromaner om, hvor mange mennesker man vil slå ihjel, eller hvor mange bankrøverier man vil lave. Der, hvor problemerne begynder at opstå, er, hvis nogen begynder at føre
det ud i livet, og det var jo det, der skete. Man
fandt et stykke gammelt arvegods, og så er man

'

2281

måske, fordi det skulle gå lidt hurtigt - og det
erkender jeg at det faktisk skulle - kommet til
at iværksætte en plan, hvis konsekvenser man
ikke var klar over. Det skal jeg være deri første
til at indrømme.
Men så hører rosen også op, for så har man
altså siden brugt alle sine kræfter, al sin magt
og al sin energi på at forhindre, at Folketinget
fik kortlagt, klarlagt, hvad der i grunden skete.
Jeg ved alt om Grønborg-rapporten, men Grønborg-rapporten kendetegnes jo bedst ved, at
den ikke måtte skrive, hvad det hele i grunden
gik ud på, altså hvilke konklusioner den kunne
komme frem til.
Når man hører hr. óli Breckmann i dag, er
det jo rørende, det er simpelt hen rørende, det
er næsten ikke til at holde ud, for man tror, at
hr. óli Breckmann har været i forvandlingsmaskinen.
Hr. Eidesgaard kender vi ikke så godt, han er
sikkert en besindig mand, men det har altså
været en fest at høre hr. óli Breckmann skrige
og råbe om kolonimagt, og jeg ved ikke hvad,
kl. 5 om morgenen i Radioavisen, og her står hr.
óli Breckmann og hr. Eidesgaard så som fuldstændig spæde, nyfødte færøske påskelam og
logrer med halen og er så glade og tilfredse. Det
er dog ikke hørt siden jeg ved ikke hvornår.
Jeg nævner boligejerne, og det er da rigtigt, at
man også kan nævne noget andet, men jeg er
nødt til at sige til finansministeren, at den politiske virkelighed jo er, at timingen i det her gør,
at den danske vælgerbefolkning, den helt
almindelige dansker oppe i Nordjylland, nede i
Sønderjylland eller et andet sted, som nu bliver
belastet med masser af udgifter, ikke kan lade
være med at se en sammenhæng mellem det,
der sker med denne pinsepakke, og så de ulykker, vedkommende selv får ned over hovedet.
Jeg vil gerne sige til hr. Breckmann, at jeg
sandelig ikke har mistænkeliggjort Lagtinget.
Hr. Breckmann har ikke hørt efter, for jeg stod
nærmest og skamroste lagmanden, jeg lå nærmest næsegrus af beundring ned over talerstolen over hans forhandlingsvilje og udtrykte
stor, dyb og inderlig sympati med den finansminister, som havde været tvunget i knæ og til
at åbne den kasse, han i øvrigt vogter så flot og
så godt. Jeg tror, hr. Breckmann har misforstået
mig, men som jeg sagde tidligere: Lad os tage
den holmgang ved andenbehandlingen.
Jeg vil ikke have, at finansministeren skal
sidde tilbage og mene, at Fremskridtspartiet har
fremsat - hvad skal man sige - trusler om, at

2282

Tirsdag den 23. juni 1998 (B 52)

finansministeren bevidst har snydt nogen.
Fremskridtspartiet har altid sagt, at denne drejebog er skrevet af andre, og at det ikke var
ulovligt. Det blev først problematisk, da man
begyndte at føre ugerningerne ud i livet.

lange politiske liv, men dette at blive sammenlignet med et logrende påskelam var langt ude.
Jeg synes næsten, at det ville være langt mere
passende i dette her tilfælde at blive sammenlignet med et logrende pinselam.";Kirsten Jacobsen
236321;title_name;":
Nu er man jo nødt til at gradbøje tingene, men
jeg synes, at det indlæg, fru Kirsten Jacobsen
havde sidst, var et af dem, jeg havde mindre
imod end så mange andre, jeg har hørt fra fru
Kirsten Jacobsen. Så tak for det.
Så vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at det
der med folk, der ser nogle sammenhænge, der
måske/måske ikke er der, kommer meget an
på, hvor veltalende de folk, der prøver at skabe
disse sammenhænge inde i folks hoveder, er.
Det gør det, og man må sige, at fru Kirsten
Jacobsen er meget veltalende. Hun er så veltalende, at hun kan skabe sammenhænge inde i
folks hoveder, som ikke er der.
Fru Ulla Tørnæs, måtte man forstå, havde
lige pludselig set lyset, havde fundet intrigen i
formuleringen omkring retssagen i aftalen.
Dertil er kun én ting at sige til fru Ulla Tørnæs, nemlig den meget enkle, at hverken den
danske regering eller det færøske landsstyre
nogen sinde har ønsket at føre proces mod hinanden. Vi har ønsket en forhandlingsløsning. Vi
var nødt til at anlægge disse retssager på grund
af det færøske valg og de tidsfrister, der ellers
ville springe. Derfor gjorde vi det, men vi sagde
udtrykkeligt til hinanden: Vi ønsker en forhandlingsmæssig løsning, så langt som overhovedet muligt er, og derfor er denne formulering
i aftalen også udtryk for det, vi hele tiden er
gået efter.";Mogens Lykketoft
237676;title_name;":
Der er noget, der tyder på, at det ikke skal lykkes hr. Breckmann, for der er ikke flere, der har
bedt om ordet.

(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg må sige, at jeg har oplevet mange sammenligninger mellem mig selv og andre ting i mit

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrete Auken
238060;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Politisk-Økonomisk Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
238302;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. juni 1998, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.47";Margrete Auken
