split;reason;text;value
0;;"(60)
Torsdag den .16. april 1998 (D)

10. m ø d e";
86;Time;"473

8) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/4 98).
l
11, l :

Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Birthe Skaarup (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om de
planlagte besparelser på forsvaret].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).
4) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til trafikministeren [om problememe i det københavnske minimetroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om anlæg af rute 18/strækningen
Ris-Ølholm og om nedlæggelse af visse vejstrækninger som hovedlandeveje m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/4 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Databaser, digital eksemplarfremstilling til
undervisningsbrug m.v., gengivelse af kunstværker m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/3 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1403;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om
vandløb og lov om planlægning. (Justering af ,
harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse med aftalen om Vandmiljøplan II).
(Lovforslag nr. L 55).
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om
planlægning. (Beskyttelse af drikkevandsressourcer og vandforsyning).
(Lovforslag nr. L 56).
Forslag til lov om Skjern Å Naturprojekt.
(Lovforslag nr. L 63).
Forslag til lov om ændring af 10\7 om miljøbeskyttelse. (Forebyggende foranstaltninger og
rettighedsfrakendelse).
(Lovforslag nr. L 64).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Udskydelse af revision).
(Lovforslag nr. L 57).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
Forslag til lov om ændring af lov om regionale
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
kulturforsøg. (Forlængelse af fem forsøgsaftafremsætte:
ler):
Af kulturministeren (Elsebeth Gemer Nielsen): I Forslag til lov om jordbrugets anvendelse af
(Fremsat 26/3 98).
gødning og om plantedække. 홢
(Lovforslag nr. L 58).

474

Torsdag den 16. april 1998

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF),
Jes Lunde (SF), Anni Svanholt (SF) og Villy
Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring
og udvisning m.v.).
(Lovforslag nr. L 59).

Forslag til folketingsbeslutning om at sikre bedre boligmæssige forhold for de udstødte og
marginaliserede grupper i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 31).

Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
(Lovforslag nr. L 60).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Pernille Frahm (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler. (Definitioner, parkeringsafgift, lønindeholdelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 62).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af børn af flygtninge og indvandrere).
(Lovforslag nr. L 65).
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
(Lovforslag nr. L 66).

Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti i alle kommuner.
(Beslutningsforslag nr. B 32).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Birthe Skaarup (DF).";Formanden
4581;title_name;"Fru Birthe Skaarup har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med 16. april 1998, og
at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt
medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af kvælstof indeholdt i
gødninger m.m.
(Lovforslag nr. L 67).
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission for de videregående uddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 30).

Den næste sag på dagsordenen van
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5487;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk
Folkeparti i Vejle Amtskreds, amtsrådsmedlem
Dora Rossen, godkendes som midlertidigt medlem fra og med den 16. april 1998 i anledning af
Birthe Skaarups orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.

Torsdag den 16. april 1998 ,
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 98 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de planlagte
besparelser på forsvaret?«
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).";Formanden
6205;title_name;"Jeg skal allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse til forespørgsel
nr. F 6 udsættes til tirsdag den 21. april 1998.
Begrundelse";Formanden
6382;name_party;":
Regeringsgrundlaget dateret marts 1998 med
titlen »Godt på vej« indeholder på side 7 et
interessant afsnit om forsvarets fremtidige
opgaver. Afsnittet indeholder følgende kloge
ord:
»Men Danmark må også følge med tiden i
vores nationale forsvar. Vi lever ikke længere i
den kolde krigs skygge, men på tærsklen til det
21. århundrede med en ny og helt anderledes
sikkerhedspolitisk situation, hvor kravene til
dansk forsvars størrelse og indretning er
ændret fundamentalt. Regeringens holdning er,
at dansk forsvar skal svare til nuets og fremtidens behov, ikke til fortidens. Det er på den
baggrund regeringens forventning, at der vil
kunne gennemføres besparelser på forsvaret.«
Det betegner, hvis ordene skal tages for pålydende - det formoder vi selvfølgelig i SF de
skal - en nyorientering sammenlignet med sidste folketingsperiode, hvor det indgåede forsvarsforlig betød svagt stigende forsvarsudgifter, idet regeringen endelig drager den konsekvens, som SF så længe har efterlyst, nemlig at
lægge op til at spare på forsvaret.

475

Det hilser vi i SF velkommen. Vi vil godt rose
regeringen for på det punkt at have taget virkeligheden til efterretning. Men samtidig er det
efter SF's opfattelse vigtigt at holde fast i de
udmeldinger, medens de stadig står tydeligt i
erindringen, fordi udmeldingerne før, op til og
under valgkampen har været meget forskellige.
Forsvarsministeren udtalte lige før valgets
udskrivelse til dagbladet Politiken, at der ikke
var brug for faldende, men stigende forsvarsudgifter til nye materielkøb. Altså det modsatte
af, hvad der står i regeringsgrundlaget. Og derfor ser vi i SF med meget stor spænding frem til
forsvarsministerens besvarelse, også fordi De
Radikale under valgkampen på linje med i
øvrigt finansministeren talte for besparelser på
forsvarsområdet.
Vi ser derfor med ekstraordinær stor spænding frem til forsvarsministerens besvarelse af,
hvordan teksten i regeringsgrundlaget skal
udlægges.
Besvarelse";Villy Søvndal
8376;title_name;":
Jeg har med interesse noteret mig de synspunkter, som initiativtageme til dagens forespørgselsdebat er fremkommet med under temaet,
hvad regeringen kan oplyse om de planlagte
besparelser på forsvaret. Jeg vil i det følgende
redegøre nærmere for, hvad regeringen har
tænkt sig i relation til det rejste spørgsmål.
Som hr. Villy Søvndal så rigtigt fortalte Folketinget, så fremgår regeringens overordnede
planer for den kommende periode af regeringsgrundlaget fra marts i år. Og det grundlag
indeholder også en række elementer om forsvaret, hvoraf jeg særlig vil fremhæve to:
For det første slår regeringen fast, at Danmark også fremover skal være et aktivt medlem
af FN, OSCE og NATO og leve op til sine internationale forpligtelser. Og for det andet at forsvarets deltagelse i internationalt arbejde for
freden demonstrerer, at der fortsat er behov for
et dansk forsvar.
Det fremgår også af regeringsgrundlaget, at
afslutningen af den kolde krig har betydet fundamentalt ændrede krav til dansk forsvar. Der
er derfor behov for at tilpasse forsvaret til nuets
og fremtidens behov, og på den baggrund er
det regeringens forventning, at der vil kunne
gennemføres besparelser på forsvarsområdet.

476

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

Det er klart, at allerede indgåede politiske
forlig på forsvarsområdet må respekteres. Og
det er lige så klart, at den Forsvarskommission,
som i øjeblikket er i gang med at overveje,
hvordan forsvaret skal se ud fremover, først
skal gøre sit arbejde færdigt. Det er der også
taget højde for i regeringsgrundlaget.
Forsvarskommissionens beretning bør foreligge mod slutningen af året, og resultatet af det
arbejde vil selvsagt indgå i de videre overvejelser. Først på dét tidspunkt vil der komme et
konkret udspil fra regeringen, og det vil så
selvfølgelig efterfølgende skulle forhandles
politisk på plads.
Se, så kunne jeg have sluttet min besvarelse
her, men da SF nu har rejst forespørgslen, så vil
jeg godt benytte lejligheden til i korte træk at
redegøre for, hvad der allerede er sket af tilpasninger i forsvaret som konsekvens af den kolde
krigs afslutning.
Forsvarets overordnede rammer fastlægges
traditionelt ved indgåelse af forsvarsforlig, hvilket betyder, at forsvaret til stadighed følges tæt
politisk. Siden beretningen fra Forsvarskommissionen af 1988 er der indgået to forlig og et
par tillægsaftaler, og der er i den periode gennemført omfattende tilpasninger af dansk forsvar.
Forsvaret har siden slutningen af 1980'erne
reelt befundet sig i en konstant tilpasningsproces. Siden 1989 er forsvarets fredsstyrke således
skåret ned fra ca. 40.000 til ca. 35.000 årsværk.
Det er en reduktion på mere end 12 pct. Krigsstyrken er i samme periode gået ned fra ca.
105.000 til 81.000 soldater. Det har betydet en
slankning på knap 23 pet. Reduktionerne har
især berørt den del af forsvaret, der primært har
opgaver i forbindelse med forsvaret af Danmark og nærområdet, og samtidig er andelen af
de styrker, som løser opgaver i internationalt
regi og i NATO, blevet forholdsvis øget.
Det har selvsagt haft betydning både for de 3
værn og for hjemmeværnet. I hæren er en af
brigademe omdannet til Den Danske Internationale Brigade. Samtidig er der nedlagt en brigade, 2 kampgrupper, 5 regimenter og 1 kaserne. Jyske Division er ændret til Danske Division, landsdelskommandoerne er nedlagt,
medens Hærens Operative Kommando og
Østre Landkommando er oprettet.
Samtidig er der blandt andet igennem modifikation af eksisterende materiel gennemført
kvalitetsmæssige forbedringer på kampvognsområdet. Det samme er sket i relation til en

række andre vigtige materielsystemer, herunder
panserværnshelikoptere, artilleri, raketkastere
og luftværn. Der er også blevet anskaffet specialkøretøjer og observations- og beskyttelsesudstyr, der forbedrer hærens evne til at deltage
i fredsstøttende operationer.
I søværnet er Standard Flex-projektet blevet
videreført. Forsvaret råder over nu i alt 14 fartøjer til erstatning for 22 ældre enheder. Fregatterne er udfaset, medens de 3 korvetter er
opretholdt. Antallet af ubåde er reduceret. Der
er indført 2 landbaserede sømålsmisilbatterier,
og kystforterne er reduceret i antal og beredskab. Bemandingen ved Grønlands Kommando
er reduceret, den logistiske struktur og skolestrukturen er endvidere tilpasset og reduceret.
I flyvevåbnet er antallet af kampflyeskadriller
reduceret fra 6 til 4, antallet af kampfly er reduceret fra 106 til 69 fly, så der nu alene rådes
over kampfly af typen F-16. F-35-flyet, Drakenflyet, er udfaset uden erstatning. Bemandingen
og beredskabet ved luftværnsgruppen samt
kontrol af varslingsgruppens enheder er formindsket, og et antal tjenestesteder er nedlagt.
Luftværnsgruppen samt kontrol af varslingsgruppens hovedmaterielsystemer og F-16-flyene er under modernisering.
I hjemmeværnet er der nedlagt en hjemmeværnsregion. På den måde er regionsinddelingen blevet bragt på linje med det øvrige totalforsvar. Antallet af marinehjemmeværnsdistrikter er reduceret, og kvindekorpset er nedlagt.
Tjenestestedkorpset og Virksomhedshjemmeværnet er oprettet. Hjemmeværnets forsyningsstruktur på det regionale niveau er blevet markant reduceret.
Udviklingen i perioden fra begyndelsen af
1990'erne må også ses i sammenhæng med forsvarsloven fra 1993. Loven fastlægger formål og
opgaver for forsvaret og indeholder ligeledes en
vægtning af opgaverne. Man kan sige, at man
med loven knæsatte princippet om situationsbestemte forskydninger af dansk forsvars indsats, sådan at der, som situationen ser ud nu,
kan lægges mindre vægt på forsvaret af nærområdet til fordel for større vægt på løsningen
af internationale opgaver af betydning for vores
og andres sikkerhed og velfærd. Denne vægtforskydning er en naturlig konsekvens af, at der
ikke længere er en umiddelbar og direkte militær trussel.
Sammenfattende kan man således sige, at der
i den forløbne periode på snart 10 år er sket en
gradvis opprioritering af de internationale

-

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

opgaver i fredstid i forhold til de klassiske
opgaver i nærområdet, idet de grundlæggende
forudsætninger for om nødvendigt at korrigere
militært under krise eller krig fortsat er opretholdt. Sideløbende med de sikkerhedspolitisk
begrundede justeringer af forsvaret er der også
kommet en række civilprægede opgaver til,
f.eks. på miljø- og istjenesteområdet.
Det var kort om, hvad der allerede er sket.
Det mest interessante er selvfølgelig, hvad der
skal ske fremover, og jeg vil gerne endnu en
gang understrege, at Forsvarskommissionen i
øjeblikket er i gang med at overveje dette
spørgsmål. Derfor vil jeg i dag alene kunne
komme med nogle helt overordnede synspunkter og betragtninger, som jeg mener bør indgå i
overvejelserne i relation til dansk forsvar fremover.
For det første mener jeg ikke, at der kan stilles spørgsmål ved betydningen af dansk forsvars internationale engagement. Dansk forsvar
har igennem snart 50 år været fast forankret i
det integrerede samarbejde i NATO, og sammen med 15 andre medlemslande har vi været
en del af et omfattende internationalt samarbejde til opretholdelse af fred og frihed på det
europæiske kontinent. Alliancen har gennemløbet store gennemgribende forandringer igennem de sidste snart 10 år. Det har været en konstruktiv udvikling, som vi har støttet fra dansk
side.
En meget central del af Danmarks internationale opgaver er deltagelsen i fredsbevarende og
fredsstøttende operationer. Det gælder ikke
bare deltagelsen i operationer i NATO-regi,
men også international indsats under FN og
OSCE.
Vi vil alle kunne tilslutte os ønsket om en
fredelig udvikling i verden fremover, og den
udvikling må vi også være parat til at bidrage
til - ikke kun gennem den politiske og økonomiske indsats, men også med militære bidrag,
hvis det viser sig nødvendigt.
En anden del af forsvarets internationale
engagement er deltagelsen i integrationen af de
central- og østeuropæiske lande. Efter den kolde krig har det været en vigtig rolle for forsvaret at få inddraget de nye demokratier i vestlige
samarbejdsstrukturer. Denne integrationsskabende rolle er uhyre vigtig, ikke bare fordi den
form for samarbejde er stærkt efterspurgt af
østlandene, men måske især fordi netop samarbejdet mellem militære styrker på tværs af tidligere skel i sig selv medvirker til at bekæmpe

. 477

risikoen for renationalisering af europæisk sikkerhed. For forsvaret betyder det nye udfordringer, som består i at bidrage til demokratisk
funderede og kontrollerede forsvar i de centralog østeuropæiske lande.
Også Polens kommende optagelse i NATO
og integrationen af de baltiske lande i vestlige
forsvarsstrukturer er en vigtig opgave, som
dansk forsvar kan bidrage til. Og tilsvarende
indebærer samarbejdet med Rusland vigtige
opgaver for forsvaret.
Efter min opfattelse er der ikke grund til at
forvente, at de internationale opgaver, som jeg
har beskrevet dem, vil være væsentlig formindskede fremover. Måske snarere tværtimod. Og
det internationale engagement må derfor fortsat
forventes at stille store krav til dansk forsvar. I
den forbindelse må man ikke glemme, at en
aktiv og troværdig international indsats bygger
på og forudsætter eksistensen af et effektivt og
dueligt forsvar, hvis enheder kan kæmpe. Dertil
kommer de nye opgaver, som forsvaret har
påtaget sig inden for de senere år, og som ikke
umiddelbart er afledt af den sikkerhedspolitiske
udvikling. Jeg tænker her på de civilprægede
opgaver på miljøområdet og opgaver i forbindelse med istjenesten.
Lad mig afslutningsvis sige, at tilpasningen
af forsvaret vil fortsætte, så vi i endnu højere
grad opprioriterer det internationale engagement frem for de klassiske territoriale forsvarsopgaver. Men hvordan det konkret skal udmøntes, må afvente Forsvarskommissionens
beretning og de efterfølgende politiske forhandlinger.
Forhandling";Hans Hækkerup
18191;name_party;":
Jeg skal sige tak til ministeren for besvarelsen.
Sådan som jeg noterede det, synes jeg, at
hovedvægten i ministerens tale lå på det bagudrettede - det, der var sket - og det er selvfølgelig også forståeligt, for det rækker jo frem
til, hvad der skal ske.
Men når jeg til gengæld lyttede efter ministerens bud på besvarelsen af forespørgslen, som
spørger efter, hvad der skal ske, og hvor besparelserne skal findes, så synes jeg, at ministerens
tale var meget tynd, og at der var meget lidt
konkret indhold, som gik på, at vi skulle fortsætte med de nuværende strukturer og de
internationale opgaver. Så var der til sidst en
i

478

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

ganske lille åbning, nemlig at tilpasningen til et
forsvar, der i stigende grad varetager internationale opgaver, skal fortsætte. Og det er måske
i virkeligheden dér, muligheden ligger.
Jeg synes, at det er lidt underligt, for det er
klart, at når jeg læser et regeringsgrundlag, så
antager jeg, at man har overvejet nogle ting,
inden man skriver det. Der må have været nogle overvejelser. Det kan ikke passe, at det bare
er sådan noget, som man lige er kommet til at
skrive, fordi man skulle have regeringsgrundlaget til at fylde noget. Der må have været nogle
overvejelser om, hvad meningen var med de
sætninger, som både jeg og forsvarsministeren
refererede.
Det forekommer altså lidt underligt, at vi nu
står i Folketinget og slås fuldstændig uden åben
bane - fuldstændig uden åben bane! Der kommer ikke en lyd om, hvad man har tænkt sig fra
regeringens side, men man må have tænkt sig
noget, for det kan ikke passe, at et helt regeringsgrundlag er præget af, at man ikke har
tænkt nogle tanker. Jeg vil også godt appellere
til De Radikale. Det kan i virkeligheden være, at
det er dér, inspirationen kom fra. Der må dog
være tænkt tanker. Det kan ikke passe, at man
bare har skrevet sådan ud i det grønne.
Jeg synes ellers, at det ville være oplagt at
komme med nogle konkrete bud, også hvis man
henter inspiration fra regeringen selv. Da statsministeren afrundede det sociale topmøde i
København i maj 1995, sluttede han af med følgende ord: Nu er tidspunktet kommet til at flytte midlerne fra militær til social, til økonomisk
og til miljømæssig udvikling.
Jeg synes altid, der er grund til at citere statsmænd, når de siger noget klogt, og jeg synes
faktisk: at statsministeren her sagde noget klogt,
nemlig at ophøret af den kolde krig - fjendens
fravær - må betyde, at vi i stedet for at bekæmpe imaginære fjender i højere grad skal bekæmpe det, der er årsag til, at krige blusser op, til at
ufred opstår, nemlig nød og sult rundt omkring. Og derfor troede jeg, at det var oplagt, at
det f.eks. var sådan nogle steder, regeringen
havde hentet sin inspiration.
Kigger man videre ud i verden, så kan man
vel enstemmigt blandt alle sikkerhedspolitiske
debattører konkludere, at Danmark befinder sig
i den mest gunstige sikkerhedspolitiske situation nogen sinde: Fjenden er væk. Det betyder
ikke, at verden er fredelig - det skal jeg vende
tilbage til - men truslen mod dansk territorium
er væk. Det tror jeg i øvrigt også bliver For-

svarskommissionens konklusion. Jeg vil gætte
på, at man konkluderer, at der i de næste ganske mange år ikke kan etableres nogen fjende
mod dansk territorium.
Skal den situation ikke udnyttes i Danmark
på samme måde, som den er udnyttet i vore
nabolande? Lande som Tyskland, Holland, Belgien har skåret dramatisk ned på deres forsvar
som konsekvens af den ny sikkerhedspolitiske
situation. Det har Danmark ikke.
Jeg vil godt sige til forsvarsministeren, at det
ikke er til diskussion, om vi skal deltage i de
internationale opgaver. SF har stemt for den
internationale brigade, SF har stemt for indsatsen i Bosnien, og SF vil i øvrigt støtte indsatsen
i Vestsahara, hvor vi skal sende soldater hen.
Det er ikke dér, vi skilles. I de internationale
sammenhænge vil vi godt forbeholde os at tage
en konkret vurdering i de enkelte tilfælde, men
vi er helt med på, at Danmark har en international forpligtelse.
Det, vi skilles på, er, at det desværre ikke skal
have konsekvenser af betydning for det danske
forsvar. Jeg vil bare nævne nogle få ting: Hvad
er hjemmeværnets funktion i den nuværende
sikkerhedspolitiske situation? Er der nogen, der
vil byde på det her i salen? Hvad er hensigten
med at bevæge sig ud i kæmpestore dyre militære indkøb: ubåde, nye kampfly eller et moderniseret HAWK-system? Giver det virkelig
mening, efter at den kolde krig er ophørt?
Det er efter vores opfattelse absurd, for vi
står netop nu med muligheden for at virkeliggøre et langt bredere sikkerhedspolitisk begreb,
end vi har haft muligheden for før. Det betyder
en sikkerhedspolitik, hvor vægten ikke alene
ligger på det militære område, men flyttes til i
stigende grad at være den civile del.
Jeg skal derfor runde af med at komme med
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tilslutter sig regeringsgrundlagets
bemærkninger om forsvarets fremtidige opgaver:
»Men Danmark må også følge med tiden i
vores nationale forsvar. Vi lever ikke længere i
den kolde krigs skygge, men på tærsklen til det
21. århundrede med en ny og helt anderledes
sikkerhedspolitisk situation, hvor kravene til
dansk forsvars størrelse og indretning er ændret fundamentalt. Regeringens holdning er, at

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
dansk forsvar skal svare til nuets og fremtidens
behov, ikke til fortidens. Det er på den baggrund regeringens forventning, at der vil kunne
gennemføres besparelser på forsvaret.«
Folketinget pålægger regeringen at komme
med konkrete forslag til udmøntning af besparelserne, der forelægges Folketinget, når Forsvarskommissionens betænkning er færdig.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Villy Søvndal
23901;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag til vedtagelse indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
24068;name_party;":
Hr. Søvndal sidder jo i Forsvarskommissionen,
og jeg kunne derfor godt tænke mig til brug for
den videre debat i dag at stille hr. Søvndal et
spørgsmål, der lyder således: Har hr. Søvndal
allerede nu - et halvt år før Forsvarskommissionen afslutter sit arbejde - lagt sig fast på, at
der skal ske besparelser på forsvaret? Og hvis
det spørgsmål besvares bekræftende: Hvor store besparelser har hr. Søvndal allerede nu lagt
sig fast på? Er det 50 mio. kr., 100 mio. kr., eller
hvor meget er det? Kan vi få et svar på det,
inden vi går videre i debatten?
Det vil også være interessant for os at vide,
hvilken vægt vi skal tillægge hr. Søvndals ord i
Forsvarskommissionen.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
24777;name_party;":
Hvis jeg skulle give hr. Jensby en anbefaling, vil
jeg anbefale ham at tillægge hr. Søvndals bemærkninger ganske stor vægt - lige så stor
vægt i øvrigt som regeringspartierne, skal man
vel sige.
Må jeg ikke godt stille et retorisk spørgsmål:
Er der noget underligt i, at SF ser mulighed for
at spare, når selv det parti, som forsvarsministeren er med i og har skrevet regeringsgrundlag for, ser mulighed for at spare? Det synes jeg
da er så oplagt, hvis man orienterer sig uden for
salen og ser rundt om i verden, hvor lande som
Tyskland, Holland, Belgien, Canada og Luxembourg alle sammen har taget den konsekvens af
den kolde krigs ophør.
Må jeg ikke godt spørge hr. Jensby: Hvad er
grunden til, at Danmark som det eneste land
skal optræde, som om den kolde krig stadig

479

eksisterede? Er der ikke en sikkerhedspolitisk
situation i Venstre, hvor man kasserer de gamle
taler fra den kolde krig og prøver at overveje
den nye situation og eventuelt overvejer at
komme med nye svar i en ny situation?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
25821;name_party;":
Jeg fik jo ikke svar på det, jeg spurgte om. Men
så kan jeg sige til hr. Søvndal i relation til de
spørgsmål, han stiller mig, at jeg vil anbefale hr.
Søvndal at læse det sidste nummer af NATO
Nyt, hvori man kan se, hvorledes de forskellige
NATO-landes forsvarsudgifter har udviklet sig
siden 1975 og frem til 1997, herunder til materielanskaffelser. Her vil hr. Søvndal se, at lande,
som han nu henviser til har skåret kraftigt i
deres forsvarsbudgetter, tidligere har anvendt
langt mere procentuelt, end vi har gjort i Danmark. Hr. Søvndal vil også se, at vedrørende
ma terielanskaffelseme ligger vi faktisk i bunden, når vi sammenligner os med en række
andre lande. Det vil være nyttigt at se på dette.
Og så efterlyser jeg svar på det, jeg spurgte
om: Har hr. Søvndal allerede lagt sig fast på
besparelser, og hvor store besparelser har hr.
Søvndal tænkt sig?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
26724;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jensby, at jeg ikke tror, at det
er klogt at fornægte kendsgerningerne. Jeg tror
ikke, det er holdbart i længden. Det er en
kendsgerning, at en række lande - jeg skal ikke
gentage landene - langt mere vidtgående har
skåret på deres forsvarsbudgetter, end Danmark har. Det vil hr. Jensby formentlig bekræfte. Hr. Jensby vil formentlig også bekræfte, at
nogle af de lande i forhold til andelen af forsvarsudgifter ligger langt lavere end Danmark.
Det gør et land som Belgien, og det gør et land
som Luxembourg. Så det nytter ikke at benægte
fakta.
Så spørger hr. Jensby, om SF allerede har et
færdigt tal på, hvor meget vi vil spare. Det har
vi ikke. Vi vil meget gerne gå meget vidt i retning af et nyt sikkerhedspolitisk begreb. Hvilken størrelsesorden det skal ligge på, vil jeg
godt vente med, men jeg synes, at det oplagte
er, at der er en stribe af muligheder i forhold til
våbenkøb og også i forhold til hjemmeværnets
fremtidige rolle.

480

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
27782;title_name;":
Jeg lyttede også med interesse til hr. Søvndals
bemærkninger, og det billede, der kom til at stå
for mig, var, at hr. Søvndal havde den opfattelse, at Danmark ikke havde omstillet dansk forsvar til den nye tids opgaver.
Her tror jeg godt, jeg kan sige til hr. Søvndal,
at hvis han prøver at gå sine eksempler igennem, vil han se, at det vil være meget, meget
svært at finde et eneste land, der så hurtigt og
konsekvent har omstillet sit forsvar til den nye
tids opgaver. Jeg kan garantere hr. Søvndal, at
min indsats i Forsvarskommissionen også vil
være at sikre, at den linje bliver gennemført
fremover. Intet land vil så hurtigt og konsekvent omstille sig til de nye opgaver som Danmark.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
28511;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi gerne spørge hr. Villy
Søvndal, om det er hr. Villy Søvndals opfattelse,
at enden på det, han kalder den kolde krig, har
medført, at vi her i Europa har en specielt fredelig situation.
Er det sådan, at hr. Villy Søvndal er af den
opfattelse, at vi godt kan afskaffe forsvaret, for
nu er der ikke længere en kold krig, nu er der
ikke længere en trussel fra øst? Eller vil hr. Villy
Søvndal godt erkende, at vi altså oplever en
situation i Rusland i øjeblikket, hvor Jeltsin har
afsat regeringen?
Vi oplever situationer rundt omkring i verden, som faktisk er mere kritiske for verdensfreden, end da man havde den kolde krig. Det
er ikke, fordi Dansk Folkeparti synes, at vi skal
tilbage til den kolde krig, slet ikke, men vi må
bare erkende, at verden altså ikke er så fredelig,
som hr. Villy Søvndal gerne vil gøre den til, og
derfor vil jeg godt spørge: Hvad er årsagen til,
at vi pludselig nærmest skal afskaffe forsvaret i
en situation, hvor der er ufred i store dele af
verden, også i Europa?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
29572;name_party;":
Jeg skal svare hr. Skaarup først for at få ryddet
misforståelserne væk. Jeg har aldrig påstået, at
vi har en fredelig verden. Det ville i så fald
være forholdsvis naivt. I modsætning til Dansk
Folkeparti støtter vi i SF, at vi deltager de steder
rundt om i verden, hvor der er stridigheder. Det
ville vi jo ikke gøre, hvis der ikke var stridig-

heder. Jeg tror, at hvis hr. Skaarup havde hørt
efter, ville han have hørt, at jeg i mit indledende
oplæg remsede en stribe af konflikter op, hvor
jeg nævnte, at SF støtter en indsats. Det er ikke
dér, vi skilles i forhold til regeringen.
Selvfølgelig har Danmark som et af verdens
rigeste lande et ansvar over for resten af klodens gang. Det er vores opfattelse, i modsætning til Dansk Folkeparti, der mener, at de
andre kan passe sig selv. Her skilles vi helt
afgørende, men det, der er den principielle diskussion, er, at man nu ser, at andre lande som
Belgien, Holland og Luxembourg nedskærer
deres nationale forsvar vidtgående.
Jeg vil også sige om forsvarsministerens
bemærkninger, at jeg anerkender, at der er sket
en omstilling, der har drejet dansk forsvar mere
i retning af en international indsats. Det har vi
støttet, det er vi med på. Det er ikke dér, vi skilles.
Det, som adskiller Danmark fra andre lande,
er, at vi ikke i samme grad har taget konsekvensen af, at truslen mod det nationale territorium er væk i forhold til det nationale forsvar.
Berlingske Tidende havde søndag den 29. marts
en ganske interessant opstilling, hvor man prøvede at indeksere NATO-landene med tal. Den
viser, at hvis man tager udgangspunkt i 100,
har Danmark i dag et indeks på 96 i modsætning til et land som f.eks. Tyskland, der er gået
ned på 72. Hvorfor kan vi ikke gøre det?";Villy Søvndal
31306;title_name;"Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, og
så skal vi nok snart tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
31437;name_party;":
Nu kom der lige pludselig et angreb mod
Dansk Folkeparti om, at vi skulle være os selv
nok og ikke ville være med til nogen som helst
aktioner rundt omkring i verden. Selvfølgelig er
vi ikke os selv nok. Hvis der kommer en optrappet situation et sted, vil vi da gerne støtte,
at Danmark også deltager i den.
Men det, der bare er sket med Danmarks situation, er jo, at hver eneste gang FN siger, at nu
er der lidt problemer et sted, er Danmark den
første til at sige: Værsgo, vi sender styrkerne, vi
betaler regningen. Der er f.eks. planer om at
sende en styrke af sted til Vestsahara, og det er
ikke meningen med det danske forsvar, forsvaret af dansk territorium og medlemskabet af
NATO, at Danmark nærmest skal være sådan

(61)
Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

481

en international politimand, der i hvert eneste
orienteret sig meget dårligt i den sikkerhedspotilfælde rykker ud med en masse mennesker og
litiske debat.
har en masse udgifter, som koster skatteyderne
Det er faktisk rigtigt, at SF har været med til
mange penge.
at støtte indsatsen i Bosnien. Det vil hr. Peter
I Dansk Folkeparti vil vi godt have lov til at
Skaarup kunne få bekræftet af forsvarsministetage stilling fra sag til sag, til at vurdere den
ren. Det er rigtigt, at vi har givet tilsagn om
enkelte aktion og sige, at den er vi altså ikke
støtte til operationen i Vestsahara. Det vil
med på, det er at være for meget politimand.
Dansk Folkeparti også kunne få bekræftet, så
Endelig vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal:
det er simpelt hen en vildfarelse, som Dansk
Hvad er det, der gør, at vi er ude i, at de her 홢 Folkeparti lever i. Jeg håber nu at have bragt
internationale aktioner ikke må finde sted? Jeg
dem ud af den.
synes altså, der ligger i hr. Villy Søvndals
Så spørger hr. Sjursen meget relevant, synes
bemærkninger, at man nu ikke længere må
jeg: Skyldes det ikke en omstilling, som Danaktivere det danske forsvar i internationale
mark har lavet, og som de andre lande ikke har
aktioner, hvor det er vigtigt.
lavet, at vi har et dyrere forsvar? Svaret er nej.
En række af de andre lande deltager jo også i de
(Kort bemærkning).
internationale operationer.";Peter Skaarup
33608;name_party;":
Det, som jeg i virkeligheden synes, at denne
Nu har hr. Villy Søvndal i flere omgange hendebat også kunne koncentrere sig lidt om, er,
vist til forskellige lande, som åbenbart nedskæ- hvad de reelle muligheder er for at beskære det
rer mere på forsvarsområdet, end Danmark gør. danske forsvar. Jeg er spændt på at høre af hr.
Jeg vil godt spørge, om hr. Villy Søvndal ikke
Sjursens indlæg, om vi skal ud og købe ny
har overvejet, om det ikke kunne skyldes, at de
våben for milliarder af kroner, om hjemmeværpågældende lande i virkeligheden ikke i samme
net efter hr. Sjursens opfattelse fortsat spiller en
omfang som Danmark har omstillet deres forrolle, og om hr. Sjursen synes, vi har brug for
svar til den nye sikkerhedspolitiske situation,
de styrkemål, vi har i dag. Besvarer man de
som vi oplever, og at de selv samme lande hel- spørgsmål med: Det synes vi ikke, er der også
ler ikke i samme omfang som Danmark påtager
muligheder for at spare.
sig opgaver i international sammenhæng, sådan
som det danske forsvar har gjort.";Jann Sjursen
34651;title_name;"Det synes jeg faktisk er et perspektiv, som hr.
Hr. Peter Skaarup for en sidste kort bemærkVilly Søvndal skulle tage ind i sine overvejelser, ning.
inden han for alvor drager for bombastiske
sammenligninger og konklusioner.
(Kort bemærkning).";Formanden
34912;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er da rigtigt, at SF har støttet nogle aktioner";Peter Skaarup
35003;name_party;":
på det sidste, men jeg husker da. tydeligt, at SF
Jeg skal sige til hr. Peter Skaarup, at udsagnet
ikke ville være med til den første danske deltaom, at Dansk Folkeparti er sig selv nok, ikke
gelse i Eksjugoslavien, hvor Danmark ville senvar en beskyldning, det var en konstatering.
de styrker af sted. Det er bare en kendsgerning,
Jeg har altid syntes, at der er noget forrygen- at det ville man ikke. Det var hr. Gert Petersen,
de ved et parti, der siger: Vi vil ikke hjælpe folk,
der i sin tid var ordfører for det.
der har det dårligt her i landet, vi vil ikke betale
Det er så, hvad det er, men jeg vil godt lige
ulandshjælp, vi vil i øvrigt heller ikke hjælpe,
tage fat i det, som hr. Villy Søvndal var inde på,
når der er ufred nogen steder på Jorden. Når
om, at Dansk Folkeparti lige pludselig ikke vil
man siger det, synes jeg ikke længere, man kan
hjælpe de svage. Selvfølgelig vil vi hjælpe de
karakterisere det som en beskyldning, at Dansk
svage i samfundet. Hvad har det med debatten
Folkeparti er sig selv nok. Så er det vel bare en
i dag at gøre? Det forstår jeg simpelt hen ikke,
konstatering af de faktiske kendsgeminger.
at hr. Villy Søvndal kommer ind på her.
Så forstod jeg slet ikke hr. Peter Skaarup, som
Så vil jeg også sige til hr. Villy Søvndal: Vi er
ikke mente, at SF støtter, at dansk forsvar skal
inde i en lang proces, hvad angår det danske
deltage i internationale opgaver. Hr. Skaarup
forsvar. Er det ikke netop for at tage højde for
må have misforstået mit indlæg, og det beklade forskellige eventuelle effektiviseringer, der
ger jeg i så fald, men hr. Skaarup må også have
skal ske i det danske forsvar, at man har lavet

482

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

Forsvarskommissionen? Det må vel være derfor, man har lavet den. Hvorfor kommer SF så
pludselig med en forespørgselsdebat, som
handler om besparelser, inden der er taget
endelig stilling til det?
Til slut vil jeg sige, at det er vigtigt, at vi her
under debatten netop forholder os til, at der er
en Forsvarskommission, og at Forsvarskommissionen skal have lov til at gøre arbejdet færdigt,
inden vi træffer nogen beslutninger.";Villy Søvndal
37140;title_name;"Hr. Villy Søvndal og derefter fru Ingrid Rasmussen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
37242;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Peter Skaarup, at der er to
grunde til, at vi rejser forespørgslen, for vi er
selvfølgelig også opmærksomme på, at Forsvarskommissionen er nedsat, og vi deltager
også i arbejdet.
Den ene er, at der ligger et regeringsgrundlag, der siger, at regeringen forventer at kunne
finde besparelser på forsvaret. Det synes vi
betegner en nyorientering i forhold til sidste
folketingsperiode, hvor man forøgede forsvarsbudgetterne, og jeg tror, det tit er sådan i politik, at man skal holde fast, mens en sag så at
sige er varm, for at undgå, at den bliver glemt.
Det er altså dels af den grund, men det er
også af en anden grund. Selv om Forsvarskommissionen er nedsat, synes vi, det er afgørende
at have disse debatter i åbenhed. Jeg ved ikke,
hvordan Dansk Folkeparti har det med offentligheden, når det kommer til stykket, men tilfredsstiller det Dansk Folkepartis demokratiske
ideal, at vi har en situation, hvor en kommission sidder og diskuterer i halvandet år uden
offentlig debat og derefter kommer med et
oplæg, som siger, at sådan bliver det med indretningen af dansk forsvar? Det tilfredsstiller i
hvert fald ikke mit.
Jeg synes, det er fint, at vi har Forsvarskommissionen, men det er helt afgørende, at vi
sideløbende har åbne debatter, hvor vi diskuterer i forhold til offentligheden, så offentligheden kan forstå, hvad det er for tanker, der tænkes i Forsvarskommissionen.";Villy Søvndal
38664;name_party;":
Jeg vil indlede min ordførertale med et citat:
»Europa står ved et spændende vendepunkt.
For første gang nogen sinde har vi muligheden

for at bygge et helt og fredeligt kontinent, et
Europa, hvor vi som nationer kan leve side om
side som gode naboer og samarbejde politisk
uden at frygte krig og ufred.«
Denne lille bid er indledningen til en kronik i
B.T. i januar måned i år skrevet af Socialdemokratiets tidligere politiske ordfører, hr. Torben
Lund. Den handler, som indledningen siger, om
samarbejde i ordets videste forstand. Den siger
også en hel masse om, at det politiske landkort
er ændret i en ny og i mange sammenhænge
meget mere positiv retning også på det forsvars- og sikkerhedspolitiske felt, og det kan vi
alle være meget glade for.
Derfor er vi i Socialdemokratiet ganske tilfredse med, at der i regeringsgrundlaget »Godt
på vej« fra marts i år på siderne 5, 6 og 7 er
nedfældet visioner om at fastholde Danmark
som en ansvarlig og konstruktiv medspiller
med indflydelse på den globale, den europæiske og den nordiske udvikling. Danmark er
med til at gøre en forskel, når det gælder aktivt
medlemskab af f.eks. FN, OSCE og NATO.
Det så vi allerede med det forsvarsforlig, som
vi i disse år arbejder med udmøntningen af, og
som partierne bag aftalen var med til at formulere det, fik vi Forsvarskommissionen nedsat
netop for at få analyseret og belyst de omstillingsprocesser, der foregår i verden omkring os,
og som Danmark er en naturlig del af. Således
får vi forholdt os til udviklingen på længere
sigt, og således får vi videreført de nødvendige
tilpasninger og rationaliseringer af dansk forsvar, som vi allerede ved tidligere forlig har
kunnet blive enige om var og er nødvendige.
Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige
noget om, på hvilke områder eller i hvor stort
omfang der kan ske besparelser på forsvaret, og
dette vil jeg begrunde med følgende:
Forsvarskommissionen af 1997 er sammensat
af politikere repræsenterende alle partier i Folketinget, af særligt sagkyndige og af repræsentanter for forsvaret. Det er en ganske stor og
vidtfavnende forsamling, hvor vi som politikere
har rig lejlighed til at præge, i hvilken retning vi
synes beretningen bør drejes, og til at få opfyldt
vore ønsker om at få belyst emne efter emne
efter emne, som så kan indgå i den videre
debat. Hvis vi vil, har vi med andre ord mulighed for i rigt mål at politikformulere.
Kommissoriet for Forsvarskommissionen tilsiger, at vi skal tage udgangspunkt i lov af 8.
december 1993 om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v. og overveje, hvilke

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
ændringer heraf der måtte være nødvendige i
lyset af den sikkerhedspolitiske udvikling. Det
er altså disse begreber, der er grundlaget for at
komme frem til at stille kravene til det danske
forsvar, som skal svare til nuets og fremtidens
behov. Det synes jeg er hensigtsmæssigt, idet
den sikkerhedspolitiske situation i hastig rækkefølge ændrer sig i en ny og anden og positiv
retning, må vi sige.
Forsvarskommissionen har nu små otte
måneder tilbage af sit arbejde. Giv os nu den
tid, der er afsat til at gøre arbejdet færdigt. Derefter er det, som ministeren sagde, op til de
politiske forhandlinger at se en udmøntning af
de fælles bestræbelser for at føre det danske
forsvar godt på vej ind i det nye årtusind.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget afventer Forsvarskommissionens
betænkning om forsvarets formål, opgaver og
organisation, der forventes at foreligge mod
slutningen af året, og som vil være udgangspunkt for kommende forligsforhandlinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Ingrid Rasmussen
42435;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag til vedtagelse indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
42604;name_party;":
Det er dog en ganske imponerende parlamentarisk situation, må man sige. Altså mage til cirkus, undskyld mig, tror jeg aldrig nogen sinde,
jeg har deltaget i.
Fru Ingrid Rasmussen holdt en tale, hvor hun
sagde: Vent nu otte måneder, før I byder på forsvaret. Og det efter at regeringen i regeringsgrundlaget har budt på, at man forventer besparelser. Hvad er meningen med galskaben,
må jeg spørge fru Ingrid Rasmussen. Regeringspartierne kan byde, men man kan ikke
tage en debat i Folketinget om det. Var det det,
der lå i det?
For det andet har vi fremsat et forslag til vedtagelse, hvor vi ord for ord citerer det, der står i
regeringsgrundlaget, i den sikre forventning, at

483 .

når regeringen har skrevet det i sit regeringsgrundlag, er det, fordi de mener det. Hvad sker
der så? Så fremsætter man et afværgeforslag,
der siger goddag mand, økseskaft.
Det er dog en fantastisk situation, at vi nu
står et sted, hvor regeringen ikke vil vedkende
sig sit eget regeringsgrundlag. Det er jo det,
som det her drejer sig om. Regeringen vil ikke
stemme for et forslag til vedtagelse, der ord for
ord gentager det, der står i regeringsgrundlaget.
Må jeg godt spørge: Hvad er det for et cirkus, vi
leger i dag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
43850;name_party;":
Dansk Folkeparti kan i og for sig godt erklære
sig helt enig med hr. Villy Søvndal her. Det er
dog en svag markering fra regeringens side.
Som et led i regeringsgrundlaget siger man, at
nu vil man skære ned på det danske forsvar og
overflytte nogle penge til internationale opgaver, og så oplever vi her en ordførertale fra
Socialdemokratiet, der er utrolig kort og mest
består af en oplæsning af en kronik i B.T. af hr.
Torben Lund.
Det er meget, meget tyndt, og i konsekvens af
det ønsker Dansk Folkeparti at markere, at vi
synes, det her er for svagt. Dansk Folkeparti
fremsætter et forslag til vedtagelse her i Folketinget, og det lyder sådan:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at sikre,
- at det hjemlige forsvar får højeste prioritet i
forbindelse med det kommende forsvarsforlig,
- at der ikke sker nedskæringer, der på nogen
måde vil kunne svække det hjemlige forsvar,
og
- at Danmark på alle måder lever op til de
krav, NATO-medlemskabet stiller.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Peter Skaarup
44876;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan da ikke give forespørgeren, hr. Søvndal,
fuldstændig uret i, at det er en lidt pikant par-

484

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

lamentarisk situation, vi er i. Det kan jeg godt
følge ham i, og derfor stiller jeg dette spørgsmål
til fru Ingrid Rasmussen:
Var det ikke meget klædeligt og ligefremt og
realistisk at sige: Jo, det gik måske lidt hurtigt,
da det regeringsgrundlag blev skrevet. Vi har
selvfølgelig lov at blive klogere ligesom så
mange andre, og det er selvfølgelig det, vi
mener i dag, der gælder mere end det, vi mente
for tre uger siden, og der er ikke nogen dyb forskel. Man kan da godt have et håb, og jeg
betragter det som et håb, man har udtrykt, men
det forslag til vedtagelse, som fru Ingrid Rasmussen har fremsat tillige på mit partis vegne,
siger noget helt andet end regeringsgrundlaget.
Så sig: O.k., det gik måske lidt stærkt. Regeringen, Socialdemokratiet, står for det, som er
indeholdt i forslaget til vedtagelse. Punktum. Så
er den mærkværdige situation opløst til lettelse.
(Kort bemærkning).";Formanden
46085;name_party;":
Jeg vil også godt i lighed med den tidligere taler
give hr. Villy Søvndal kredit, for så vidt angår
den forespørgsel, han har rejst, også med henblik på at skabe klarhed i debatten om forsvarets fremtid og ikke mindst om de arbejdsvilkår, hvorunder Forsvarskommissionen arbejder
på nuværende tidspunkt.
Jeg vil i forhold til det forslag til vedtagelse,
som fru Ingrid Rasmussen fremsatte også på
Kristeligt Folkepartis vegne, sige, at vi helt klart
tolker det som et udtryk for, at Socialdemokratiet og også Det Radikale Venstre nu ikke
ønsker at foregribe begivenhedernes gang i
Forsvarskommissionen og altså ikke ønsker at
opstille mulige forventninger til, om Forsvarskommissionens arbejde kan udmøntes i et forsvarsforlig, hvor man eventuelt finder besparelser på forsvarsområdet.
Derfor synes jeg også, det ville være befriende for hele debatten og den videre færd på
området, om fru Ingrid Rasmussen her i dag fra
Folketingets talerstol ville bekræfte, at Socialdemokratiet ikke på nuværende tidspunkt stiller
forventninger i udsigt til, at der kan findes
besparelser på forsvarsområdet, men at man
helt og aldeles afventer Forsvarskommissionens
arbejde.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
47287;name_party;":
Det er da en utrolig situation, det er jeg helt
enig med hr. Villy Søvndal i. Der er jo et gam-

melt ordsprog, der hedder: »Som man råber i
skoven, får man svar«, og jeg håber da, at jeg
har svaret på råbet i skoven her i Folketingets
sal, at jeg ikke på nuværende tidspunkt kan
udtale mig om, hvor mange besparelser, der
ligger i regeringsgrundlaget, og hvor de er. Jeg
er for øvrigt helt enig i regeringsgrundlaget,
men jeg kan ikke svare på det, og det kan jeg
ikke, fordi mine muligheder for at gå ind og
svare er begrænset af, at vi i fællesskab sidder i
Forsvarskommissionen, hvor jeg prøver at være
med til at politikformulere. Jeg synes, man må
acceptere og respektere de vilkår, der er.
Til hr. Melchior vil jeg sige: Jeg er helt enig i
de formuleringer, som de vise fædre, der har
formuleret regeringsgrundlaget, er kommet
frem til, men jeg har ikke været med. Jeg siger,
at det regeringsgrundlag vil jeg gerne på mit
partis vegne føre ud i livet. Om det er gået for
stærkt eller ej, skal jeg overhovedet ikke kunne
udtale mig om.
Som svar til hr. Sjursen vil jeg sige endnu en
gang, at i Socialdemokratiet arbejder vi efter
regeringsgrundlaget, og det gør vi selvfølgelig
ud fra den afrapportering, der kommer fra Forsvarskommissionen, hvor vi prøver at præge
udviklingen i den retning, vi gerne vil have.
Det, der så står tilbage, er, at vi i disse år altså
også har et forsvarsforlig. Socialdemokratiet har
generelt den holdning - og det er jeg stolt af, at
vi har - at når vi har indgået et forlig, lever vi
med udmøntningen af forliget, også selv om det
tager den tid, det nu også skal tage at slutte et
forlig af, og her gælder det som sagt til 1999.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
48994;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Ingrid Rasmussens indlæg
skaber klarhed. Jeg synes, det i hvert fald hos
mig skaber stadig større undren.
Nu forstod jeg, at Socialdemokratiet gerne vil
føre regeringsgrundlaget ud i livet, men man vil
ikke stemme for det her i Folketingssalen. Man
vil ikke stemme for det i den parlamentariske
forsamling. Må jeg ikke godt spørge fru Ingrid
Rasmussen direkte: Hvad er det i det forslag til
vedtagelse, der ord for ord består af et direkte
citat fra regeringsgrundlaget, som fru Ingrid
Rasmussen er uenig i?
Der må være et eller andet, man er uenig i,
hvis man ikke er i stand til at stemme for et forslag til vedtagelse, ellers bliver det her hus et
cirkus, og det kan ingen af os være tjent med.
Hvis man er enig i det, der står, må man stem-

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
me for. Hvis man ikke er enig i det, der står, må
man gå op og argumentere for, hvad det er,
man ikke er enig i af det, som vi har citeret
direkte ordret fra regeringens eget grundlag.
Ellers er det en dybt, dybt pinlig dag for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
50080;name_party;":
Jeg er såmænd ikke så uenig i, at det er en morsom situation og en morsom debat. Når hr. Villy Søvndal så snakker om cirkus - ja, det kan
man jo altid mene. Jeg er helt sikker på, at der
er nogle også uden for Christiansborg, der en
gang imellem mener, at det er et cirkus herinde.
Men spørgsmålet er jo, hvem det er, der laver
cirkus. Både hr. Søvndal og hr. Melchior og
andre . . .";Jørgen Estrup
50477;title_name;"En kort bemærkning skal rettes til den seneste
taler.
(Kort bemærkning).";Formanden
50568;name_party;":
Det skal den blive.
Flere var inde på spørgsmålet om, hvad der
stod i hr. Søvndals forslag til vedtagelse. Jeg vil
gerne henholde mig til, hvad fru Ingrid Rasmussen siger i sit forslag til vedtagelse, og jeg
vil gerne have lov at citere fra det regeringsgrundlag, som så mange andre nu har syntes
var så godt og så klogt. Jeg ved ikke, om der er
nogle, der kan genkende sætningen:
»Regeringen ser derfor frem til Forsvarskommissionens betænkning om forsvarets formål,
opgaver og organisation, som kommer mod
slutningen af året.«
Det står på side 7 i regeringsgrundlaget. Det
står også i det forslag til vedtagelse, som fru
Ingrid Rasmussen læste op. Det er jeg sikker på,
at fru Ingrid Rasmussen vil bekræfte. Så hvem
er det, der laver cirkus herinde? Hvem er det,
der er meget selektiv med hensyn til at vurdere,
hvad der er godt, og hvad der er dårligt i regeringsgrundlaget?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
51485;name_party;":
Nu er spørgsmålet, om vi ikke fik den virkelige
bagmand bag den sætning, der er i regeringsgrundlaget, på talerstolen, nemlig hr. Jørgen
Estrup. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
det måske kunne tænkes at være et af de guld-

485

korn - eller det, som Det Radikale Venstre vil
betegne som guldkorn - nemlig besparelser på
forsvaret, som man fik gennemført i regeringsgrundlaget, lige så vel som Socialdemokratiet
sikkert også har fået deres små guldkorn føjet
ind.
Det er efter vores opfattelse karakteristisk, at
den socialdemokratiske ordfører, fru Ingrid
Rasmussen, ikke på noget tidspunkt har forklaret, på hvilke områder i det danske forsvar man
nu vil skære ned. Der er ikke kommet noget
svar på de spørgsmål, der har været stillet heroppefra, om, hvor det er, man rent faktisk vil
skære ned. Man nævner i regeringsgrundlaget,
at man vil skære ned. Er det i søværnet, eller er
det i flyvevåbenet, eller hvor er det henne, der
skal fyres folk, og hvor er det, vi skal skære ned
på materiellet? Det vil vi gerne vide.";Peter Skaarup
52537;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for redegørelsen.
Spørgsmålet om forsvarets fremtid, formål,
opgaver og udvikling i øvrigt er, som det allerede er nævnt, genstand for drøftelser og indgående vurderinger i Forsvarskommissionen.
Det er også udtrykkeligt i kommissoriet anført,
at den redegørelse, der kommer ultimo dette år,
skal danne baggrund for forhandlinger om et
nyt forsvarsforlig efter 1999, herunder de økonomiske rammer.
For så vidt kunne jeg jo standse mit indlæg
her og sige, at det holder Venstre sig til. Det ville være lovlig kort.
Ministeren har redegjort for de enorme tilpasninger, som det danske forsvar er undergået
i de senere år, og også de besparelser, som det
danske forsvar har været genstand for. Det behøver jeg ikke at komme ind på, men det ville
være meningsløst at hævde, at der ikke er sket
en tilpasning. Det er jeg helt enig i.
Vores forsvar har igennem tiden ikke mindst
fra begyndelse af 1990'eme ud over at hævde
dansk suverænitet og løse hovedopgaven, nemlig at virke som et troværdigt forsvar for Danmark, løst en række internationale opgaver, og
det har forsvaret gjort på fortræffelig vis. Jeg vil
sige det sådan, at den indsats, som det danske
forsvar har ydet i fora som OSCE, NATO, FN, i
forskellige dele af Europa og nu også om kort
tid i Nordafrika, i virkeligheden har været med
til at give Danmark en meget fornem placering i
international henseende. Det har jeg savnet i
årene tidligere.

486

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

Det har glædet mig, at efter at ministeren
trådte til, har vi været enige om sikkerhedspolitikken og forsvarspolitikken. Det kneb lidt i
1980'erne, og det var for mit vedkommende
smerteligt at opleve ude fra sidelinjen. Men det
sammenhold skal ministeren aldrig komme til
at savne, når han kommer til Venstre.
Det er rigtigt, som ministeren også var inde
på, at det danske forsvar i fremtiden skal løse
internationale opgaver. Det er utrolig vigtigt.
Det danske forsvar skal også som fuldgyldigt
og troværdigt medlem af NATO opfylde vores
forpligtelser dér. Vi skal også, som ministeren
var inde på, løse integrationsproblematikken i
de central- og østeuropæiske lande. Det er
blandt andet også derfor, vi støtter oprettelsen
af det nye korps i Polen. Det er utrolig vigtigt
for stabiliteten i Europa, og det er utrolig vigtigt
af hensyn til Ruslands holdning til den NATOudvidelse, der er besluttet, og som skal følges
op med yderligere udvidelser.
Men det internationale engagement må aldrig
overskygge, at hovedopgaven for det danske
forsvar er at forsvare Danmark og hævde dansk
suverænitet. Det vil Venstre til enhver tid hævde, for map kan tale om nok så langt et varsel,
om det er 5 år, eller det er 10 år, eller hvad ved
jeg. Udviklingen kan ufattelig hurtigt ændre
sig, og man kan bryde et forsvar ned på et år,
men det tager masser af år at bygge et forsvar
op.
Også det internationale engagement kræver
jo, som ministeren var inde på, et overordentlig
effektivt hjemligt forsvar, der, som det rigtigt
blev sagt, skal kunne kæmpe. Hvis man ikke
har et hjemligt forsvar og noget materiel, vil
man være ude af stand til på forsvarlig vis at
sende soldater ud til løsning af internationale
opgaver.
Jeg lagde mærke til, at hr. Søvndal talte om,
at hvorfor skulle vi nu - og det skal vi nemlig i
de kommende år - have nye kampfly. Vi skal
have helikoptere til vores internationale opgaver osv. Vi skal have HAWK-eskadrillerne up
to date. Hvorfor skal vi egentlig have det, spørger hr. Søvndal. Ja, det skal vi selvfølgelig, dels
fordi vi har tilmeldt en eskadrille til NATOstyrkerne, og dels fordi vi når som helst kan
komme til at deltage i fredsstøttende operationer med vores kampfly, og de skal selvfølgelig
have støtte fra vores HAWK-batterier. Men det
er nok nogle tanker, som hr. Søvndal og jeg
aldrig kan blive enige om.

Det viser blot, at vi i fremtiden står over for
ufatteligt enorme investeringer til materiel.
Hvis ikke dansk forsvar får det materiel, der er
redegjort for i materielrapporten, vil det være
uanstændigt, uforsvarligt, at sende soldater ud i
international sammenhæng. Det får man ikke
Venstre med til. Men vi bevilger gerne de midler, der er nødvendige til materielle anskaffelser, som der lægges op til i denne fortræffelige
rapport.
Med det venter vi og ser på - for jeg forudskikker ikke noget som helst, før Kommissionens redegørelse foreligger. Jeg siger blot, at jeg
har utrolig svært ved i lyset af det, jeg har sagt,
at se, hvor besparelserne skal kunne opnås. Det
har jeg meget svært ved. Men det venter vi med
at forholde os til, til redegørelsen kommer.
Så skal jeg naturligvis lige til slut sige, at vi
står helt bag det forslag til vedtagelse, som vi
selv har været med til at fremsætte.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
57280;name_party;":
Det var blot til et enkelt punkt - vi skal jo ikke
diskutere steder, hvor vi er fundamentalt uenige.
Hr. Jensby nævnte nødvendigheden af det,
hr. Jensby betegnede som »ufatteligt dyre investeringer«, hvor det var nødvendigt at købe nye
HAWK-systemer. Jeg antager, at hr. Jensby er
bekendt med, at den engelske konservative
regering advarede imod dem, fordi man siger,
de er for dyre, de er for ineffektive, og de er
forældede i løbet af ganske få år.
Jeg vil gerne spørge hr. Jensby: Hvad skal
ubådene bruges til? For hr. Jensby sagde, hvis
vi ikke gør de her ting, er det uantageligt at
sende soldaterne ud i international kamp. Jeg er
enig i, at når vi sender dem ud, skal de være
ordentligt klædt på. Men hvordan får man ubåde til Bosnien? Eller til Vestsahara? Hvilken roller spiller HAWK-systemet i det internationale
forsvar?
Da vi besøgte Bosnien - i øvrigt sammen spurgte vi de danske soldater dernede: Har I i
dag den beskyttelse i form af materiel, I har
brug for? Svaret fra hr. Mandøe var: Vi har alt
det, vi har brug for for at kunne klare den
opgave, vi er sat på.
Så lad være med at bruge den internationale
indsats til en oprustning, der intet har at gøre
med den internationale indsats.

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
58561;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Sønvdal, at nu behøver vi jo
ikke at indlede en større ubådskrig. Jeg var altså overhovedet ikke inde på ubådene. Men det
er helt rigtigt, at dem, vi har, er totalt færdige.
Og jeg skal sige for mit vedkommende, for
Venstres vedkommende, at vi anser ubådene
for at være en del af vores søværn. Det er en
ganske naturlig del. Det er ikke sikkert, at ubåde skal bruges til internationale opgaver, men
det er en del af vores hjemlige forsvar. Sådan
ser jeg det.
Så må jeg sige med hensyn til HAWK-systemer, kampfly osv.: Jamen hvis ikke vores soldater i det tidligere Jugoslavien var udstyret
med kampvogne, var det gået forfærdelig galt
for dem, og hr. Søvndal ved godt, at der står
stor respekt om Danmark, fordi vi var det land,
der i kraft af vores kampvogne kunne beskyde
Igmànbjerget, så de kunne mærke, hvad der
skulle foregå. Derfor kan det ikke hjælpe, at vi
undlader at investere i det, om jeg så må sige,
hårde materiel.";Svend Aage Jensby
59529;name_party;":
I sit nye regeringsgrundlag understreger SRregeringen, at Danmark også i fremtiden skal
være aktivt medlem af FN, OSCE og NATO,
som bidrager aktivt til de internationale fredsbevarende opgaver. Det synspunkt er Det Konservative Folkeparti enig i. Men regeringen finder også, at der i de kommende år kan gennemføres besparelser inden for dansk forsvar. Det
synspunkt er vi uenige i.
Vi har den opfattelse, at Danmark skal have
et effektivt, troværdigt og moderne forsvar og
hjemmeværn. Det er vi også rede til at betale
for. Og vi tror ikke, at der med de opgaver, forsvaret står over for i de kommende år, samlet
vil kunne hentes besparelser inden for forsvaret. Omlægningen af forsvarets struktur og
aktiviteter, som de seneste forsvarsforlig jo rent
faktisk afspejler både i forhold til trusselsbilledet, den længere varslingstid, kravene om
effektivitet og dygtig ressourceudnyttelse, står
vi bag.
Derfor er det også vores synspunkt, at der
mangler en sammenhæng i regeringens målsætninger. For ønsker vi i de kommende år at
fastholde en international styrke på imellem
1.000 og 2.000 inand, ja så stiller det kolossale
krav til dansk forsvar både på personalesiden,
hvor vi jo har et meget stort antal tjenstgørende,

487

der har været flere gange i Bosnien med alle de
afsavn og belastninger, det giver, og også i forhold til forsvarets ressourcer og struktur.
Sandheden er, at det kræver et forsvar af en
vis størrelse, for at vi kan løse de opgaver, som
Folketinget har pålagt forsvaret. Det kræver
personel, det kræver moderne udrustning og
tilstrækkelige øvelsesmuligheder. Derfor kan
man ikke, som regeringen gør det, ønske en høj
international profil og samtidig have den opfattelse, som er udtrykt i regeringsgrundlaget, at
der er store besparelser at hente. Det hænger
ikke sammen.
Vi er i medierne blevet præsenteret for regeringens overvejelser om besparelser på imellem
800 mio. kr. og 1,2 mia. kr. om året, når det
nuværende forlig udløber. Jeg hæfter mig ved,
at hverken forsvarsministeren eller finansministeren har demonteret de tal, og jeg vil gerne
sige lige ud, at besparelser i det omfang, som
her har været omtalt, anser vi for helt urealistiske. Vi finder det dybt betænkeligt, såfremt
regeringen i sine budgetoverslagstal for de
kommende år arbejder med besparelser i det
omfang.
Vi erkender, at BO-tal er regeringens egne
tal, som Folketinget ikke har nogen forpligtelse
over for: sådan har det altid været. Men problemet består i, at budgetoverslagstal, som indeholder besparelser i milliardstørrelsen, nu
engang formentlig er det grundlag, som forsvarets myndigheder skal planlægge efter. Og jeg
må sige, at hvis det er tilfældet, finder vi det
dybt betænkeligt og kritisabelt.
Vi vil som hidtil aktivt deltage i Forsvarskommissionens overvejelser og forslag. Vi har
selv en række forslag. Vi mener, det er vigtigt at
fastholde forsvarets samlede personalestyrke,
herunder væmepligtsandelen, som er en vigtig
andel i forhold til rekruttering, bl.a. til det internationale arbejde. Vi finder, at den hovedstruktur, forsvaret har i dag, skal fastholdes. Der er
gennemført en række sammenlægninger og
nedlæggelser, bl.a. af regimenter, og derfor har
vi i dag en struktur, som er passende. Vi er rede
til at se på lokalforsvaret. Der kan muligvis
være nogle muligheder for rationalisering, men
som hovedgrundlag har vi et forsvar af den rigtige størrelse og sammensætning.
Vi ønsker at styrke materieldelen i forbindelse med det kommende forsvarsforlig. Vi ved fra
det udmærkede arbejde, der er lavet i Udvalget
vedrørende Materielanskaffelser, at der ligger
en stor pukkel foran os.

488

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

Endelig ønsker vi at fastholde et troværdigt
og moderne hjemmeværn, så vi i dag kan optage alle frivillige egnede. Vi er indstillede på at
drøfte en fortsat effektivisering af hjemmeværnet med respekt for de frivilliges muligheder,
og således at hjemmeværnets idégrundlag fastholdes.
Så vil jeg godt sige til ministeren, at vi lægger
vægt på, at når Forsvarskommissionens arbejde
er afsluttet, så fører det til, at der som hidtil kan
indgås en bred politisk aftale mellem de partier,
der hidtil har stået bag dansk forsvar.
Regeringsgrundlaget ser vi som et socialdemokratisk knæfald for Det Radikale Venstre, og
det kan man selvfølgelig ikke forvente at vi
andre skal tilslutte os. Derfor vil vi også fra
konservativ side gerne benytte lejligheden til at
opfordre forsvarsministeren til frygtløst at se i
øjnene, at den største forhindring for et kommende solidt forsvarsforlig ikke er Det Konservative Folkeparti, men snarere finansministeren
og Det Radikale Venstres forsvarsordfører, hr.
Jørgen Estrup, der jo bl.a. har ytret ønske om at
nedlægge hjemmeværnet. Derfor, når det gælder om at holde de to herrer på plads, kan forsvarsministeren forvente stærk konservativ
støtte. Det tilsagn vil jeg gerne give i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
64455;title_name;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Hans Engells
indlæg, og jeg forstod også, at hr. Hans Engell i
pressen havde læst nogle tal, der svirrede i luften, om besparelser, og at hr. Hans Engell også
har hæftet sig ved de BO-tal, der står i finansloven.
Jeg vil godt understrege over for hr. Hans
Engell - og det ved hr. Hans Engell jo også - at
BO-tal først har en virkning, i det øjeblik de er
finanslovtal, og derfor kan man ikke slutte ud
fra de BO-tal, der står i den nuværende finanslov.
Regeringen vil afvente arbejdet i Forsvarskommissionen. Når Forsvarskommissionen er
færdig, vil regeringen komme med sit udspil til,
hvordan dansk forsvar skal se ud. Og det vil
selvfølgelig også afspejle det, der står i regeringserklæringen.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
65224;name_party;":
Hr. Hans Engell var noget fortørnet over regeringsgrundlagets bemærkninger om at forvente
besparelser. Og hr. Hans Engell var meget

kampberedt over for både finansministeren og
over for undertegnede. Det tager vi til efterretning.
Men jeg synes måske egentlig, hr. Hans
Engell skulle overveje med sig selv, om det er et
særlig fornuftigt standpunkt, hvis man kritiserer nogen for at forvente besparelser, så at sige:
Vi vil overhovedet ikke acceptere, at der kan
spares overhovedet - uanset at Forsvarskommissionen ikke er færdig.
Jeg kan ikke lade være med at spørge hr.
Hans Engell, om den forsvarskonservatisme,
som jeg givetvis tror hr. Hans Engell er lidt stolt
over, er det, der kommer til udtryk, når man i
Information fra den 28. marts kan læse hr. Hans
Engell citeret for følgende udtalelse:
»Hvorfor lader vi flåden overvåge Nordatlanten? Hvorfor lader vi den ikke afløse af
en satellit? Fordi vi vil lade Dannebrog vaje i
Nordatlanten, og det koster penge.«
Jeg vil spørge hr. Hans Engell, om det er det,
der er udtryk for, at man ikke kan spare på forsvaret.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
66333;name_party;":
Jeg vil gerne takke forsvarsministeren for svaret. Men det var i virkeligheden ikke et svar.
For det, der er det afgørende, er jo ikke, om
regeringen i budgetoverslagstallene for de
kommende år efter forsvarsforliget har indregnet besparelser på 800-900 mio.-1 mia. kr. Det
er ikke det, der er det afgørende.
Det afgørende er, at BO-tal, som Folketinget
ikke har forholdt sig til, er et planlægningsgrundlag for Forsvarskommandoen, for forsvarets myndigheder, og hvis det er det, der ligger,
og som forsvaret, Forsvarskommandoen og alle
de understillede myndigheder nu indstiller sig
på at skulle implementere, så er det et problem,
for det er ikke det grundlag, vi - og det vil sige
de partier, ministeren skal indgå et kommende
forlig med - overhovedet kan indgå et forlig på
grundlag af. Det er slet ikke af den størrelsesorden.
Så vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at vi siger
ikke på forhånd, at der ikke kan gennemføres
besparelser, men vi ser ud fra et totalsynspunkt
ikke muligheder for at gennemføre besparelser i
det omfang, regeringen har forestillet sig. Og vi
ser især, at med de internationale opgaver, som
vi jo er enige om at forsvaret skal løse, vil der
måske snarere end besparelser være tale om en

(62)
Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
overflytning af ressourcer fra nogle områder til
andre områder.
Man kan ikke, som hr. Jørgen Estrups parti jo
forestiller sig, bare klaske en blå hjelm i hovedet
på folk og sende dem til Bosnien. Det kræver
uddannelse, det kræver regimenter, det kræver
ressourcer, og dem er vi indstillet på at betale.
Så vil jeg gerne sige vedrørende suverænitetshåndhævelsen i Nordatlanten, at det med
Dannebrog, der vajer deroppe, det handler om,
at Danmark og dermed også rigsfællesskabet
skal håndhæve vores suverænitet deroppe i
området, og det kræver skibe, det kræver ressourcer, det koster penge. Det var det, udtalelserne til Information var et udtryk for.";Hans Engell
68263;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti er en varm fortaler for et stærkt dansk forsvar. Vi ønsker, at danskerne kan være sikre på,
at er der fjender, der trænger sig på, så er vi
klar til at stå bi og stå sammen omkring et
ordentligt forsvar af dansk territorium.
Da vi meldte os ind i NATO, sagde vi også
samtidig, at vi ville være med til at forsvare de
øvrige NATO-lande, lige så vel som de vil
hjælpe os, hvis vi kommer i vanskeligheder.
På samme måde er Dansk Folkeparti fuldstændig villig til at yde de bidrag til NATOfællesskabet, som er nødvendige, og vi er meget
utrygge ved, at man i regeringsgrundlaget har
sagt, at man nu vil til at skære på det danske
forsvar. Vi føler, at det er et anslag mod vores
medlemskab af NATO, og vi tror, at regeringen
havde en rigtigt dårlig sag, da den som det eneste forsvarspolitiske punkt i regeringsgrundlaget sagde, at den altså nu ville skære ned på det
danske forsvar.
Vi tror, at det er Det Radikale Venstre, som
nogle gange er et landsskadeligt parti, der har
haft alt for stor indflydelse, og vi er meget
utrygge, hvis det er Det Radikale Venstre, der
fremover skal have afgørende indflydelse på
dansk forsvarspolitik, for så står Danmark
meget dårligt.
Vi ved fra historien, at Det Radikale Venstre
ikke har været nogen særlig god vogter af
dansk suverænitet. Vi så i forbindelse med
Anden Verdenskrig, at det meget klart var
sådan, at De Radikale var medvirkende til, at
Danmark stod utrolig svagt i den kedelige situation, vi kom i på daværende tidspunkt. Derfor skal vi meget nødig eksperimentere med det
danske forsvar, sådan som Det Radikale Ven-

489

stre lægger op til, f.eks. med sit forslag om at
nedlægge hjemmeværnet.
Hvad er dog det for nogle tanker at komme
med nu? Det er fuldstændig uansvarligt, og det
er en hån mod de mange mennesker, som gør
en kæmpeindsats for at hjælpe Danmark i den
vanskelige situation, der eventuelt kunne opstå
i forbindelse med en krise. Det er dog trods alt
et mærkeligt signal fra De Radikale, at de, når
de nu vil skære ned på forsvaret, så ikke engang vil være med til at have et hjemmeværn,
der i krigstid kan hjælpe danskerne. Det, De
Radikale er inde på her, er dog helt vanvittigt.
På samme måde var det Det Radikale Venstre, der i forbindelse med debatten om dansk
deltagelse i et projekt om JASF-jagerflyet var
inde på, at det skulle Danmark sandelig ikke
deltage i. Det var søreme et farligt projekt, det
ville gøre Danmark til en krigsproducent, og
det kunne slet ikke hænge sammen med radikal
politik.
Dér kunne jeg godt tænke mig at spørge forsvarsministeren, hvordan det egentlig står til
med det projekt. Har regeringen indgået nogle
studehandler, der nu medfører, at den danske
deltagelse i det projekt kommer i fare. Det
synes jeg ville være rimeligt at få at vide i dag,
når vi diskuterer forsvarspolitikken.
Derudover er det også interessant at få at
vide af forsvarsministeren, om det stadig væk
er sådan, at man kan komme i den situation i
forbindelse med Rebildfesten, at et amerikansk
militærorkester, der egentlig godt ville udvide
sit besøg lidt og underholde Bornholm med lidt
militærmusik, får det svar, at det må det altså
ikke. Jeg kunne godt tænke mig at høre forsvarsministeren, om det stadig væk er sådan,
ligesom det var tilfældet tidligere, at et militærorkester fra USA eller England ikke kan komme
til Bornholm, fordi Danmark efter Anden Verdenskrig har indgået en aftale med Rusland om,
at det må de altså ikke. Det er et interessant
spørgsmål, og det er også interessant i forbindelse med Forsvarskommissionen, om der i den
kommende tid kan blive gjort rede for disse
forhold.
Vi er meget utrygge ved, at Det Radikale
Venstre i den grad har indflydelse på regeringens politik, sådan at det eneste forsvarspolitiske synspunkt, der kommer fra regeringen, når
den starter en ny 4-årig periode, er, at nu skal
man skære ned på det danske forsvar.
Det virker i øvrigt usammenhængende, at det
forslag til vedtagelse, der i dag er fremsat af

. 490

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

regeringen, siger, at nu skal vi afvente Forsvarskommissionens arbejde, når den selvsamme regering lige har foreslået, at det eneste, vi
skal i de kommende 4 år, er at skære ned på
forsvaret. Det virker godt nok meget mystisk,
og jeg synes, vi har krav på et ordentligt svar i
dag, ligesom jeg også synes, vi har krav på flere
svar, end der kom i den socialdemokratiske
ordførertale, hvor ikke engang den del af regeringsgrundlaget, der vedrørte forsvaret, blev
forsvaret.
Det er rimeligt at få et ordentligt svar på det,
og det regner vi med at forsvarsministeren kan
bidrage med lidt senere i debatten.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
72933;name_party;":
Hr. Skaarup skal have lov at vænne sig til tonen
i debatterne, og det skal jeg ikke blande mig i,
men jeg synes måske, og det er blot et godt råd,
at det ville være en god idé at sige lidt mere om
sine egne synspunkter og lidt mindre om, hvor
man mente andres synspunkter var forkerte.
Derfor vil jeg godt i lyset af, hvad der blev
sagt til både Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og til andre, minde hr. Skaarup om, at
så vidt jeg ved, var hr. Skaarup medlem af det
parti, nemlig Fremskridtspartiet, der en overgang havde en telefonsvarer som sit svar på,
hvordan forsvaret skulle være her i landet.
Jeg vil også godt minde hr. Skaarup om, at vi
indtil flere gange har hørt både Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti afvise at tage nogen
form for internationalt ansvar, når vi andre
syntes, det var nødvendigt, at Danmark skulle
være sig sit ansvar bevidst.
Jeg synes, der er lidt at komme efter på de
områder i stedet for blot at pukke på andre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
73926;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg tror
ikke, hr. Jørgen Estrup nogen sinde har hørt
Dansk Folkeparti sige, at vi skal have en telefonsvarer ved grænsen, der i tilfælde af et
fjendtligt angreb siger, at nu overgiver vi os.
Det har Dansk Folkeparti aldrig sagt og aldrig
ment.
Det er rigtigt, at jeg har været medlem af et
parti, hvor der var en person, der engang sagde
det, men det tog jeg og andre kraftigt afstand
fra, og derfor synes jeg, det er lidt for billigt, at
vi skal ind på en debat om, hvad jeg tidligere
har været medlem af, og hvad man tidligere har

gjort i det parti, når jeg i øvrigt argumenterede
imod det.
Derudover synes jeg stadig væk, det er rigtigt
også at sige, hvad man selv går ind for, men det
er trods alt et andet parti, der har stillet denne
forespørgselsdebat.
Det er regeringen, der under radikal indflydelse har spillet ud med, at den vil skære ned
på det danske forsvar, og så er det trods alt
rimeligt, at vi som et parti, der skal forholde os
til de ting, også her i debatten kommer ind på,
hvad vi ser der er forkert i de udmeldinger,
som er kommet fra Det Radikale Venstre om
nedlæggelse af hjemmeværnet, og i regeringsgrundlaget, hvor man vil skære ned på det danske forsvar.
Derfor er det også rimeligt at høre, hvad forsvarsministeren siger til de ting.
Ame Melchior (CD):
Jeg kan da godt forstå, at de ord, der står i regeringsgrundlaget om forsvaret, har været for stor
en fristelse til, at SF kunne lade denne forespørgsel ligge. Det må jo have virket som sødmælk på en spædekalv. Så til lykke da med det.
Det kommer jo ikke til at hjælpe SF ret meget,
men det er så en anden historie, og vi kan da få
formiddagen til at gå på en hyggelig måde.
CD var lige så sur, som SF og Enhedslisten
sikkert har været fornøjet, over de citerede sætninger i regeringsgrundlaget. Vi roste ellers
stort set teksten i regeringsgrundlaget som et
godt oplæg til forhandling og et rundt og sagligt indlæg i det hele taget, men vi udsendte
også en pressemeddelelse, hvor vi brokkede os
over, at regeringen dér ville opstille et facit for,
hvad Forsvarskommissionen, som den selv har
nedsat, skal komme til.
Jeg mener faktisk, det er lidt af en hån mod
de mange dygtige mennesker, ikke bare politikere, men befalingsmænd, officerer fra mange
af værnene og i mange stillinger og en lang
række dygtige forskere, der har stillet deres
arbejdskraft til rådighed, at de så pludselig et
lille årstid, før deres arbejde skal være færdigt,
får at vide, hvad regeringen helst ser, det skal
ende med. Det er ikke en rimelig arbejdsmetode, og det er ikke rimelige arbejdsforhold at
give kommissionens medlemmer.
Hr. Estrup var oppe og citere, hvad en anden
af ordførerne havde sagt, nemlig at det gældende forsvarsforlig endnu fungerer i 2 år. Så er
der da ikke grund til i begyndelsen af 1998 at
sige, hvad der skal ske 1. januar år 2000. Til den

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
tid må vi se, hvad der skal ske, og det må vi
forhandle om, men det burde ikke have været
med.
Okay, jeg forstår på den gode samarbejdsånd, som har betydet, at vi har fået strikket et
forslag til vedtagelse sammen på én dag, at der
igen er fodslag mellem alle forsvarsforligspartierne og Kristeligt Folkeparti, som jeg synes vi
hurtigst muligt skulle invitere med ind i kredsen, selv om de ikke var med, da det nugældende forsvarsforlig blev indgået. Derfor er jeg tryg
ved situationen, ligesom CD i dag som altid er
tryg ved den siddende forsvarsminister.
Hvad skal forsvaret så koste? Det skal jeg
ikke sætte tal på, men jeg vil sige, at det selvfølgelig ikke skal koste én krone mere, end det
behøver at koste. Når der skal disponeres,
organiseres, rationaliseres og indkøbes, skal det
selvfølgelig gøres så kvalitets- og prisbevidst
som overhovedet muligt ligesom ved alle andre
dispositioner, vi har at foretage herinde. Det
siger sig selv: Ikke én krone for meget.
Til gengæld skal der altså også bruges det,
som det store flertal anser for nødvendigt og
rimeligt.
Vi har først og fremmest vores allianceforpligtelser i NATO at tage hensyn til. Det forhandler vi på plads med vores allierede, og
dem skal vi selvfølgelig leve hundrede procent
op til. Så har vi de internationale forpligtelser.
Vi kan selvfølgelig ikke være bekendt at sende
mandskab ud - og jeg er stolt som dansker
over, at vi også på dette område deltager i
internationalt samarbejde i en af de forreste linjer - uden at det har en uddannelse og et materiel, som er maksimalt, og som det virkelig kan
være tjent med.
Så skal jeg have lov at sige, at der har været
nævnt statistikker om, hvem der har skåret
hvor meget ned. Nu glemte jeg min statistik
dernede, men jeg kan den lidt udenad. Jeg kan
sige, at i antal ansatte, altså årsværk i forsvaret,
har vi i de sidste 6 år skåret 15 pet. ned. I antal
procent af bruttonationalproduktet har vi også
skåret ned, nemlig fra 2 pet. af bruttonationalproduktet til 1,7 pet. af bruttonationalproduktet,
og dermed er vi nr. 10 på listen af NATO-lande.
Der er altså 9 andre, der bruger mere af deres
bruttonationalprodukt, end vi gør, og kun 5,
der bruger mindre end vi. Så der er slet ikke
tale om, at vi ikke har indstillet os på den nye
tid og de nye krav og behov: det er på sin .
plads.

491

Et forsvar kan man ikke skrue op og ned på
som et gasblus. Det kan man skrue op igen, og
så koger vandet i løbet af få minutter. Men hvis
forsvaret ikke er ajour hele tiden både med
uddannelse og med materiel, kan der jo ske det
i løbet af et måleligt antal år, at situationen i
verden, selv situationen i Europa, skifter. Vi gør
alt, hvad vi kan, for at det ikke skal ske, men
det kan ske. Hvis det skulle være en nyhed for
nogen, vil jeg gerne oplyse, at verden, selv
Europa, endnu ikke er befolket af engle. De holder sig stadig væk i himmerig og er altså ikke
klar til at lande her endnu.
Derfor kan vi ikke skrue ned, for kommer vi
så i en situation om 5 eller X antal år, hvor der
er behov for et ordentligt forsvar, er både uddannelsesprocessen og indkøbsprocessen så
langvarig, at det så ikke kan nås.
CD støtter med glæde det fremsatte forslag til
vedtagelse, og da nu hr. Estrup skal efterfølge
mig heroppe, vil jeg gerne udfordre ham med
vrede over, at han slår om sig med budskaber
om, at hjemmeværnet skal nedskæres eller afskaffes. Fy for søren, det er noget af det bedste,
vi overhovedet har i det danske forsvar. Det
skal vi bevare.";Peter Skaarup
80319;name_party;":
I anledning af hr. Melchiors afsluttende ord går
jeg da ud fra, at hr. Melchior trods alt er villig
til at diskutere spørgsmålet om, hvordan hjemmeværnet bedst tjener dansk forsvar, i Forsvarskommissionen, men det tror jeg vi vender
tilbage til.
Det ville i og for sig være mærkeligt, hvis jeg
ikke og ikke bare på Det Radikale Venstres vegne, men faktisk på regeringens og på regeringspartiernes vegne startede med en tak til SF og
hr. Villy Søvndal for denne debat, for det er jo
sjældent, at man hører så smukke ord som dem,
hr. Villy Søvndal startede med, hvor han snakkede om, at det var kloge ord, der stod i regeringsgrundlaget. Det ville man jo være et skarn
hvis man så ikke takkede for.
Jeg synes, at det, der i og for sig er åbenbart i
dag, er, at hr. Villy Søvndal har det, som små
børn af og til har det, at de helst vil pakke
gaverne ud, før de er nået frem til fødselsdagen
eller juleaften. Det er meget forståeligt og også
meget sympatisk, men det er ikke altid særlig
klogt, og jeg tror, hr. Villy Søvndal ville have
det godt, hvis han som andre var klar over, at
forventningens glæde indimellem er ganske

492

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

stor, ikke altid den største, men dog ganske
stor.
På det grundlag synes jeg måske også, hr.
Søvndal skulle interessere sig lidt mere for,
hvad der var SF's egne standpunkter og forslag
i debatten. Det tror jeg vi også i Forsvarskommissionen ville have glæde af.
SF har så lagt op til, at regeringsgrundlaget
nok er noget uklart, når det kommer til stykket,
og nok ikke står til troende. Fra den anden side
af salen hører vi, at det er alt for konkret, og hr.
Melchior var oven i købet på visse punkter selv om de ikke står i regeringsgrundlaget ved at pådutte både mig og andre meninger,
som vi ikke har givet udtryk for. Sådan må det
vel være i Folketinget.
Jeg vil gerne fastholde, at der står fire klare
ting i regeringsgrundlaget.
Der står, at regeringen, og det vil sige de to
regeringspartier, ønsker at fastholde den internationale indsats. Jeg vil endda gerne understrege, 'at vi ønsker også at styrke den.
Derudover står, at forsvaret skal følge med
tiden, og at det især gælder det nationale forsvar, hvor man ikke har tilpasset sig så meget.
Derudover står, at på den baggrund, som er
ridset op, forventer man besparelser.
Og endelig står der det, som ikke er uvæsentligt i denne sammenhæng, nemlig at man
afventer Forsvarskommissionens betænkning.
Det sidste er jo det, som nogle måske burde
have tænkt lidt over, inden man tog en stor
debat om forholdet mellem de to forslag til
vedtagelse, der er fremsat. Realiteten er, at det
forslag til vedtagelse, som hr. Søvndal har
fremsat, og det forslag, som regeringspartierne
med støtte fra flere andre har fremsat, begge er
indeholdt i regeringsgrundlaget, og det sætter
jo måske debatten her lidt i relief.
Jeg vil gerne understrege, at når vi fra Det
Radikale Venstre med fortrøstning går Forsvarskommissionens betænkning i møde og på
den baggrund forventer besparelser, hænger
det naturligvis sammen med de budgettal, vi
kan se, når man f.eks. går til det anerkendte
institut SIPRI. Der ser vi, at Danmark fra 1990
til 1996 har skåret ned på forsvarsbudgettet i
størrelsesordenen 4 pet., mens tallet for Holland
er 17 pet., for Belgien 26 pet. og for Tyskland 28
pet. Det giver en vis fornemmelse af, hvad det
er, en analyse vil afdække i Forsvarskommissionen. Derudover er der selvfølgelig opgaverne, og det er baggrunden for, at man skal lade
Forsvarskommissionen gøre sit arbejde færdigt.

Det saglige i denne sammenhæng er at tage
udgangspunkt i opgaverne og ikke at tænke på
et tal på forsvarsbudgettet.
Derfor skal man leve op til de internationale
forpligtelser, sådan som der står i regeringsgrundlaget, men man skal også tage konsekvensen, sådan som der står, af »en ny og helt
anderledes sikkerhedspolitisk situation, hvor
kravene til dansk forsvars størrelse og indretning er ændret fundamentalt«. Det er ord, som
jeg synes er vigtige, og som man bør skrive sig
bag øret, og som selvfølgelig er afgørende for,
hvordan regeringspartierne ser på forsvarets
situation i dag.
På den baggrund synes jeg, at man ganske
afslappet og med godt humør fra alle sider bør
kunne gå ind i Forsvarskommissionens arbejde.
Det er et sagligt stykke arbejde, der skal gøres,
men det er også det arbejde, der forhåbentlig,
og der glædede det mig, hvad bl.a. hr. Melchior
sagde, vil føre frem til et billigere forsvar. For
der er jo ikke nogen af os, der ønsker, at det
skal koste mere, end det er nødvendigt. Det går
jeg i hvert fald ikke ud fra. Det tror jeg skatteyderne ville kigge på med en vis forundring.
For os er det afgørende, at vi får et forsvar,
der nytter. Det vil sige et forsvar, der kan
udfylde de opgaver, som det skal, men også
bidrage til den stabilitet i verden, der kræver
mere end militær indsats, nemlig indsats på
flygtningeområdet, på miljøområdet, på en lang
række økonomiske og politiske områder både i
Østeuropa og i den tredje verden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
85343;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Estrups indlæg,
og nu har jeg et spørgsmål til hr. Estrup.
Er hr. Estrup enig med mig i, at Forsvarskommissionens konklusion kan få et sådant
indhold, at der ikke lægges op til besparelser?
Eller har hr. Estrup allerede lagt sig fast på, at
der skal ske besparelser?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
85681;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup gav udtryk for, at det var Det
Radikale Venstres opfattelse, at forsvarets internationale engagement skulle styrkes. Det er vi
ikke uenige i. Vi synes, det er en god og en vigtig opgave, som dansk forsvar har påtaget sig
gennem de seneste år at deltage i fredsbevarende operationer.

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
På den baggrund må man jo så stille spørgsmålet, som jeg også var inde på i mit første indlæg: Hvordan kan Det Radikale Venstre på den
ene side ønske en så høj international profil og
nu også i løbet af de kommende uger deltagelse
i Vestsahara, i Bosnien og mange andre steder
og på den anden side mene, at der er grundlag
for store besparelser? Det hænger ikke sammen.
Man kan ikke forlange, at forsvaret skal deltage,
i det omfang man gør med personel, med materiel og på anden vis, rose sig af det og samtidig
mene, at der kan gennemføres store besparelser.
Så vil jeg gerne sige, jeg lyttede med stor
interesse til hr. Estrups bemærkninger omkring
hjemmeværnet. Jeg forstår, at Det Radikale
Venstres landsmøde har en egentlig vedtagelse
om, at hjemmeværnet skal nedlægges på en
hånlig måde. Jeg vil gerne spørge: Er hr.
Estrups udtalelse her på talerstolen udtryk for,
at det, man ønsker at forhandle, er, hvordan
hjemmeværnets struktur, størrelse, materiel
osv. skal være i fremtiden, og ikke en nedlæggelse? Er Det Radikale Venstre gået fra vedtagelsen på landsmødet?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det var et udmærket billede, hr. Estrup brugte
om at pakke gaver ud før juleaften eller før fødselsdagen. Men der lå jo så også i billedet, at hr.
Estrup faktisk er ude med gaver til SF, og regeringserklæringen og hr. Estrups rædselsfulde
snak om hjemmeværnet er jo en ren gavebod til
SF. Det må være skræmmende for vores nuværende forsvarsminister og for Socialdemokratiet
at have en radikal regeringspartnerordfører,
som har gaver, selv om de endnu ikke er pakket
ud, i posen til SF.
Så siger hr. Estrup, at jeg har påduttet ham
meninger, han ikke har. Det vil jeg gerne høre
bare ét eksempel på. Det tror jeg ikke er forekommet i dag, i hvert fald. Det kan godt være,
jeg har været uheldig en anden dag.
Og så er jeg i øvrigt enig med hr. Estrup i, at
det er opgaveme, vi skal tage udgangspunkt i,
og ikke pengene. Men så skal man også være
villig til at stille op med de penge, som det store
flertal bestemmer er nødvendigt, for at opgaverne kan løses.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
88125;name_party;":
Hr. Estrup efterlyste i sit indlæg, at vi fra allé
sider tog det med godt humør. Det kan jeg

493

egentlig godt forstå. Jeg synes også, at dagen et
eller andet sted ansporer til godt humør. Jeg
synes selv, at der er et eller andet, der appellerer til min humoristiske sans.
Nu hører jeg hr. Estrup sige, at de laver en
afværgedagsorden, der i virkeligheden siger det
samme som vores forslag til vedtagelse, nemlig
at selvfølgelig kan man ikke gøre noget med
besparelser, inden Forsvarskommissionen har
afsluttet sit arbejde. Det står også i SF's forslag
til vedtagelse.
Jeg tror heller ikke, det var den proces, det
var vigtigt for De Radikale at få understreget.
Jeg troede i min naivitet - jeg anerkender, at
sådan må det så være - at det, der var vigtigt
for De Radikale, var forventningen om besparelser. Hvis det var det vigtige, var det vel også
det vigtige, man godt ville have vedtaget.
Betyder det ikke noget? Hvis det betyder
noget, hvad er grunden til, at man ikke er i
stand til at stemme for SF's forslag? Er det bare
indholdsmæssigt ét punkt i forslaget, som jo er
en afskrift af regeringsgrundlaget, hvor Det
Radikale Venstre ikke er enig med sig selv? Så
er det jo i sandhed en radikal position.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
89377;name_party;":
Jeg vil godt starte med hr. Søvndal og minde
om, at vi ikke har tænkt os at stemme imod SF's
forslag, men vi har altså valgt i Forsvarskommissionens og sagens tjeneste at bruge den del
af regeringsgrundlaget, som snakker om Forsvarskommissionens arbejde. Hr. Søvndal har
det med lidt at glemme, selv om hr. Søvndal
selv er medlem og et aktivt medlem, at Forsvarskommissionen også skal kunne arbejde
videre.
Jeg vil godt minde om, at der er helt åbenbart
en forskel mellem Det Radikale Venstre og SF
på forsvarsområdet. Hr. Søvndal er åbenbart af
den overbevisning, at blot man kan tænke på et
tal og fastlægge et forsvar minus 10 eller 20 pet.,
så har man gjort en god indsats for Danmark og
for sagen. Den opfattelse har vi ikke i Det Radikale Venstre. Vi har faktisk ikke den opfattelse,
at besparelserne er det vigtigste. Vi har den
opfattelse, at vi skal have et forsvar, der nytter,
og det vil sige, at det er opgaverne, der er
udgangspunktet.
Vi ønsker så, at det forsvar ikke skal være
styret af hr. Engells konservatisme, men af rationelle fornuftige synspunkter, og støtte nogle
ordentlige opgaver internationalt først og frem-

494

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

mest, og ikke være præget af det, der gjaldt for
verden for 50 år siden. Det er nok forskellen
mellem hr. Søvndal og undertegnede.
Må jeg så sige til hr. Jensby, at hr. Jensby får
mig aldrig til at sige, at vi har lagt os fast på, at
der skal være besparelser. Vi forventer, at der
er besparelser. Jeg har begrundet hvorfor, men
det ville dog være vanvittigt at sidde i en forsvarskommission, hvor man havde lavet facit
på forhånd.
Og til hr. Engell må jeg sige, at hr. Engell ikke
selv har villet lægge andre synspunkter frem,
end at vi skal gøre det, som vi har gjort hidtil.
Jeg synes, at vi i fælles interesse nu skal vente
på Forsvarskommissionens betænkning, og det
gælder også, hvad hjemmeværnet angår. Det
Radikale Venstre vedtog på sit landsmøde sidste år to udtalelser om hjemmeværnet. Det er jo
indimellem det, der sker på et landsmøde. Den
ene af de udtalelser går på, at vi afventer Forsvarskommissionens betænkning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
91524;name_party;":
Jeg kan måske godt forstå, at hr. Estrup synes,
positionen er lidt svær. Jeg ved også fra forsvarsteori, at det bedste forsvar er et angreb.
Men jeg synes ingenlunde, det er rimeligt, når
hr. Estrup siger, at SF ikke går ind i indholdsdiskussionen. Jeg synes, jeg har berørt den
mange gange både i mine korte og lange indlæg
i dag.
Jeg vil godt spørge hr. Estrup direkte: Vil Det
Radikale Venstre gå ind og købe nye ubåde i
den nuværende situation? Det er et meget konkret spørgsmål.
Synes Det Radikale Venstre, at det er klogt at
bruge 1,3 mia. kr. i alt for at opdatere HAWKsystemet? Det er et meget indholdsmæssigt
konkret spørgsmål.
Synes Det Radikale Venstre, at det er klogt at
købe et antal nye JSF-fly? Det er et meget konkret spørgsmål.
Det er på den måde, vi konkret skaffer os
grund til den forventning, der er udtrykt i regeringsgrundlaget om færre udgifter.
Vil De Radikale stå ved og støtte et forslag
om at nedlægge hjemmeværnet i forlængelse af
De Radikales landsmødebeslutning?
Og endelig: Betyder De Radikales melding
om, at man ikke vil stemme imod forslaget, at
man stemmer for SF's forslag? Det ville jo være
indlysende, når man er enig i det.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
92729;name_party;":
Dansk Folkeparti synes godt nok, at vi nu er
ude i det sædvanlige problem med Det Radikale Venstre, for det er utrolig svært at hive nogle
konkrete synspunkter ud af dem.
Det er karakteristisk for den tale, som hr. Jørgen Estrup holdt heroppefra, at vi ikke rigtig
kan få svar på, om man vil nedlægge hjemmeværnet eller man vil bevare hjemmeværnet. Er
de omtalte sentenser i regeringsgrundlaget
udtryk for, at hjemmeværnet er en af de ting,
der skal ryge? Man har åbenbart vedtaget på et
landsmøde, at det skal det. Men vil man overholde den beslutning? Vil man arbejde seriøst
for den i regeringen? Eller hvad kan de mange,
mange tusinde mennesker i det danske samfund, som hver dag yder en indsats i hjemmeværnet, regne med, der sker i de kommende år?
Er det, der står i regeringsgrundlaget, udtryk
for, at hjemmeværnet skal nedlægges? Det konkrete spørgsmål må vi da kunne få svar på fra
Det Radikale Venstre. Hvis ikke man kan få
svar på så nemt et spørgsmål, er det svært at
drive politik.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
93763;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Skaarup har en vis erfaring
med landsmøder, så jeg vil da gerne konsultere
hr. Skaarup ved lejlighed. Det kan være, at jeg
kan få nogle gode råd om, hvordan man styrer
de radikale landsmøder på helt samme måde,
som hr. Skaarup har prøvet at styre andre
landsmøder. Det vil jeg overveje ved lejlighed,
og så tror jeg, at hr. Skaarup skulle holde sig til,
hvad Dansk Folkeparti mener om sagen, i stedet for at interessere sig for, hvad det radikale
landsmøde mener om sagen.
Men jeg kan sige, og det bør ikke være nogen
overraskelse for hr. Skaarup, at der står intet
om hjemmeværnet i regeringsgrundlaget, og
det er selvfølgelig, fordi der heller ikke er aftalt
noget. Det er noget af det, som vi vil diskutere
og finde en løsning på i Forsvarskommissionen.
Endelig til hr. Søvndal: Hr. Søvndal må ikke
forvente, at han i dag får mig til stort set at rulle
Forsvarskommissionens betænkning op ved at
stille enkeltspørgsmål. Det ville dog være for
vanvittigt i forhold til det, der er indholdet i
regeringsgrundlaget. Men jeg skal gerne gentage én ting, som jeg har sagt adskillige gange
offentligt, og som der ikke vil blive ændret på,
og det drejer sig om ubåde. Jeg kan ikke se

Torsdag den 16. april 1998 (F 4) '
nogen som helst begrundelse for at investere i
en ny dansk ubådsflåde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
95111;name_party;":
Bare ganske kort til sidst: Først efterlyser hr.
Jørgen Estrup nogle konkrete indholdsmæssige
bud fra SF, og så kommer der nogle bud, men
så siger hr. Estrup, at dem vil hr. Estrup overhovedet ikke forholde sig til, for dem vil han
ikke diskutere fra Folketingets talerstol. Så prøver jeg på det mere teoretiske niveau at få at
vide, om det er muligt at få De Radikale til at
forholde sig til, om de er enige i det regeringsgrundlag, som jeg forstår at de selv har haft en
stor del af ansvaret for, men det vil man ikke
stemme for.
Så må jeg sige, at det ikke kun er Socialdemokratiet, der må have det lidt trist i dag, men
også De Radikale, for det må være en trist forsvarsdag for Det Radikale Venstre.";Villy Søvndal
95829;title_name;"Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, og
så tror jeg næsten, vi kan give ordet til den
næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
95973;name_party;":
Dansk Folkeparti har ikke nogen ambitioner om
at styre det radikale landsmøde, heller ikke
nogen kommende landsmøder. Det tror jeg i
øvrigt heller ikke vi ville kunne få ret meget
held med, selv om vi måtte forsøge på det. Men
når der er en forsvarsordfører for Det Radikale
Venstre, der hedder hr. Jørgen Estrup, kunne vi
dog godt her i Folketingssalen spørge, om den
radikale forsvarsordfører er enig i den landsmødeudtalelse om nedlæggelse af hjemmeværnet, der er vedtaget, og om Det Radikale Venstre i regeringen og her i Folketinget vil arbejde
på at nedlægge hjemmeværnet. Det burde det
være muligt at spørge om uden at styre nogen
landsmøder.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
96662;name_party;":
Jeg bad kun om ordet igen for en ganske kort
bemærkning til hr. Søvndal.
Hvem der har det trist eller ikke trist i dag,
tror jeg i høj grad er et spørgsmål om psykologi.
Men hvis jeg var SF'er, ville jeg måske overveje,
hvordan jeg bedst fik indflydelse på forsvarets
fremtid.

495";Jørgen Estrup
96958;title_name;"Jeg tror, der er en del medlemmer, der er meget
interesserede i, at denne debat bringes til afslutning før frokostpausen. Men om det kan lade
sig gøre inden for en rimelig tidsramme, må
formanden så tage stilling til i løbet af det næste
kvarters tid.
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Formanden
97268;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er det centrale
spørgsmål, hvordan vi bidrager til fred og sikkerhed i verden, og hvordan vi sikrer, at Danmarks sikkerhed bliver forsvaret med et givet
beløb eller inden for nogle givne rammer. Gør
vi det ved at bruge et større milliardbeløb på
militært isenkram, eller er der andre muligheder, hvor vi får mere fred og sikkerhed for pengene?
Den diskussion fremstod helt klart anderledes under den kolde krig, hvor to magtblokke
eller militæralliancer stod skarpt over for hinanden. Det var dengang, hvor medlemmer af
hjemmeværnet, som har været omtalt her, gik
rundt med trøjer, hvorpå der stod »Fred ved
hjælp af overlegen ildkraft«.
Sådan er situationen ikke længere. I dag er
der kun én magtblok af verdensomspændende
betydning, nemlig NATO med USA i spidsen.
Og for Danmarks vedkommende er situationen
den, at alle - eller i hvert fald stort set alle erkender, at der ikke findes nogen militær trussel mod Danmark og heller ikke kommer til at
gøre det i en forudsigelig periode fremover.
Men det betyder jo ikke, at der er blevet fred
i verden. Tværtimod har ophøret af magt- eller
terrorbalancen givet mulighed for, at en lang
række konflikter, som ikke tidligere fik lov til at
udvikle sig, har fået mulighed for at udfolde sig
- konflikter, som ofte giver sig udtryk i etniske
modsætninger, men hvis reelle årsager skal
søges i fraværet af en social, økologisk eller
demokratisk udvikling. Et eksempel, man kan
nævne i den forbindelse, er det tidligere Jugoslavien.
For Enhedslisten er udviklingen i det tidligere Jugoslavien netop en bekræftelse på, at en
socioøkonomisk krise kan udvikle sig til en
politisk krise, som så vokser og bliver til en
national og etnisk krig. Og på hvert eneste
niveau i den udvikling havde det internationale
samfund mulighed for at gå ind og påvirke
udviklingen i en positiv retning med fredelige

496

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

midler, men det skete ikke, og resultatet blev
katastrofalt.
Krigen i det tidligere Jugoslavien kom ikke
som et lyn fra en klar himmel. Op gennem
1980'erne var landet præget af voldsomme økonomiske problemer, og i de afgørende situationer fik det meget lidt hjælp fra det internationale samfund, men blev til gengæld stillet over
for meget strenge krav fra IMF og Verdensbanken om sociale nedskæringer.
Resultatet af dét blev en voldsom politisk
krise, og på grund af den manglende demokratiske tradition i landet tog de politiske modsætninger mere og mere form af nationale modsætninger, og de kræfter i Jugoslavien, som afviste
denne udvikling, fik ikke meget hjælp.
Da krigen så var i gang, valgte det internationale samfund konsekvent at forhandle med
lederne af de tre nationalistiske grupper i stedet
for at forhandle med folk, som stod for en multietnisk linje, f.eks. de styrker, som havde udgangspunkt i Tuzla i Bosnien.
En massiv støtte til de multietniske kræfter
ville have styrket dem over for de nationalistiske kræfter. Og det var jo ikke penge, der
manglede. Alene det danske militærs tilstedeværelse i Bosnien koster årligt mere end 400
mio. kr. i nettomerudgifter. Havde bare en del
af dem været anvendt til en større støtte til de
multietniske kræfter, ville det have gjort krigen
kortere og freden mere fredelig.
Og det er nøjagtig den samme problematik,
vi står over for, når vi taler om Somalia, når vi
taler om Albanien, når vi taler om Tyrkiet, og
når vi taler om Rwanda: Hvordan sikrer vi, at
der kommer en social, økologisk og demokratisk udvikling, sådan at det ikke bliver nødvendigt at anvende militære midler?
Derfor er Enhedslistens generelle konklusion
også, at for os handler det ikke om at spare,
men om at omfordele: Færre penge til krudt og
kugler og flere penge til forebyggelse, så der
ikke bliver behov for krudtet og kuglerne.
Hvordan det skal gøres konkret, er selvfølgelig op til Forsvarskommissionen, men den
generelle målsætning, der ligger i regeringens
erklæring, og den generelle målsætning, som SF
har skitseret i deres vedtagelsesforslag, kan vi
støtte.";Søren Søndergaard
101299;name_party;":
For Fremskridtspartiet er forudsætningen for
tryghed et godt og velfungerende forsvar, der

er i stand til på en sikker måde at beskytte det
danske territorium.
Mellem Første og Anden Verdenskrig troede
man jo også - i hvert fald i nogle partier - at
der kunne skæres ned på forsvaret: det skete
der nok ikke noget ved, for der var jo ikke
nogen konkrete trusler. Og vi kender alle i dag
resultatet af de nedskæringer: Det var fatale
nedskæringer.
Det er jo nødvendigt, at den danske befolkning føler tryghed med hensyn til det danske
forsvar, og det er nødvendigt, at NATO føler
tryghed med hensyn til, at Danmark kan bidrage med sin andel til forsvaret af NATO-området, for det har vi forpligtet os til. Det er også
nødvendigt, at danske soldater er så godt udrustede og så godt uddannede, at de er trygge ved
at deltage i fredsbevarende opgaver sammen
med FN.
En ting, som har undret os meget i Fremskridtspartiet - og det er specielt med hensyn til
det at føle sig tryg ved forsvaret - er, at der jo
hele tiden kommer nogle småsager op - større
eller mindre - som giver indtryk af, at det ikke
fungerer helt så godt, som det burde, hverken i
Forsvarsministeriet, hos forsvarsministeren eller
i forsvaret som sådant.
Vi har f.eks. for ganske kort tid siden set den
farce, at man i første omgang tror, at man har
fået et godt tilbud og kan indkøbe nogle billige
kampvogne, men at det så efterfølgende viser
sig, at forsvarsministeren igen må komme med
hatten i hånden til Folketinget og bede om
yderligere penge, fordi disse kampvogne skulle
have en ganske stor økonomisk saltvandsindsprøjtning for overhovedet at komme til at fungere.
Det er ikke særlig tryghedsskabende, at forsvaret og forsvarsministeren fungerer på den
måde, og derfor må vi selvfølgelig håbe på, at
det var en enkeltstående sag, og at det aldrig
nogen sinde kommer til at ske igen.
Vi er i Fremskridtspartiet foruroligede over,
at regeringen i sit regeringsgrundlag allerede
på nuværende tidspunkt forventer at kunne
foretage yderligere nedskæringer trods det faktum, som ministeren her fra talerstolen lige har
redegjort for, at der igennem de sidste 10 år
faktisk er sket betydelige nedskæringer.
Jeg kan ikke se, at det er muligt at skære
yderligere overhovedet. Men uanset om regeringen nu får held til at skære yderligere ned
eller ej, viser udviklingen, at der mere end
nogen sinde er behov for et godt og funktions-

(63)
Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
dygtigt hjemmeværn. For hjemmeværnet er en
helt afgørende faktor i forsvaret af Danmark, og
derfor må vi i Fremskridtspartiet tage stærkt
afstand fra det radikale forslag om nu at nedlægge hjemmeværnet.
I det hele taget må vi tage afstand fra Det
Radikale Venstres gentagne forsøg på at ødelægge dansk forsvar, godt hjulpet af både
Socialdemokratiet og den øvrige venstrefløj.
Socialdemokratiets ordfører, fru Ingrid Rasmussen, sagde, at Socialdemokratiet arbejder
ud fra regeringsgrundlaget, samtidig med at
der bliver fremsat et forslag til vedtagelse, som
egentlig ikke siger noget om dét, men hvor man
ganske fint og behændigt lister uden om det
kildne spørgsmål.
Men i og med, at fru Ingrid Rasmussen på
vegne af Socialdemokratiet fastholder, at Socialdemokratiet arbejder ud fra regeringsgrundlaget, er forslaget til vedtagelse jo uden reelt indhold og uden reel betydning.
Og den debat, der har været under forespørgselsdebatten her, og hvor Socialdemokratiet ikke er i stand til på værdig vis at fortælle,
hvad det egentlig er, man vil, er jo ganske utroværdig. Og der er udelukkende tale om et
afværgeforslag, for vi ved jo, at uanset resultatet af Forsvarskommissionens arbejde vil regeringen arbejde for besparelser, og det må vi i
Fremskridtspartiet tage afstand fra.
I Fremskridtspartiet forventer vi, at både
regeringen og forsvaret opfylder de NATO-forpligtelser, vi har lovet. Vi forventer, at der hele
tiden sker en løbende modernisering af vores
forsvar. Og vi forventer, at der hele tiden sker
en løbende udskiftning til mere mobile enheder,
for vi ved, at det i højere og højere grad er nødvendigt, at forsvaret er mobilt og kan sættes ind
lige præcis dér, hvor der er behov for det.
Og i Fremskridtspartiet forventer vi - og det
vil vi arbejde for - ikke bare en bevarelse af
hjemmeværnet, men også en styrkelse af hjemmeværnet.
Hvis alle disse ønsker kan opfyldes og der
samtidig kan opnås besparelser, har vi i Fremskridtspartiet ikke noget imod, at der foretages
besparelser. Men vi er imod at lade besparelserne være den styrende faktor, og det er det,
regeringen gør i sit regeringsgrundlag, hvor
man egentlig ikke siger så meget om, hvad det
er, man vil, men bare har en forudsætning om,
at der skal ske besparelser. Det er vi imod i
Fremskridtspartiet.

497

Men som sagt: Hvis vi kan få opfyldt vores
ønsker og det samtidig kan betyde besparelser,
har vi selvfølgelig ikke noget imod det. Men i
øjeblikket ser vi i Fremskridtspartiet ikke nogen
muligheder for, at der kan opnås besparelser på
forsvaret.
Jeg skal afslutningsvis sige, at i og med, at vi
mener, at regeringens og det store flertals forslag til vedtagelse er en ren afværgemanøvre,
kan vi selvfølgelig ikke støtte det. Vi kan heller
ikke støtte forslaget til vedtagelse fra SF. Vi vil
derimod støtte det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af hr. Peter Skaarup.";Tom Behnke
106614;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ønsker først og fremmest,
at Danmark har et troværdigt nationalt forsvar,
som kan håndhæve dansk suverænitet i hele
forsvarsområdet. Vi ønsker dernæst, at det danske forsvar kan leve op til de forpligtelser, vi
har over for vore alliancepartnere i NATO. Og
vi ønsker endelig et forsvar, som kan påtage sig
opgaver for det internationale samfund, sådan
som det i stigende grad er sket i de senere år.
Jeg vil også sige, at den debat, som vi har haft
i dag, for mig at se helt klart er afstedkommet
af, at regeringen har været lidt usikker på hånden ikke blot i forbindelse med valgkampen,
der førte op til folketingsvalget den 11. marts,
men også i forbindelse med nedfældelsen af
regeringsgrundlaget, hvor der jo står, at regeringen forventer, at der kan gennemføres besparelser på forsvaret.
Og når vi nu også har diskuteret forventninger i dag, vil jeg godt her helt klart give udtryk
for, at det bestemt ikke er Kristeligt Folkepartis
forventning, at der kan gennemføres besparelser på forsvaret, selv om vi jo heller ikke vil
udelukke det på forhånd.
Hvis vi skal fortsætte med en omstilling af
forsvaret til de nye tider - og det skal vi - og
også til de nye tider, som jo desværre ikke er
blevet så meget mere fredelige i de senere år, så
betyder det bl.a., at vi må forudse et stadig
stærkere dansk engagement i de opgaver, som
det internationale samfund også beder os om at
være med til at udføre, ikke mindst i FN-regi.
Og sådanne opgaver kræver ikke mindst et
bedre materiel og højtuddannede professionelle
og værnepligtige inden for forsvaret, hvis vi
ikke blot skal kunne leve op til det ansvar, som
vi føler at vi har internationalt set, men også til
det ansvar, som vi i givet fald har over for de
personer, som bliver udsendt.

498

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

Hr. Villy Søvndal har i denne forespørgselsdebat forsøgt at skabe klarhed over indholdet i
regeringsgrundlaget og konsekvenserne heraf,
og man kan vel ikke til fulde sige, at det er lykkedes hr. Villy Søvndal. Men ikke desto mindre
synes jeg, debatten her i dag har været nyttig,
for den har jo foranlediget, at en række partier
inklusive Kristeligt Folkeparti er gået sammen
om et forslag til vedtagelse og vel at mærke et
forslag, som jeg synes sikrer nogle trygge rammer for Forsvarskommissionens videre arbejde
og også i fornødent omfang respekterer det
arbejde, der er kommet ud af det, inden der bliver draget nogen politiske konsekvenser med
hensyn til, hvor store udgifterne til forsvaret
skal være fremover.
Jeg håber derfor også, at debatten i dag og
det forslag til vedtagelse, som nok går hen og
bliver vedtaget, kan være med til at bane vejen
for et nyt og bredt forsvarsforlig, ikke mindst
med deltagelse af den kreds af partier, der står
bag det forslag til vedtagelse, som er stillet af
fru Ingrid Rasmussen. Jeg betragter ikke dette
forslag som et rent og skært afværgeforslag,
som hr. Tom Behnke gav udtryk for for lidt
siden. Dei£* det ikke. Jeg synes, det er et forsøg
på igen at skabe bedre rammer og også respekt
for Forsvarskommissionens arbejde, og derfor
vil jeg afslutningsvis sige, at Kristeligt Folkeparti naturligvis fuldt ud kan støtte det forslag
til vedtagelse, vi selv er medforslagsstiller til.";Jann Sjursen
109868;name_party;":
Jeg er ikke enig i den konklusion, at dagen i dag
har været nyttig med hensyn til at skabe klarhed. Vi har prøvet at få at vide, hvad lå der bag
regeringspartiernes bemærkninger om, at man
forventede, der kunne spares på forsvaret, men
det har ikke været muligt. Det tætteste, vi er
kommet på det, er, at hr. Jørgen Estrup har tilstået, at han er gemingsmanden: men hvad der
i øvrigt ligger i det, står fuldstændig hen i det
uvisse, også efter i dag.
Vi har gjort det, at vi har lavet et forslag til
vedtagelse, der er en ren afskrift af, hvad der
står i regeringsgrundlaget. Det har været interessant at opleve - jeg tror aldrig, jeg har oplevet det før - at når man citerer noget for dem,
der selv har skrevet det, nægter de i virkelighedens verden at stå ved det, de skrev. Man nægter altså at stå ved det regeringsgrundlag, der er
mindre end 3 uger gammelt, når man skal
stemme for det i en forpligtende sammenhæng i
Folketinget.

Jeg synes, det er uhyre interessant, at regeringspartierne ikke tør stå ved det, de selv siger,
og derfor har jeg en bemærkning til hr. Jørgen
Estrup, der siger, at det er hr. Jørgen Estrups
store sejr. Jeg synes, den sejr er til at overskue,
når vi står i den situation, at ikke engang regeringspartierne selv tør stå ved det reelle indhold i regeringsgrundlaget, nemlig at man forventer besparelser på forsvarsbudgettet, og
derfor synes jeg ikke, det lover særlig godt.
Jeg tror, De Radikale skal tage sig meget
sammen i regeringsarbejdet, hvis vi ikke ligesom i sidste folketingssamling skal løbe ind i, at
Danmark som det stort set eneste land i verden
kvitterer for den kolde krigs afslutning ved igen
at øge forsvarsbudgetterne. Jeg tror også,
finansministeren skal lave et meget stort stykke
arbejde, hvis de rimelige betragtninger om, at
når den kolde krig er slut, må der også kunne
findes besparelser, skal slå igennem.
Jeg kan love til slut, at fra SF's side vil vi gøre
alt, hvad vi kan for at sikre, at vi også her i
Danmark får et forsvar, der i langt højere grad
er organiseret efter den internationale situation,
vi står i. Truslerne er væk, og opgaven er at sikre, at vi angriber, om jeg så må sige, grundlaget
for, at krigene bryder ud, nemlig fattigdommen,
nøden og sulten. Her vil vi meget gerne arbejde
sammen med regeringen, også når det gælder
den internationale indsats.
Vi håber, at dagen i dag i hvert fald har skabt
klarhed for, at det foreliggende regeringsgrundlag ikke gør det alene. Der ligger et solidt
stykke arbejde foran dem, der gerne vil ændre
det danske forsvar, og det er ikke gjort med
regeringsgrundlaget. Det har dagen i dag vist.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
112513;name_party;":
Nu er det jo SF, der har rejst denne forespørgsel, og det skal hr. Villy Søvndal ikke have utak
for.
Regeringen har i regeringsgrundlaget formuleret sig på en sådan måde, at Det Radikale
Venstres forsvarsnegative holdning er slået
igennem, men dog ikke i større omfang, end at
det formentlig vil være noget, der vil være til at
håndtere under de kommende forhandlinger i
Forsvarskommissionen og ikke mindst i de
efterfølgende politiske forhandlinger. Men det
har været udmærket, at hr. Villy Søvndal og SF
har rejst denne forespørgsel, og derfor synes jeg
også, hr. Søvndal fortjener en kommentar til det

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)
forslag til vedtagelse, SF har stillet her i Folketinget.
For det første skylder hr. Søvndal måske Folketinget et svar på, i hvilket omfang SF forestiller sig, der kan gennemføres besparelser. Det
kunne være interessant at høre, da nu hr. Søvndal har presset meget på, både over for forsvarsministeren og forligspartierne, med hensyn til hvor store besparelser der kan gennemføres. Og det næste er: Hvordan forestiller SF
sig, at vi kan gennemføre operationer i internationalt regi i det omfang, vi gør i dag, og samtidig gennemføre besparelser? Det synes jeg hr.
Søvndal skylder Folketinget et svar på, før
nogen af os tager stilling til hans forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
113860;name_party;":
Fra Dansk Folkeparti har vi ikke fået sagt, hvordan vi ønsker at håndtere de forskellige forslag
til vedtagelse, der er stillet.
Vores grundholdning er, at den vedtagelse,
regeringen foreslår, i og for sig er god nok: men
den giver bare ikke svaret på, hvad det er, regeringen vil. Det siges jo i regeringsgrundlaget, at
regeringen vil skære forsvaret ned, og derfor er
vores grundholdning, at vi er nødt til at forholde os til en prioritering allerede her i dag, og
vores prioritering fremkommer i den vedtagelse, vi har foreslået: det skal først og fremmest
sikres, at Danmark har et stærkt dansk forsvar,
og det skal sikres, at Danmarks forsvar ikke
indlader sig på alle mulige internationale opgaver, som er med til at udhule det.
Det er den prioritering, vi ønsker, og derfor
kan vi ikke støtte regeringens forslag til vedtagelse, men kun vores eget, og vi vil stemme
imod regeringens forslag og ønsker således, at
vores eget bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
114847;name_party;":
Det er et svar til hr. Hans Engell, der stillede to
spørgsmål.
Det første spørgsmål var, i hvilket omfang SF
forestiller sig besparelser. Jeg kan sige, at vores
forventninger er ganske store til, at den nuværende sikkerhedspolitiske situation giver mulighed for noget, vi aldrig har haft før, nemlig at
indkassere en ganske stor gevinst. Jeg vil ikke
sige, i hvilken størrelsesorden den bliver, men
det er klart, at vi henter megen inspiration ved
at se, hvad der sker i en række af vore nabolan-

499

de f.eks. Belgien, som har et lavere forsvarsbudget end Danmark, Holland, som har skåret
meget, og som har skåret rigtig meget. Der er
store muligheder, også for De Konservative, for
at hente inspiration ude omkring.
Men i virkeligheden er det vel ikke det, der
er det afgørende. Det afgørende er vel meget
mere at sætte præcise navne på de ting, vi ikke
ønsker. Vi ønsker ikke nye, kæmpestore våbenindkøb. Vi synes, at ubådene i den grad hørte
den kolde krig til, så i SF kan vi slet ikke se
meningen med at gå ud og investere i nye ubåde. Der er sat i alt 1,3 mia. kr. af til renovation
af det gamle HAWK-system, og det kan vi slet,
slet ikke se meningen med. Det system har
nemlig intet at gøre med de internationale
opgaver, der er bundet til det danske forsvar.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
116154;name_party;":
Nu genudsendte dansk tv her i påsken filmen
»Tænk på et tal«, og jeg kan forstå, det er på
samme måde, vi skal opfatte SF's forslag til
besparelser på forsvarsområdet: Vi skal tænke
på et tal.
Nu er det jo ikke rimeligt at stille en forespørgsel, hvor man foreslår besparelser, uden at
komme med sine egne konkrete bud. Men det
tager vi til efterretning, og vi noterer os, at SF
har nogle synspunkter vedrørende materielanskaffelser, men at der ikke er et konkret forslag
til udmøntning af besparelser på forsvarsområdet.
Så vil jeg gerne sige, jeg synes, at SF ligesom
Det Radikale Venstre - to normalt forsvarsnegative partier - fortjener en vis anerkendelse for
gennem de seneste år at have støttet deltagelsen
i forsvarets fredsbevarende og fredsskabende
operationer i et internationalt samarbejde. Derfor synes jeg også, hr. Søvndal skylder et stort
svar på, hvordan man på den ene side kan
opretholde en så stærk international profil og
samtidig foreslå besparelser på forsvarsområdet. Der er en meget nøje sammenhæng mellem
den struktur, den størrelse og den økonomi,
forsvaret har, og forsvarets muligheder for at
kunne deltage i det fredsskabende arbejde, som
SF også har stemt for. Her springer kæden af i
SF's politik.";Hans Engell
117397;title_name;"Hr. Villy Søvndal for en måske afsluttende kort
bemærkning.

500

Torsdag den 16. april 1998 (F 4)

(Kort bemærkning).";Formanden
117535;name_party;":
Jeg tror også, den bliver afsluttende, for det
nytter jo ikke noget, hvis hr. Hans Engell ikke
vil lytte.
Hr. Hans Engell gentager monotont, at man
ikke kan skære ned på materialeindkøbet og
samtidig fastholde det internationale engagement, og jeg siger, at selv hr. Hans Engell kan
vel ikke forestille sig, at vi skal sende ubåde til
Bosnien eller Vestsahara: men det kan hr. Hans
Engell godt, forstår jeg, og så er det jo svært at
diskutere. Men HAWK-systemet, som skal bruges til at forsvare dansk territorium, har jo intet
med international indsats at gøre. Det antager
jeg at hr. Hans Engell også vil anerkende, og
det var mit svar på, hvorfor vi ikke skal vove os
ud i kæmpestore materielanskaffelser og slet
ikke begrunde dem med dansk international
indsats.
Der er vel kun ét standpunkt angående tal,
der er virkelig rigidt. Det er hr. Hans Engells
standpunkt, der går ud på, at forsvarsbudgettet
skal forblive uantastet, uberørt, lige præcis som
det er, for sådan har det altid været. Se, det er i
sandhed et konservativt standpunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Ingrid Rasmussen (S), Svend Aage Jensby (V), Hans Engell
(KF), Arne Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV)
og Jann Sjursen (KRF) (se foran) vedtoges med
89 stemmer (S, V, KF, CD, RV og KRF) mod 21
(SF, DF, EL og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Villy Søvndal
(SF) og forslag til vedtagelse nr. V 8 af Peter
Skaarup (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.";Villy Søvndal
119060;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.13

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om problememe
i det københavnske minimetroprojekt?«
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).";Formanden
119480;title_name;":
Jeg skal endnu en gang gøre opmærksom på, at
afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse
vil blive sat på dagsordenen tirsdag den 21.
april 1998.
Begrundelse";Birte Weiss
119663;name_party;":
Vi oplever et skrækscenario i det københavnske
metroprojekt. Vi står i en situation, hvor tunnelbyggeriet løber ind i store problemer, hvor de
førerløse metrotog ikke kan bringes til at virke
efter hensigten, og hvor økonomien bryder
sammen - først og fremmest fordi salget af
grunde i Ørestaden ikke er kommet i gang, men
også fordi alle budgetrammerne bliver sprængt:
et ikke ukendt fænomen fra andre større anlægsprojekter.
I den situation vil der være mange tabere og
først og fremmest vores hovedstad, hvis trafiksystem bliver jammerligt. Prisen skal betales af
København og Frederiksbergs borgere og virksomheder, men også af statskassen. Forligspartierne bag Ørestadsloven vil blive trukket med i
faldet, selv om de jo nok ikke kommer til at
betale med andet end skammen, og det ser ud
til, at de gerne vil leve med det.
Det københavnske minimetroprojekt kandiderer i dag til at blive en af de største, ja, måske
den største planlægningsskandale i den nyere
Danmarkshistorie - en skandale, der kan få
»Ask« og »Urd« til at fremstå som de rene
uskyldigheder. Den afgørende forskel er nemlig, at minimetroen kommer til at stå i mindst
100 år, fordi der bliver boret direkte ned i den
københavnske undergrund. Der er derfor mere
end almindelig grund til at være opmærksom
på, om de røde advarselslamper blinker, og det

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
gør de alle steder - undtagen i Ørestadsselskabets officielle udmeldinger.
For at jeg ikke skal blive misforstået, snakker
jeg ikke om mindre forsinkelser i anlægsarbejderne eller i leverancen af togmateriel. Det er
vitale mangler i det, der er skrevet kontrakt om,
vi ønsker at få undersøgt sammen med de
alvorlige overskridelser af budgetterne på både
udgifts- og indtægtssiden - ikke for at stoppe
hele systemet, men for at få det på ret køl, mens
det endnu kan nås.
Besvarelse
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil starte med at understrege, at for mig at
se er der ikke tale om egentlige problemer i
metroprojektet, og derfor kan jeg sådan set heller ikke se noget behov for en uvildig undersøgelse af projektet. Selv om jeg må afvise forslaget om en uvildig undersøgelse, er jeg dog
samtidig af den opfattelse, at der er behov for
en række initiativer med henblik på at skabe
størst mulig åbenhed om projektet.
Først vil jeg kort redegøre for projektets øjeblikkelige status med særlig vægt på de emner,
som bl.a. medierne har sat fokus på, og som fru
Margrete Auken også var inde på i sin indledning. Der har således været fokuseret en del på
især sikkerheden i den kommende metro, og
desuden har de økonomiske forhold været
omtalt.
Først med hensyn til sikkerheden i metroen:
Jeg kan oplyse, at det er tyske normer, som
danner grundlag for sikkerhedsforholdene, fordi det tyske regelsæt er det bredest dækkende
og samtidig et af de strengeste i verden. Trafikministeriet godkendte på den baggrund anmeldelsen af regelsættet i juni 1995, og kravene til
metroens sikkerhed er derfor allerede ved udbudet indrettet efter de tyske sikkerhedsregler,
som er efterprøvet gennem mange år.
Trafikministeriet har endvidere godkendt en
procedure for godkendelse af sikkerheden i
metroen. Ifølge denne procedure foretager en
uafhængig assessor, nemlig TÜV-Rheinland og
det norske Veritas, den tekniske afprøvning af
sikkerhedsforholdene og forbereder den godkendende myndigheds vurdering af sikkerhedsforholdene. Ifølge proceduren er Jernbanetilsynet under Trafikministeriet den overordnede koordinerende myndighed for sikkerhedsforholdene i metroen, og Jernbanetilsynet har

501

for nylig godkendt det overordnede sikkerhedskoncept for metroen og vil løbende skulle
godkende alle sikkerhedsforhold på baggrund
af en indstilling fra den uafhængige assessor.
Metroen vil ikke kunne tages i brug, uden at
Jernbanetilsynets godkendelse foreligger.
Så er der spørgsmålet om valget af det firma,
som skal levere togmateriellet. Der har i medierne tidligere været rejst kritik af valget af
den italienske jernbanevirksomhed Ansaldo
Trasporti som leverandør af jernbaneteknikken,
herunder det såkaldte ATC-styresystem. Jeg
skal først understrege, at bedømmelsen af de
indkomne tilbud var en meget stor opgave, og
at Ørestadsselskabet derfor havde kontraheret
med en række store danske virksomheder og
udenlandske eksperter om at forestå det.
Vurderingen og de nødvendige forhandlinger med tilbudsgiverne varede 8 måneder og
resulterede i en klar og entydig indstilling fra
rådgivergruppen om, at Ansaldos tilbud var det
mest fordelagtige ud fra en samlet vurdering af
økonomi, kvalitet og risiko - her forstået som
risiko for fordyrelser eller forsinkelser. Ansaldo
vandt således kontrakten i EU-udbud i hård
konkurrence med andre tilbudsgivere.
Med hensyn til økonomien og de økonomiske
forhold er det tidligere vurderet, at metroens
samlede anlægsomkostninger bliver ca. 6,3 mia.
kr. og udgifterne til infrastrukturen i Ørestaden
ca. 1,2 mia. i 1996-priser. Under en række forudsætninger om arealsalg og arealpriser samt
renteniveau m.v. vil selskabets gæld kunne
være tilbagebetalt 15-20 år efter metroens
ibrugtagen.
Der har ikke på nuværende tidspunkt vist sig
forhold, der giver grundlag for en ændret vurdering af disse forventninger, idet projektets
økonomi anses for at være relativt robust. Der
kan dog ikke gives nogen garanti for, at projektet økonomisk kan hvile i sig selv, idet det ikke
er muligt at forudse, hvorledes f.eks. ejendomsmarkedet og renten vil udvikle sig i årene fremover. De økonomiske forhold vil jeg i øvrigt
redegøre nærmere for i min skriftlige besvarelse
af spørgsmål 4, jeg netop har modtaget fra Trafikudvalget.
Så til den aktuelle status for anlægsarbejderne: Anlægsarbejderne på metroen er i fuld
gang. Tunnelboringen blev påbegyndt i begyndelsen af marts, hvorfor det er vanskeligt på
nuværende tidspunkt at vurdere borearbejdets
hastighed, men umiddelbart forløber det godt.
Ved borestarten var COMET, som er det sel-

502

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

skab, der fik tildelt bygge- og anlægsopgaven, 5
måneder efter tidsplanen, og der forhandles nu
om, hvordan forsinkelsen helt eller delvis kan
indhentes. Ansaldo følger for sit vedkommende
tidsplanen.
Alt i alt må jeg - når jeg ser bort fra den
nævnte mindre forsinkelse på 5 måneder for så
vidt angår tunnelboringen - på det foreliggende
grundlag konkludere, at metroprojektet er
kommet pænt fra start. Der er tilrettelagt en troværdig proces hen imod en fornuftig og troværdig afslutning af projektet, så københavnerne kan få glæde af deres metro, når vi kan tage
den i brug om nogle år.
Jeg vil senere lægge op til, på hvilken måde
man kan styrke informationen af Trafikudvalget. Det er min opfattelse, at den information,
der indtil nu har været givet til Folketinget om
metroprojektet, ikke har været fuldt dækkende,
og det kan måske være noget af baggrunden
for, at man fra SF's side har fundet anledning til
at rejse en forespørgsel af denne karakter. Derfor har jeg taget skridt til at drøfte muligheden
for, at man i Ørestadsselskabet lægger sin
informationspolitik om, og jeg vil samtidig som
trafikminister sørge for, at de informationer,
som jeg finder, Folketinget bør have om projektets løbende udvikling, også vil blive givet,
uanset om der er problemer eller ej.
Det er et stort projekt, der er tale om, og jeg
er ikke et øjeblik i tvivl om, at Folketinget og
ikke mindst Folketingets Trafikudvalg er interesseret i at følge med i projektets udvikling. Jeg
vil derfor sørge for, at det sker.
Forhandling";Margrete Auken
127158;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, og jeg skal
undskylde alt, for jeg kan sige nu, at jeg er helt
tydeligt bedre informeret end ministeren. Det
vil fremgå af det følgende, så jeg vil håbe, vi får
et informationsniveau, der også bliver bedre
end det, ministeren har haft.
I går modtog jeg fra Trafikministeriet en
kortfattet status, som er udarbejdet af Ørestadsselskabet, om det såkaldte ATC-system. ATCsystemet udgør i denne sammenhæng selve
centralnervesystemet i det førerløse københavnske minimetrosystem, og det er ikke opmuntrende læsning. Leverandøren har efter
kontraktunderskrivelsen, men uden at have orienteret Ørestadsselskabet, skiftet over til det

såkaldte 32-byte-microlock-2 - et system, der
langtfra er udviklet endnu og heller ikke er
afprøvet i praksis noget sted overhovedet.
Ørestadsselskabet har modtaget rapporter,
der omhandler dele af det foreløbige design,
men samtidig anbefales der en opstramning af
kvaliteten og indholdet i leverancerne, og der er
vel at mærke tale om det foreløbige design.
Systemet skal først udvikles og ikke mindst
testes, fejlrettes og godkendes, hvilket erfaringsmæssigt nemt kan tage 6-8 år. Det er altså
status her godt og vel Ph år, før det første
førerløse minimetrotog efter planen skal rulle af
sted 30 m under Københavns gader - i sandhed
en situation, der må påberåbe sig ikke ét, men
adskillige mirakler for ikke at løbe helt af sporet. Et førerløst minimetrotog uden et fejlfrit og
velfungerende ATC-system svarer nemlig til en
ny cykel uden pedaler.
Dertil kommer problemerne med perrondørene, som er forsynet med stålhjul, der nemt
glider - en meget vanskelig kombination, som
ikke er set før, og som kan betyde adskillige
driftsstop og forsinkelser i hele systemet. Det
skal lige huskes, at der er anvendt gummihjul i
alle de systemer, man refererer til i denne sammenhæng.
Af endnu uafklarede grunde har Ørestadsselskabet valgt at skrive kontrakt om et minimetrotog, der næsten ikke kan dreje, og det har
allerede fået konsekvenser for linjeføringen,
bl.a. ved lufthavnsstationen og i Vanløse. Hvis
man her fra Folketinget skal til indenrigsterminalen i lufthavnen, skal man først gå ned til
Christianshavns Torv eller Kongens Nytorv,
fordi stationen på Slotsholmen er sparet væk,
og efter togturen skal man gå ca. 1 km fra stationen i lufthavnen til indenrigsterminalen. Sker
der driftsstop i systemet, f.eks. på grund af et
mangelfuldt ATC-system, når man altså ikke
flyet, og jeg tror, at mange i den situation vil
foretrække en taxa eller bussen, hvis den ikke er
sparet væk på grund af det fine metrosystem.
Gennemgår man stationerne på det nuværende planlægningsstade én for én, vil man
opdage den ene uhensigtsmæssige og kostbare
løsning efter den anden med store gangafstande
og dermed dårlige omstigningsforhold mellem
de forskellige transportsystemer og store
afstande mellem de minimetrostationer, der
ikke er sparet væk. Dertil kommer, at der fortsat mangler en sammenhængende kollektiv trafikplan for København og en ordentlig gennemtænkt koordinering. I den sammenhæng skal

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
jeg blot nævne stationen ved Falkoner Allé og
Frederiksbergcenteret.
Dertil kommer problemerne med tunnelboringen under den gamle bygningsmasse i
København. Der skal pumpes grundvand op,
og det betyder, at fundamenterne sætter sig, og
husene slår revner. Der skal bores og rammes
pæle ned til stationer - også noget, som kan
medføre bekostelige bygningsskader, og noget,
der ikke er taget højde for økonomisk - og
endelig er det selvfølgelig påfaldende, at et selskab, der ifølge lovgrundlaget kan få sine
væsentligste indtægter ved at sælge grunde i
Ørestaden, fortsat ikke har besat den ledige stilling som ejendomsdirektør samt at det eneste
store private skrivebordsprojekt, vi endnu har
set, er planerne om et kæmpe storcenter - et
projekt der er i lodret modstrid med intentionerne med den storcenterlov, Folketinget vedtog i sidste samling. Jeg kunne blive ved, f.eks.
med arbejdsmiljøet i COMET, det delvis italienskejede firma, der udfører borearbejdet.
Såvidt jeg har hørt - indtil videre kun i vandrørsposten - mener de ikke, der er grund til at
overholde de danske arbejdsmiljøregler med
hensyn til klima, sikkerhed osv.
Ørestadsselskabets standardsvar på den hidtidige kritik har indtil nu været, at løbet er kørt,
og at der er skrevet kontrakt. Lever Ansaldo
ikke op til de milestones, der er fastlagt i kontrakten, skal de betale en bod, og det samme
gælder COMET. Problemet er imidlertid, at de
maksimalt kan komme til at betale 15 pet. af
kontraktsummen, hvilket i Ansaldos tilfælde
kan beløbe sig til ca. 180 mio. kr. En sådan bod
er imidlertid beregnet på en situation, hvor der
er mindre problemer eller forsinkelser i leverancerne, men er der store problemer, kan firmaet vælge at betale boden og levere et elendigt
produkt. Derfor har SF længe ment, at der var
behov for en uvildig undersøgelse, der præcist
og i enkeltheder afdækker problemernes omfang og foreslår nye mulige, holdbare løsninger.
Selv om der er skrevet kontrakt, betyder det
ikke, at der ikke kan ændres i kontrakten, og
det betyder heller ikke, at dele af kontrakten
ikke kan genforhandles. Men det haster med at
reagere på de røde advarselslamper, for i modsætning til Ørestadsselskabets direktør mener
vi ikke, det er positivt, at de blinker. Vi mener,
det er en alvorlig advarsel til alle herinde i Folketinget om, at en skandale er under udvikling
lige under fødderne på os.

503

Jeg vil derfor gerne på vegne af SF fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen hurtigst
muligt at igangsætte en uvildig undersøgelse af
minimetroprojektet med det formål at få klarhed over problemernes omfang og angive mulige løsninger. Undersøgelsen tilsendes Folketinget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9)";Margrete Auken
133004;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Birte Weiss
133135;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke ministeren
for redegørelsen, statusprojektet om minimetroen.
Jeg lagde meget mærke til, at fru Margrete
Auken brugte vendingen »jeg har hørt på vandrørene«. Jeg vil gerne sige, at for Socialdemokratiet handler det her projekt om, at København har brug for en god kollektiv trafik, at der
bliver et godt, bredt tilbud, ud over det der er i
dag, nemlig gode busser, S-tog, og at vi også får
det her kompletteret med en god minimetro.
Det er klart, at der vil komme nogle tilretninger hen ad vejen i minimetroprojektet. Sådan er
det med alle store projekter. Sådan har det
været med Storebælt, og sådan er det også med
Øresundsforbindelsen. Man kan ikke forudse
alting ved en så stor og visionær opgave, som
man her er gået i gang med.
Jeg har lyttet meget til fru Margrete Aukens
spørgsmål til trafikministeren, i forhold til at
der var rejst nogle ting, nemlig noget med
vandrørene og noget andet dokumenterbart, og
dér vil jeg da gerne henlede opmærksomheden
på, at Trafikudvalget den 15. august 1997 i bilag
676 får svar på en række spørgsmål. Bl.a.
spørgsmål 243, hvor man beder om status for
leverancen af den nødvendige dokumentation,
som efter Jernbanetilsynets opfattelse skal godkendes, status for kvaliteten af den dokumentation, som skal godkendes, og rapporter fra
Ansaldos assessor bedes bilagt i resuméform.
Tilsvarende rapporter i resuméform osv. osv.
Der er svaret på de ting.

504

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

Dermed ikke være sagt, at alt er lysegrønt.
Man skal være kritisk i en sådan proces. Det
mener vi også vi i Socialdemokratiet sammen
de øvrige partier, der har indgået den her aftale,
er og fortsat skal være. Men jeg vil også gerne
sige, at det for Socialdemokratiet er lige så vigtigt, at der er fuld åbenhed om det, der foregår
ved de store projekter, herunder, som ministeren også har sagt det her, en god information til
i særdeleshed Trafikudvalget, men også til Folketinget som sådan. Dér må man så kigge på,
om den har været god nok. Og det er da også
min umiddelbare vurdering, at den kan blive
bedre. Det tjener nemlig alles interesser, at vi
får det her store projekt på plads på en ordentlig og forsvarlig måde, så det også sikkerhedsmæssigt er i orden.
Jeg skal meddele, at vi ikke kan stemme for
SF's fremsatte forslag til vedtagelse, idet vi
mener, at der er uvildige med i tilsynet om de
ting her, da det er på den baggrund, Jernbanetilsynet skal godkende projektet.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
135624;name_party;":
Vi har helt tydeligt akustiske problemer herinde. Min henvisning til vandrørsposten gjaldt
minsandten ikke de kritikpunkter, jeg har af
hele det øvrige forløb. Det gjaldt udelukkende jeg beklager så over for hr. Poul Andersen, at
jeg ikke fik sagt det tydeligt - arbejdsmiljøproblemerne, som jeg ikke tør sige noget om endnu. Det tør jeg derimod bestemt godt om det
andet. Jeg kan se det, fordi ministeren jo har
svaret på den rapport, som er lækket i systemet,
fra COWIconsult, hvor det gennemgås, at det
her nye system overhovedet ikke er på et
niveau, hvor det kan bruges, og det bekræfter
ministeren.
I det svar, som jeg fik oversendt - efter at det
der trolig åbne Ørestadsselskab, da vi stod ved
et pressemøde midt i valgkampen, havde lovet
mig, at jeg kunne få det med det samme, så fik
jeg det altså i går via ministeren, og tak for det
- dér bekræfter Ørestadsselskabet, at man
overhovedet ikke er fremme ved det detaljerede
projekt. Man er kun ved det foreløbige projekt.
Det er ikke godkendt endnu. Det foreløbige
projekt for det store styresystem, som det som
sagt tager 6-8 år at udvikle, er ikke engang på
dette foreløbige stade i en tilstand, hvor man
kan gå videre.
Det kan godt være, at man har et eller andet
resumé fra Jernbanetilsynet. Det vil jeg også

godt have gennemgået, for jeg skal lige vide,
om man har levet op til CENELEC-kravene
hele vejen igennem, at det altså ikke kun er
TÜV, og at det ikke kun er Norsk Veritas, for de
ser jo kun på sikkerheden. Vi skal også se på,
om det hele virker, og det er CENELEC-kravene, vi skal have fat i dér. Det er så det, Jernbanetilsynet skal sige, at det gør, og mig bekendt
har Jernbanetilsynet ikke gjort det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
137343;name_party;":
Jeg tvivler på, at hr. Poul Andersen kan finde
modstandere af det smukke formål at skaffe
København et mangesidigt kollektivt transportnet. Selvfølgelig kan han ikke det. Men hvad vil
hr. Poul Andersen stille op, hvis den manglende udvikling af sikkerheds- og styringssystemerne vil forsinke projektet i bedste fald 4-5 år?
Ministeren understreger jo - og tak for det at minimetroen ikke kommmer til at køre, før
sikkerheden er i top. Nu ligger der altså nogle
rapporter, der antyder, at sikkerheden for nuværende i hvert fald agter at bygge på nogle
andre systemer end de kendte, og at det vil tage
lang tid at udvikle dem. Hvad vil hr. Poul
Andersen stille op med en sådan forsinkelse?
Har han så skaffet København et godt og alsidigt transportsystem på kollektiv basis?
Og så vil jeg spørge: Hvad er den egentlige
grund til, at man ikke ønsker de her ting undersøgt? Det har jo ikke skortet på advarsler, der
har jo ligget adskillige påpegninger af steder,
hvor der har været problemer, og hvor lukketheden har været et problem. Hvorfor vil man
ikke have en undersøgelse af det? Det kan dog
ikke skade.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
138487;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt i forhold til det her
store projekt, at spørgsmålene og svarene kan
komme til at følges ad på en ordentlig og fornuftig måde. Det kan det ikke ved en forespørgselsdebat.
De spørgsmål, jeg har haft om de meget tekniske ting, som også bliver rejst her, har jeg
selvfølgelig kunnet få svar på. Det mener jeg
også at man har krav på, men jeg mener ikke, at
man kan forvente, at en trafikminister kan stå
og svare på spørgsmålene her i dag.
Der spørges om, hvorfor Socialdemokratiet
ikke vil have en uvildig undersøgelse. Jamen vi
har en uvildig undersøgelse kørende på det her

(64)
Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
hele tiden. Vi har netop den her assessor med,
for at der bliver kigget efter i sømmene, at der
ikke er noget, der bliver sat i gang osv., uden at
Jernbanetilsynet har givet deres tilsagn. Det er
for Socialdemokratiet det essentielle i det her.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
139416;name_party;":
Det er klart, at ministeren ikke kan stå her og
svare på alle de dér spørgsmål, og det er også
derfor, at ministeren i går sendte et svar over,
som bekræftede, at den er gal.
Jeg har fuldstændig ondt af ministeren i den
her situation, ja, i og for sig hele Trafikministeriet, for det er jo slet ikke deres sag. Finansministeriet har siddet med den, og Trafikministeriet har holdt den 1 km fra sig, hvad jeg godt
forstår, og nu sidder de lige midt i hele sumpen.
Jeg er ikke ude efter ministeren her, men jeg vil
bare sige, at der altså er et problem, minister.
Jeg vil så sige til hr. Poul Andersen: Jernbanetilsynets godkendelse, og det er en meget
større del - jeg ved så ikke, om den foreligger
nu - er den, der skal følge CENELEC-regleme.
CENELC har noget, der hedder RAMS. Det er
noget, der både skal godkende realiability,
availability - det, at man skal få det til at fungere - maintainability - dvs. man skal kunne
vedligeholde det - og safety. Og det er kun
safety, TÜV og Norsk Veritas går efter. Dvs. at
alt det andet - om skidtet kan køre - skal godkendes på en anden måde.
Her vil jeg da gerne have ministeren til at gå
op og sige, at der foreligger en fin godkendelse.
Det har Jernbanetilsynet helt styr på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
140678;name_party;":
Det morsomme er jo, at beviset for, om toget
kan køre, er, at det faktisk kører, og derfor ligger afprøvningen jo først på det tidspunkt, hvor
der bliver grønt lys for sikkerhedssystemerne,
som man så er nødt til at have et teoretisk forhold til. Det betyder ganske enkelt, at vi kan
risikere, at det her system bliver udskudt, indtil
det sikkerhedssystem, man nu er i færd med at
opbygge, afprøve og er nået ca. halvvejs i
opbygningen af, er færdigafprøvet, testet og
sikret.
Nu ved man jo - vi har haft masser af eksempler før - hvor lang tid det tog, før IR4-togene
kom til at fungere efter hensigten, og man ved
.jo meget om, hvordan sikkerhedssystemer fungerer. Man ved f.eks., at det koster mellem 50 til

505

100 mandeår at udvikle sådan et system fra
bunden, hvis man bare tager ud fra den norm,
som man plejer at bruge, nemlig at testen udgør
ca. 10 pet. af den samlede tid for udvikling. Og
der bliver ikke afsat 50 mennesker til at udvikle
det her system i morgen, vel? Derfor står vi altså i en situation, hvor det her kan blive udskudt
4-5 år, og hvad vil hr. Poul Andersen gøre ved
det?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Mit spørgsmål minder en del om det, som fru
Margrete Auken stillede i sin sidste korte
bemærkning. Jeg stiller det alligevel på min
måde for klarheds skyld.
Det er om dette her assessortryghedsmoment, som både ministeren og hr. Poul Andersen gjorde en del ud af. Så vidt jeg har forstået,
skal de kun tage sig af en tilladelse til, at det
menneskeligt og materielt sikkerhedsmæssige
er i orden, og er det ikke i orden, så giver de
ikke tilladelsen, og så giver Jernbanetilsynet
heller ikke tilladelsen.
Men der er jo mange andre ting at passe på.
Og det er tidsforløbet, som har med penge at
gøre. Der er også mange andre ting, der har
med penge at gøre: ændringer, uheld, forsinkelser, som der jo allerede er indtrådt nogle af,
osv. Dér har assessoren jo ikke nogen som helst
hjælp fra selskabet, fra ministeren eller fra Folketinget.
Er det rigtig forstået, at assessoren kun tager
sig af det sikkerhedsmæssige, hvad angår tryghed, men ikke det tidsmæssige og heller ikke
det pengemæssige på nogen måde? Det vil sige,
at økonomisk kan det eksplodere hvor som
helst hen, uden at assessoren har nogen mulighed for at gribe ind og hjælpe os.";Jette Gottlieb
142993;title_name;":
Vi går så videre i ordførerrækken, og det er hr.
Svend Heiselberg.";Birte Weiss
143082;name_party;":
Da Venstres metroordfører, hr. Svend Erik
Hovmand, ikke har mulighed for at kunne være
til stede, skal jeg give udtryk for de tanker og
holdninger, som partiet har til metrosagen.
Jeg har også tidligere haft fornøjelsen af at
være ordfører i debatter herom, men da var det
finansministeren, som havde det under sit ressort. Nu har jeg så forstået, at det ved regeringsomdannelsen og regeringsændringen er

506

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

blevet sendt over til trafikministeren. Jeg ved
ikke, om det er en kærkommen gave at få, men
det er i hvert fald lykkedes finansministeren at
komme af med det, og trafikministeren har så
fået det.
Der har jo, som det har været nævnt i den
offentlige debat, været rejst en del problemområder vedrørende minimetroprojektet. Der har
ikke mindst i de seneste måneder været sat
spørgsmålstegn både ved økonomien, ved
anlæg af baner og stationer og ved teknikken i
selve togprojektet.
Men inden jeg går ind på de enkelte områder,
vil jeg gerne allerførst slå en ting fast: Venstre
har sammen med andre partier indgået en aftale med regeringen om dette projekt, og Venstre
har ikke for vane at løbe fra sine aftaler, og det
gælder også i denne sag. Men Venstre har lige
fra begyndelsen gjort det fuldstændig klart, at
det er regeringen, der har ansvaret for, at økonomien holder som aftalt, og ansvaret for, at
teknikken er i orden, herunder også sikkerheden. Dette ansvar er jeg sikker på at regeringen
er sig fuldt bevidst, også selv om den ansvarlige
minister blev en anden efter regeringsskiftet. Vi
vil i alt fald holde den til enhver tid værende
minister fast på ansvaret.
Inden jeg herefter vender mig til det mere
specifikke, vil jeg gerne kvittere for ministerens
tilsagn om give Folketinget og Folketingets Trafikudvalg mere information og lejlighedsvis
også mere grundige redegørelser. Der er ingen
tvivl om, at en del af årsagen til den løbende
debat i nogle tilfælde skyldes manglende information og oplysninger, og det gælder både med
hensyn til Folketinget og med hensyn til offentligheden. Derfor er det meget vigtigt, at der rettes op på den side af sagen.
Og så til det mere specifikke. Vi har forstået
på regeringen, at økonomien holder med de
forbehold, man selvsagt må tage om grundsalg
m.v. Vi har også forstået på regeringen, at vi
kan være trygge ved den tekniske løsning med
det førerløse tog trods de betænkeligheder, der
har været rejst. Og hvad angår sikkerheden, er
der en løbende kontrol med tysk og norsk uafhængig ekspertise som medvirkende partner.
Det er selvfølgelig godt, men spørgsmålet om
nødudgange og fugt i skakter rejses alligevel
igen og igen.
Fra Venstres side lægger vi selvsagt meget
vægt på, at de sikkerhedsmæssige aspekter er
helt i orden, og vi sætter pris på, at ministeren
drager omsorg herfor. Vi ser også gerne, at de

andre rejste kritikpunkter giver anledning til at
foretage en vurdering, om nødvendigt ved
hjælp af uafhængig ekspertise, og vi vil ikke på
forhånd afvise, at der skal sættes en undersøgelse i gang, hvis det er sådan, at forligspartierne er enige om det.
Jeg ser i dag i Jyllands-Posten, at både Socialdemokratiet og De Radikale sætter spørgsmålstegn ved, om det ambitiøse projekt nogen sinde
skal gøres færdigt. Hvis det er sådan, Københavns Amt mener, at projektet ikke skal færdiggøres, må vi selvfølgelig have genforhandlet
projektet, men jeg er da noget overrasket over,
at Københavns Amt kommer med sådan en
udmelding, som har været at læse i JyllandsPosten i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
146605;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre, at hr. Svend
Heiselberg ikke i enhver situation har tænkt sig
at afvise at lave en undersøgelse af, hvad det
egentlig er, der foregår, men jeg undrer mig
over, at hr. Svend Heiselberg står og siger, at
regeringen og regeringen alene har ansvaret.
Selvfølgelig har den ikke det. Det har forligspartierne og Folketingets flertal, og det er lige
præcis derfor, at det er nødvendigt med en
sådan debat.
Jeg vil godt spørge: Hvor meget skal der til?
Hvor meget dokumentation, hvor mange
påpegninger af svagheder i dette system skal
der til, før Venstre - og hele Venstre, for enkeltmedlemmer i Venstre mener det jo - også
mener, det er nødvendigt med en uvildig
undersøgelse? Hvad skal der til? På hvilken
måde kan vi påvise det, og hvor store dokumenter skal vi lægge på bordet, før også Venstre synes, det er nødvendigt at undersøge
sagen?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
147514;name_party;":
Det er i forlængelse af fru Jette Gottliebs
spørgsmål.
Jeg har stillet denne forespørgsel, fordi jeg
ikke er interesseret i, at der skal stå på min
gravsten, at jeg havde ret. Jeg vil gerne undgå
den dér gravsten, og jeg vil sige til forligspartierne, at der jo heller ikke er meget glæde ved, at
der står på deres gravsten, at de fulgte reglerne,
og så kørte det i øvrigt ud over sporet. Jeg kan
sige, at dér er byen neutral, altså lukket nu, for
nu ved vi de her ting.

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
Af ministerens svar til mig i dag, som jeg forstår, at hr. Heiselberg ikke har læst - og det forstår jeg ikke rigtig, at hr. Heiselberg ikke har,
eller hr. Hovmand, som egentlig er ordfører på
sagen - fremgår det, at man i ministeriet er
bekendt med de rapporter, der viser, at man
slet ikke har udviklet dette system, at det vil
tage så lang tid, at man næsten skal starte forfra
osv. Det ved man, og af det svar, som vi har
fået fra ministeren, fremgår det som sagt også,
at det er rigtigt. Det system er ikke udviklet. Vi
er ikke kommet ret langt.
Så jeg vil godt ligesom fru Jette Gottlieb spørge: Hvornår siger man, at nu er det altså nok,
nu kan vi ikke længere bære at være vidne til et
projekt, der åbenbart bliver så elendigt?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148797;name_party;":
Vi har kun den mulighed at henholde os til
regeringen, som har ansvaret for dette projekt.
Det er klart, at sådan vil det være. Når man
indgår en aftale med regeringen, bærer den selv
samme regering også ansvaret for, at det bliver
gennemført i den ånd, som det nu er besluttet.
Vi har flere gange stillet spørgsmål til finansministeren, og han har bekræftet, at både tidsforløbet og økonomien er i orden, og det forholder vi os naturligvis til, og vi tror også på, at
det vil være sådan.
Så vil jeg igen sige, at vi vel aldrig nogen sinde har haft et projekt, uden at der er kommet
nogle, som har sagt, at nu skal vi have det
undersøgt igen, det er ikke så godt, det I har
lavet her, vi skal have en uvildig undersøgelse.
Jeg tror, det har været sådan med samtlige af de
store anlægsprojekter, vi har haft, både med
Øresund, Storebælt og med vejprojekter osv.
Altid kommer der nogle, som vil være klogere
end dem, der har rådgivet, og dem, der har
truffet beslutningen, og siger, at nu skal man
undersøge det på ny.
Når regeringen skønner og siger, at der ikke
er behov for flere undersøgelser, mener jeg heller ikke, at vi har behov for det. Men det er
klart, som jeg har sagt, at hvis regeringen selv
er i tvivl, om tallene og tidsrammerne holder, er
vi selvfølgelig positivt indstillet over for at diskutere det.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
150155;name_party;":
Det må jo være herligt for regeringen endelig at
være kommet til et punkt, hvor Venstre sådan

.

507

har fuld tillid til regeringen. Det er den i hvert
fald ikke forvænt med, men det er nu en tillid,
som jeg gerne ville være fri for, hvis jeg var
regeringen, må jeg nok sige.
Jeg synes, regeringen burde tage den tillid
op, nemlig for at afprøve, hvad den kan bruges
til, og om den er rent håndvaskeri og ikke noget
som helst andet. For det er nøjagtig det samme,
som Venstre sagde for tre et halvt år siden, da
jeg var i Folketinget sidst, og hvor vi var kritiske, hvad vi stadig væk er, over for andre dele
af Øresundsprojektet. Her sagde Venstre konstant: Vi er helt sikre på, at regeringen kan styre
det her, og det er i hvert fald regeringen, der
har ansvaret for det. Jeg synes, regeringen skulle prøve at se, hvad Venstres medansvar som
forligsparti kan bruges til, når problemerne
viser sig.
Så er det jo rigtigt, at der hver gang, der er et
offentligt projekt, har været den slags ideer om
en uvildig undersøgelse. Jamen de har faktisk
også været berettigede hver eneste gang, og jeg
synes, det er prisværdigt, at man prøver at få en
undersøgelse på et tidspunkt, hvor det er
muligt at redde projektmagerne og forligspartieme fra nogle af de værste dumheder, der kan
begås. Jeg synes, det er et meget prisværdigt
initiativ, som fru Margrete Auken har taget her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
151568;name_party;":
Jeg vil sige, at mit motiv med denne debat er at
redde en skinnebåren kollektiv transport i
København. Det er mit ledemotiv. Og så må jeg
igen spørge hr. Svend Heiselberg: Hver meget
skal der til? Det er jo ikke helt normalt, at Venstre deponerer hele sin politiske holdning i
regeringens lomme. Det har jeg i hvert fald ikke
været ude for før.
Forsøget på at fralægge sig ansvaret går altså
ikke. Venstre er fuldstændig i lige grad medansvarlig for, hvad der sker i det her projekt, og
det, der undrer mig, er, at selv en hr. Svend
Heiselberg kan jo ikke være tjent med at have
sin gravsten prydet med en tekst, hvor der står:
Vi holdt aftalen, hvis det så viser sig, at hele
projektet ramler på det grundlag.
Derfor spørger jeg: Er det rigtigt, at Venstre
til stadighed vil forsøge at fralægge sig det
ansvar, som de, hver eneste gang, vi har de her
debatter, fralægger sig ved at lægge deres politiske holdning i regeringens lomme?

508

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
152585;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at nu har han
været fraværende i nogle år her fra Folketinget,
og der er jo sket et og andet siden, hvor tingene
alligevel har kørt. Jeg tror ógså, det vil være
sådan, at minimetrobanen kommer til at køre
på en betryggende måde, men det er klart, at
det altid er lettest at stille sig op og sige, at det,
som et stort flertal har vedtaget, nok er noget
skidt, og nu skal vi have det undersøgt. Det kan
man jo også mange gange få pressens bevågenhed ved at sige.
Men vi er nogle, som må tage ansvaret for, at
der sker en udvikling. Det har altid været
sådan, og det vil vi gerne vedstå fra Venstres
side. Når det drejer sig om de store trafikaftaler,
plejer Venstre gerne at kunne finde løsninger
sammen med Socialdemokratiet, De Konservative og CD, og det håber jeg også, at vi fortsat
kan blive ved med at gøre.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
153476;name_party;":
Jeg skal være den første til at beklage, at jeg har
været fraværende i tre et halvt år, men der er
noget, der ikke er forandret, og det er Venstres
håndvaskeri. Det er stadig det samme som for
tre et halvt år siden.
Så er det jo helt rigtigt, at Venstre har været
med til at tage ansvaret for nogle beslutninger
på trafikområdet, men Venstre vil i hvert fald
ikke ret gerne være med til at tage ansvaret for
udførelsen af de trafikprojekter, og det er det,
som jeg synes er beklageligt. Jeg synes, det var
rimeligt, om vi fik denne undersøgelse. Det vil
tjene alle parter, især de ansvarshavende, godt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
154119;name_party;":
Lige ganske kort til hr. Svend Heiselberg. Statsrevisorernes beretning om Storebæltsforbindelsens økonomi, for nu at tage et af de gamle
eksempler, som er underskrevet af bl.a. hr. Ivar
Hansen, konkluderer, at hvis ikke samtlige
meget, meget optimistiske prognoser - og det
kan man altså kalde optimisme - om en voldsomt høj trafikstigning, meget lave priser,
meget gode renter osv., holder stik, ryger det
dér system ovenud af gældsfælden. Undskyld,
men det står der altså, og det er bare for at gøre
opmærksom på, at nogle gange kunne det være
meget godt, at man fik tingene undersøgt, inden
de kørte galt.";Margrete Auken
154751;name_party;":
Det er ikke første gang, vi her i Folketinget
beskæftiger os med dette projekt. Det er vel
også naturligt, at når man vedtager store anlægsprojekter til flere milliarder kroner, bliver
det diskuteret intensivt i Folketinget. Det er vi
glade for, og vi synes også, der skal være åbenhed om det.
Vi kan også allerede se, at det har haft en
meget stor effekt, og effekten vil blive tydeligere og tydeligere, efterhånden som minimetroen
vil stå færdig. Så sent som i denne uge har det
været fremme, hvor meget huspriserne på
Amager er steget i løbet af det sidste par år. Det
er et tydeligt bevis på, at mange mennesker
oplever det som noget meget attraktivt at komme til at bo midt i et vækstcentrum, at mange
allerede nu tænker fremad og vil sikre sig boliger tæt på den nye Ørestad og på de største trafikinvesteringer i København nogen sinde med
både minimetro og Øresundsbro.
Det fortæller mig, at vi, allerede før projekterne er færdige, opnår en meget stor dynamisk
effekt til gavn for hele regionen og til gavn for
Danmark, og det var som bekendt et af formålene med at vedtage hele Øresundsprojektet
med bro og minimetro.
Fra konservativ side er vi ikke overrasket
over, at det vil gå den vej. Vi kan se, at den
slags trafikinvesteringer har mange positive
effekter, og sådan vil det selvfølgelig også gå
med minimetroen, ligesom det er gået med
Storebæltsbroen.
Et underjordisk eller i hvert fald delvis underjordisk metrosystem er genialt. Vi ser det i
mange andre store byer, og det er også nødvendigt i København. Det er en fremragende måde
at transportere mange mennesker på hurtigt og
effektivt, og den stigning, som vi har oplevet i
trafikintensiteten i København i løbet af de sidste 10-15 år, betinger, at vi bliver nødt til at lave
en sådan hurtigløsning.
Alle, der færdes i myldretiden, kan se, at trafikken har nået et bristepunkt med hensyn til
belastning. Derfor er minimetroen en god løsning, som vil kunne afhjælpe en meget stor del
af det nuværende belastningsproblem. En
sådan styrkelse af det kollektive transporttilbud
synes vi er en rigtig god løsning, og med den
effektivitet og hurtighed, som minimetroen kan
opnå, er der ikke nogen tvivl om, at minimetroen vil være en kolossal gevinst for hele regionen.

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
Hvis vi så går hen og kigger på selve den
forespørgsel, der er rejst her, må jeg sige, at vi
også er kritiske. Selv om vi er forligsparti, vil vi
ikke acceptere og uden videre spise alt, hvad
der kommer fra selskabet, og alt, hvad der
kommer fra ministeren. Selvfølgelig mener vi,
at ministeren og regeringen er ansvarlige for
projektet. Vi står bag projektet. Vi synes, det er
en knaldgod idé, men vi vil som sagt ikke bare
uden videre acceptere, hvad der kommer fra
projektets side, for vi kan jo se, at der har været
store problemer.
Der har været problemer med valget af Ansaldo som leverandør af jernbanekontrakten, et
firma, som aldrig før har leveret førerløse tog.
Vi kan også i de fortrolige rapporter fra bl.a.
COWIconsult, som vi efterhånden alle sammen
har fået fingre i, læse om ændringer i kontrakten vedrørende ATC-systemet efter underskrivelsen. Man ændrer altså noget så grundlæggende som et styresystem, efter at man har
underskrevet en kontrakt. Det undrer jeg mig
over, og også over, at man har oplevet en masse
problemer med styresystemer, drejninger,
bremsesystemer og sådan noget.
I den såkaldte Bernsteinrapport, der blev
lavet på grund af de store problemer, som DSB
tidligere havde, blev man enige om at anbefale,
at man kun skulle købe det, man kalder hyldevarer, altså afprøvede varer, men alligevel har
vi her oplevet, at kravspecifikationerne ikke var
på plads ved kontraktunderskrivelsen, og at
man ikke fokuserede på allerede kendte og
ibrugtagne typer.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om, hvad Ørestadsselskabet har gjort for at
gøre brug af disse erfaringer og for at leve op til
anbefalingerne i Bernsteinrapporten, sådan at
man kunne gøre brug af de negative erfaringer,
som DSB tidligere har gjort, i dette projekt.
Vi har også oplevet, at Ørestadsselskabet selv
har oplyst, at rådgivergruppen anbefalede at
indlede kontraktforhandlinger med Ansaldo
om jernbanedelen, men den anbefalede samtidig, at dokumentationen af ATC-systemet skulle kræves forbedret, inden kontraktunderskrivelsen fandt sted. Det sidste vil jeg vende tilbage til senere.
Med hensyn til rådgivergruppen har Ørestadsselskabet tidligere fremført, at man har
engageret verdens førende rådgivningsfirmaer
til at hjælpe med bl.a. ATC-systemet. Så vil jeg
spørge ministeren, om hun kan oplyse, hvilke
erfaringer disse firmaer har fra lignende projek-

509

ter, herunder i særdeleshed erfaringer med
førerløse ATC-systemer.
Ud over rådgivningsekspertisen kan ministeren så oplyse, hvorvidt Ørestadsselskabet selv
har ansat elektronisk ekspertise?
Der er mange spørgsmål, som jeg kunne stille
- det er der så ikke tid til her - men jeg vil godt
sige, at vi er begejstrede for et sådant projekt
her, fordi det kan være med til at løfte udviklingen, men vi er ikke begejstrede for de problemer, som vi har set komme fra selskabet, og
det vil vi følge meget, meget kritisk, også som
et forligsparti, og vi vil løbende tage stilling til,
om det skal have nogen konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
160047;name_party;":
Jeg glædede mig meget over at høre hr. Brian
Mikkelsens vurdering af de problemer, som er
rejst her, og det lyder, som om vi er mægtig
enige om, hvor det er, skoen trykker.
Så må jeg bare spørge hr. Brian Mikkelsen,
som altså i modsætning til Socialdemokratiet og
i modsætning til Venstre erkender, at problemerne er der: Hvor ligger smertegrænsen?
Hvor er det, der skal sættes ind? Hvornår er
det, man kan se, at der er så megen dokumentation dynget op på bordene, at man er nødt til
at lave en uvildig undersøgelse af det? Hvor
ligger smertegrænsen?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
160640;name_party;":
Ja, vi kan i hvert fald se, at smertegrænsen ikke
er nået for Det Konservative Folkepartis vedkommende, for så havde vi stemt for det forslag
til vedtagelse, der er fremsat.
Men jeg kan konstatere efter at have læst mig
igennem alt materialet og snakket med mange
mennesker, at der er problemer. Der er problemer også med førerløse tog. Man kunne også
spørge med hensyn til de her train stewards,
som man vil ansætte: Hvad det er for nogle
opgaver, de skal løse? Skal de også løse sikkerhedsmæssige opgaver? Er det Ansaldo, der får
ansvaret for gennemførelsen af en sådan sikkerhedsmæssig uddannelse og uddannelsen af
stewarder i det hele taget? En masse ting kunne
vi spørge om, og det vil vi også dyrke videre i
forløbet her for at sikre, at vi får den optimale
løsning.
Men vi vil altså løbende vurdere det, vil jeg
sige til fru Jette Gottlieb, og hvis vi ikke får tilstrækkelig information i Folketinget og i følge-

510

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

gruppen, vil vi da selvfølgelig gøre vores stilling op igen om nogle måneder for at se, om det
her er godt nok. Vores håb er - og det er vores
betingelse, vores krav med hensyn til, at vi
kommer videre med det her forløb, at vi også
fra De Konservative bakker det op - at der
kommer en langt, langt, langt bedre information
til Folketinget og til følgegruppen om, hvad det
er, der foregår her, og også, at man påtager sig
nogle konsekvenser af de handlinger, der er i
selskabet, og at ministeren selvfølgelig er sig sit
ansvar bevidst. Det er vores holdning til det. Vi
føler ikke fra konservativ side, at der er behov
for en undersøgelse nu, men det må vi jo tage
stilling til hen ad vejen, hvis det forværrer sig.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
162358;name_party;":
Jamen jeg synes, det var meget positivt at høre
hr. Brian Mikkelsens lidt kritiske holdning til
eller nysgerrighed over for de problemer, eller
hvad skal vi nu kalde det, og jeg kan da sådan
set godt forstå, at man som forligsparti ikke vil
stemme for det forslag til vedtagelse her, selv
om jeg synes, det kunne være fint.
Men hvis så bare denne debat kunne føre til,
at man inden for forligspartierne fik en nærmere konsultation og viden og en opfølgning af
sagerne! Når vi her skal høre, at hr. Brian Mikkelsen som ordfører for et af forligspartierne
skal få sådan en rapport som Cowiconsults ad
omveje, tiltuske sig den og læse den, så kan jeg
altså ikke forstå, at man kan være tjent med det
interne samarbejde - undskyld, det kan jeg virkelig ikke.
Men hvis denne debat kunne føre til, at man
inden for kredsen virkelig kunne følge op på
tingene, så synes jeg, det var flot.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
163279;name_party;":
Det er så også i forlængelse af hr. Ole M. Nielsens indlæg.
Når man snakker om uvildige eksperter, man
godt vil have med, hvad er det så for nogen?
For vi ved jo, at Ørestadsselskabet ikke bryder
sig om nogen, der er så uvildige, at de kunne
risikere at være åbenlyst kritiske. Der var en
artikel i sidste nummer af Journalisten om,
hvordan det var gået de journalister, der havde
fået fat i denne her rapport fra Cowiconsult, og
hvad de var blevet truet med, og altså - jeg
mener, linjen i Ørestadsselskabet er minsandten
ikke at give plads for uvildig kritik, åben eks-

pertise osv. Linjen er med hård kvælerhånd at
gå ind og true med alt muligt, hvis man kan
komme af sted med det.
Jeg vil gerne spørge hr. Brian Mikkelsen: Kan
Det Konservative Folkeparti her love os - for så
er vi jo ved at være langt - at vi får en rigtig,
rigtig uvildig hjælp, altså ikke en undersøgelse,
men hjælp til at læse de dér rapporter?
Jeg er også blevet inviteret over i Ørestadsselskabet og se på ringbind: det får vi jo lov til,
alt hvad vi vil, vi kan oven i købet få tilbudt
kaffe derovre og sidde og se på 200 ringbind,
og det kan man jo ikke, hvis man ikke har
nogen med, der har forstand på det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
164509;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ole M. Nielsen og fru
Margrete Auken, at - og det vil jeg godt gøre
soleklart for ministeren - at vores betingelser
for, at vi vil blive ved med at bakke op omkring
det her, den måde, det forløber på, er større
åbenhed. Resultatet skal være en bedre information til Folketinget, og at man også får tygget
nogle af de rapporter igennem.
Når TÜV-Weiland og Norsk Veritas - tror
jeg nok, det hedder - gennemgår de her ting,
har jeg da selvfølgelig tillid til, at det fungerer
på en fornuftig måde. Men vi må også få kendskab til de rådgivningsfirmaer, som prøver at
vurdere det. Altså, det er et kolossalt stort projekt, som får utrolig stor betydning for hele
regionen, og som jeg er meget, meget, meget,
meget, meget positiv over for.
Men det må også være sådan, at når man har
så stort et offentligt projekt, må borgere og politikere have fuld adgang til de informationer,
der er, og have mulighed for at stille kritiske
spørgsmål. For dette er et offentligt projekt, det
er ikke et privat firma. Det er vores skattepenge, og det har betydning for os alle sammen, at
det kommer til at forløbe på en ordentlig måde.
Derfor har vi stillet som krav nu her i dag
åbenlyst fra Folketingets talerstol, at informationen skal forbedres gevaldigt, og at der skal
være mere åbenhed. Det er vores krav i forbindelse med denne forhandling.";Brian Mikkelsen
165880;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det væsentligste
spørgsmål i forbindelse med hele denne diskussion spørgsmålet om sikkerhed. Sikkerheden er
selvfølgelig afhængig af den teknik, der benyttes, og jeg er da slet ikke i tvivl om, som mini-

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
steren svarede, at disse tog kommer ikke ud at
køre, medmindre sikkerheden er i orden. Det
har vi slet ikke anledning til at sætte spørgsmålstegn ved.
Men så må vi have gjort noget ved det
grundlæggende problem. Det, der anmodes om
her, er jo blot, at der er rejst nogle problemstillinger specielt omkring teknikken, som så igen,
som jeg nævnte før, igen har indflydelse på sikkerheden, nogle spørgsmål omkring teknikken,
som man bør undersøge nærmere.
Dansk Folkeparti havde gerne set, at man
havde afgrænset undersøgelsestemaet omkring
dette her. Men jeg kan forstå på debatten, at
man ønsker en undersøgelse, ikke en fuldstændig ny undersøgelse fra bunden omkring hele
dette projekt, men en undersøgelse af det, der
er sket i forhold til de problemer, der nu er lagt
for dagen. En sådan undersøgelse vil måske
medføre en kortvarig udsættelse af sagen.
Jeg kunne også forstå på hr. Brian Mikkelsen,
at nu var der altså et projekt, der skulle i gang,
og det skulle gå hurtigt. Men den korte tid, en
sådan uvildig undersøgelse, hvor vi kan få taget
fat på de problemer, der er rejst, og hvor vi kan
få rettet de ting, der er nævnt nu, ville tage - og
jo før, jo bedre - ville være for intet at regne i
forhold til de forsinkelser, vi må påregne det
kan medføre, hvis man fremturer med at gennemføre projektet med de her rejste problemstillinger, specielt omkring teknikken og styresystemerne.
Jeg forstår slet ikke, at Venstre, som var med
i aftalen, ikke blot kan sige: Jamen vi indgik en
aftale dengang på et helt andet grundlag end
det, der nu forligger, altså nogle helt nye problemstillinger. Hvorfor er Venstre ikke interesseret i at få løst problemerne - også set i lyset
af, at de kunne blive medansvarlige, hvis det
her går skævt, for det tyder alt på - hvorfor er
Venstre ikke interesseret i at få en kortvarig
udsættelse, en uvildig undersøgelse, og så få
taget fat på de her problemer og få løst dem.
Dansk Folkeparti er da også helt enig i, at der
skal være åbenhed omkring det her, men sådan
som sagen er forløbet hidtil, har der jo ikke
været meget åbenhed. Men det glæder mig, at
man nu også fra ministerens side understreger,
at der skal være åbenhed omkring minimetroprojektet. Det tager jeg som et tilsagn om, at det
er en åbenhed, som vil fortsætte også i forbindelse med gennemførelse af en uvildig undersøgelse.

511

Ame Melchior (CD):
Formålet med minimetroprojektet er selvfølgelig at gavne den kollektive trafik, som hr. Poul
Andersen så smukt sagde. Helt enig, det støtter
CD.
Selv bilistpartiet CD har altid stemt for bevillinger til kollektiv trafik i hele landet og selvfølgelig også i hovedstaden. Så langt er vi enige,
og jeg ved, at ministeren også elsker den kollektive trafik, så dér kan vi slet ikke blive uenige.
Men vi er altså uenige om, hvorvidt der er
grund til uro eller ej. Efter min mening er der
massevis af grund til uro, alene den omstændighed, at sagen indtil for nogle få uger siden
har ligget i Finansministeriet, hvad jeg har kritiseret og hånet fra dette sted gang på gang.
Jeg vil godt sige, at det er fuldstændig til
grin, at det har ligget dér. Man har ikke benyttet
den trafikale ekspertise fra DSB og HT, som
Trafikministeriet ville have haft let ved at trække på. Ovre i Trafikministeriet findes der jo altså også andre, der kan forstå den her teknik
bedre, end nogen i Finansministeriet behøver at
kunne.
Så har vi en rapport fra Cowiconsult, den er
kun et år gammel, fra april 1997. Den er ét eneste blødende sår, den er én opregning af
spørgsmål og tvivl og uro. Det kan være, at
noget af det er blevet løst i mellemtiden, men
det er altså så mange ting, og det er så dybtgående og vidtgående ting, at der sandelig er
grund til uro.
Der har allerede været en række forsinkelser,
det vil der tit være på så svære anlægsprojekter,
det er helt klart. Så trøster man sig med, ja, men
hvis ikke de er færdige til tiden, og hvis det
ikke er godt nok, så bliver der en bøde, javel,
eller en række bøder, men bødebeløbet er
naturligt limiteret, så vidt jeg husker, til 10 pet.
af den samlede anlægssum. Hvad hjælper det,
at vi står med et anlæg, som vi kun har betalt 90
pet. for og ikke 100 pet., men som ikke duer. Så
er de 90 pet. i hvert fald givet dårligt ud.
Så trøster man sig med, at Ansaldo skal ikke
bare lave det, de skal også drive det i de første
fem år. Som om det kunne berolige mig. Hvem
siger, at de kan det? Da bøden jo alligevel er
limiteret, bliver skammen og skaden jo så
meget værre, og den falder ikke på Italien og
ikke på Ansaldo: det er vist i mellemtiden blevet koreansk ejet og er slet ikke italienskejet
mere.
I :, .

512

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

Sådan kan der jo ske så meget, men det kan
da ikke berolige, det kan da ikke gavne det
danske image, hvis vi forbygger os, og hvis vi
ødelægger den her sag. Jo, der er gode grunde
nok. Det er så stort et projekt, det er så dyrt et
projekt, det er så nyt, så anderledes, så svært et
projekt, at der bestemt er grund til ekstraordinær påpasselighed. Det er altså ikke modstand
mod projektet, jeg her taler for, men uro over
udviklingen og en appel om en advarsel. Vi
hører jo på både Venstres og Det Konservative
Folkepartis ordførertaler, at de også har ganske
mange grunde til uro, så mon ikke det forplanter sig langt ind i Socialdemokratiet?
Det er sådan, at hvis man får ondt nogen steder, så kan man selvfølgelig gå med den lidelse
kortere eller længere tid. Det klogeste er nok at
gå til lægen. Så får man enten at vide, at man
ikke fejler noget, og at det er forbigående, eller
også får man at vide, hvad man fejler, og så er
det vel rart at få det at vide i så god tid, så hurtigt, så man kan gøre noget ved det. Den appel
retter jeg til ministeren: Gør dog noget ved det.
1 1992 fik vi en lov om Transportrådet. Et af
Transportrådets formål er at lade udarbejde
analyser efter anmodning fra regeringen eller
Folketinget. I de forgangne seks år har Transportrådet, der er under yderst troværdig og sikker ledelse, udarbejdet jeg tror mere end en
snes rapporter: de er aldrig blevet kritiseret for
at være partiske eller usaglige eller andet end
dygtige. Hvorfor benytter den nye minister ikke
det Transportråd, som hun har at læne sig til,
og hvor hun kan være tryg om uvildigheden?
Hvorfor benytter ministeren ikke det? Det synes
jeg man skulle tage at gøre. Det er altså et godt
råd til ministeren: Benyt den chance.
CD's gruppe har i sin tid stemt blankt til Ørestaden og vil også stemme blankt til det af SF
fremsatte forslag til vedtagelse, men altså med
den, om jeg så må sige, stemmeforklaring, jeg
her har afgivet på CD's vegne.
Vi er så urolige, at vi frygter, at her kan
kimen ligge til årtusindets skandale både økonomisk, sikkerhedsmæssigt, trafikalt osv. Lad
os dog få den tryghed. Læg låg på uroen. Er I så
sikre i jeres sag, jamen så lad dog den sikkerhed
brede sig i befolkningen, og er der noget, der
kan rettes i god tid, så må det da være en fordel.
Når vi stemmer blankt, er det også ud fra en
vis forventning om, at vi vel når så langt inden
for ikke så mange måneder, at der bliver et
samråd eller tre med ministeren i udvalget om

denne sag, og så kunne jeg tænke mig, at lysten
til at få en uvildig undersøgelse ville brede sig
selv ind i regeringen, selv ind i Socialdemokratiet.";Klaus Kjær
173418;name_party;":
Jeg synes, det på sin vis har været en opmuntrende debat, for det viser da i hvert fald, at
holdningerne med hensyn til en uvildig undersøgelse ikke er helt så fastlåste, som jeg måske
havde forventet fra starten af debatten.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Det
Radikale Venstre ikke er forligsparti vedrørende Ørestaden og altså heller ikke vedrørende
metroen, som jo er en del af denne lovgivning.
Den forespørgsel om minimetroen, vi behandler
her, har vi jo fulgt interesseret, og ikke mindst
debatten i pressen under valgkampen. Men vi
har egentlig holdt os ude af debatten, fordi vi
nu engang ikke har aktier i det metroprojekt.
Under hele vores tid i regeringssamarbejdet
med Socialdemokratiet har vi haft den indstilling, at vi ikke deltog i den politiske følgegruppes møder. Én gang har vi gjort en undtagelse,
nemlig sidste efterår, da spørgsmålet om en
uvildig undersøgelse blev rejst. Da mødte vi op,
og ved den lejlighed spurgte vi - vi bad faktisk
forligspartierne, om de ville støtte en uvildig
undersøgelse. Det kunne vi ikke komme igennem med, og det lader det heller ikke til at vi
kan i dag: sådan er i hvert fald min fornemmelse.
Det ændrer imidlertid ikke vores grundlæggende holdning, som er den, at hele denne konstruktion - ja, jeg vil sige, at projekterne her
lider af en konstruktionsfejl, og konstruktionsfejlen er den generelt manglende åbenhed, der
har været, selv om det, jeg hører ministeren sige
i dag, er meget positivt, og jeg håber, at Trafikudvalget vil blive inddraget.
Vi vil gerne fra Det Radikale Venstres side
endnu en gang sige, at vi gerne ville have haft
den uvildige undersøgelse. Vi ser gerne, at
Transportrådet, hvis det engang bliver aktuelt,
kommer til at forestå den, og vi vil markere
vores holdning her i dag ved at undlade at
stemme til det af SF fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
175297;name_party;":
Jeg lyttede grundigt til hr. Arne Melchior, og
det var, fordi jeg gerne ville have kunnet høre,
hvorfor hr. Arne Melchior mener, at der skulle

(65)
Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
foranstaltes en ekstra undersøgelse. For det blev
ikke nævnt, men det lå ligesom i tonen, at hr.
Arne Melchior havde fået opfattelsen af, der var
nok noget, som man burde være utryg ved, og
fordi det var et stort projekt, så burde man
måske nok lave en undersøgelse.
Men jeg hørte ikke, hvad det var, der gav
anledning til, at man skulle foranstalte en sådan
undersøgelse, og det synes jeg egentlig vi skulle
vide.
Jeg synes jo, at når regeringen, som har hele
apparatet stillet til sin rådighed, kan stå op
gang på gang og sige, at der ingen grund er til
ængstelse, hverken hvad angår økonomien eller
projektet som sådan, er det jo lidt svært at stille
sig op og sige, bare fordi der er nogle aviser og
nogle andre medier, der en gang imellem farer
ud: Jamen nu er der nok grund til at undersøge
det, for det siger de jo at der er.
Vi kan vel vanskeligt tro på andet end det,
regeringen meddeler os, og det er, at der ingen
grund er til, at man skal foranstalte nye undersøgelser.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg bilder mig ikke ind, at jeg holder gode taler,
men jeg bilder mig ind, at de plejer at være ret
klare og forståelige. Og jeg kan ikke på et minut
gentage, hvad jeg sagde på fem minutter om,
hvorfor jeg er nervøs. Men hr. Heiselberg kan jo
læse min tale på computeren om en halv time.
Altså COWIconsults tykke rapport med
mindst 50 tvivlsspørgsmål, påpegninger af,
hvor man er bagud, påpegninger af, at det her
har man aldrig lavet før, hvis det ikke er grund
nok til at gå til lægen - jeg tillod mig at bruge
det billede, hvis hr. Heiselberg forstår det, at
har man ondt nogle steder, så bliver man undersøgt. Der er mange, det er ikke bare nogle,
men de refererer jo, teknikerne - vi andre kan jo
ikke forstå, om der skal være gummihjul eller
jemhjul under de vogne dér, vel, hvor meget
mulighed har vi for det? Men vi har et højt
kompetent organ, som skal tjene Folketinget
og/eller regeringen, begge to.
Så er det, vi beder om, nu vi er kommet så
mange år frem i forløbet, og der er så megen
uro, der er så megen tvivl: Hvorfor så ikke bruge de få penge til at skabe tryghed eller til at få
konstateret, hvor lidelsen sidder, og hvordan
den bedst muligt og billigst muligt og hurtigst
muligt kan kureres?

513

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
177759;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Arne Melchior henviser til
COWIconsults rapport, og den kan jeg selvfølgelig sætte mig til at læse en ekstra gang.
Men jeg vil spørge hr. Arne Melchior: Dengang hr. Arne Melchior var minister og stod i
spidsen for den faste forbindelse over Storebælt, kan hr. Arne Melchior huske, hvor mange
rådmænd og rådgivere der dengang kom og
fortalte, at nu skulle vi undersøge projektet, for
det levede ikke op til det, som man forventede
og havde sat i gang?
Dengang troede hr. Arne Melchior - hvad
der også var god grund til - at det, som hr.
Arne Melchior havde sat i gang, jeg havde nær
sagt holdt vand. Det viste sig, at det gjorde det
ikke hele tiden, men at det i hvert fald var
noget, som man roligt kunne bygge videre på.
Nu her den 14. juni kan vi køre over det, som
hr. Arne Melchior har været med til at sætte i
gang, og man kunne jo godt sige, at hvis vi
havde lyttet efter alle de råd, som vi fik af alle
mulige mennesker, var vi aldrig kommet videre.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jovist skulle da også Storebæltprojektet - og
Øresundsprojektet for den sags skyld, og alle så
store projekter - løbende følges så tæt som
overhovedet muligt. Der står faktisk i bemærkningerne til loven om Storebæltsforbindelsen, at
konstruktionen i et selvstændigt aktieselskab
betyder ikke, at Folketinget skal følge mindre
med, end det gør i andre store anlægsopgaver,
og det må i princippet også gælde her.
Så mit svar er ja. Selvfølgelig skal man være
påpasselig med noget, der er så svært, så nyt, så
stort, så anderledes, når der allerede i starten er
kommet adskillige forsinkelser. Det ved hr.
Heiselberg jo.
Så talte vi om denne COWIconsultrapport,
som hr. Heiselberg ville læse igen. Jeg tvivler
på, at hr. Heiselberg har læst den hidtil, for jeg
tror ikke, han har haft den, så det er ingen
bebrejdelse. Men hr. Heiselberg kan låne mit
eksemplar, og så er jeg sikker på, at han får
gåsehud over det hele, og så bliver jeg glad for
at få den igen og få hr. Heiselbergs kommentarer.
Jeg skal understrege til sidst, at dette ikke er
et angreb på ministeren. Det er et forsøg på
hjælp til ministeren. Og jeg tror, de samme

514

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

intentioner ligger hos dem, der har rejst denne
forespørgsel.";Svend Heiselberg
180029;name_party;":
Jeg kan indledningsvis notere mig, at hele Ørestadsprojektet og minimetroprojektet nu er blevet overflyttet til Trafikministeriet, sådan som
det burde have været lige fra starten.
Skaden er sket. Det har ligget forkert. Det har
været behandlet i et ministerium, hvor ekspertisen ikke var til stede, og det bliver unægtelig
svært at gøre det godt igen. Derfor kan jeg ikke
undlade at udtrykke min store sympati med
trafikministeren, som af finansminister Mogens
Lykketoft nu har fået den tvivlsomme ære at
blive skydeskive i en sag, som alt tyder på vil
udvikle sig til en politisk skandale i løbet af et
par år.
Tilbage til problemerne: Det største problem
med minimetroprojektet er nok, at det gennemføres i et regi af et selvstændigt lukket selskab,
Ørestadsselskabet, og ikke som et helt normalt
offentligt bygningsprojekt. Var dette sket, havde vi formodentlig undgået mange af de problemer, der nu tårner sig op for ikke bare minimetroprojektet, men også for hele konceptet
ved sammenkoblingen af minimetro og Ørestad.
I den forbindelse kunne det i øvrigt være rart
at vide, om det faktisk er hele projektet, der er
overført til Trafikministeriet, hver en stump.
Det ville glæde mig, hvis det forholdt sig sådan.
Men der er jo overordnet tre problemer med
minimetroen. Der er linjeføringen, der er økonomien, og så er der teknikken. Det, vi har rejst
her i dag, er især det teknisk sikkerhedsmæssige, men det hænger jo så indlysende sammen
med økonomien, som også hr. Arne Melchior så
rigtigt fremhævede.
Enhedslisten har løbende - og også her helt
for nylig - stillet spørgsmål om den overordnede økonomi: Hvordan går det med grundsalget,
osv.? Vi er stærkt bekymrede for, at hele det
overordnede økonomiske grundlag skrider med
store økonomiske problemer for kommune og
stat til følge. Men som det er fremgået af debatten her, har SF rejst denne forespørgsel med
fokus på det problem, at noget nu tyder på, at
også hele forudsætningen for valget af netop
minimetroen - det førerløse tog - begynder at
skride.
Spørgsmålet er nu, om det kan formå et flertal her i Folketinget til at erkende, at Folketinget
- og kun Folketinget - har ansvaret for at få

dette kollektive trafikprojekt på benene. Og der
vil jeg godt understrege, at det helt ledende
motiv for vores initiativer her, for vores deltagelse i debatten, er at redde den skinnebårne
kollektive trafik her i København.
Enhedslisten har ved tidligere lejligheder alene eller sammen med SF prøvet at få de ansvarlige partier bag Ørestadsloven til at erkende, at
der er behov for en uvildig undersøgelse af
Ørestadsselskabet og forudsætningerne for
minimetroprojektet.
Ministeren har nu lovet åbenhed, og det er jo
et meget glædeligt løfte, et tilsagn. Men hvad
betyder det i praksis? Betyder det, at vi vil få en
automatisk, løbende redegørelse for såvel økonomi som for det tekniske? Hvordan går det?
Skrider det fremad? Kører det efter planen?
Eller skal vi som opposition fortsat som små
terriere grave hemmelige rapporter op? Skal vi
fortsat løbe rundt og finde hyldemeter af papir,
hvor vi kan finde nogle angrebspunkter, der
gør, at vi til sidst kan få en indrømmelse af, at
der er faktisk problemer i det her? Det vil jeg
gerne vide helt konkret. Hvad betyder den
åbenhed, som ministeren nu har lovet?
Selv om vi faktisk har forelagt en ganske
gennemarbejdet dokumentation, har Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative, som
står bag Ørestaden og minimetroen, jo hidtil
blankt afvist, at der skulle være noget galt. Hidtil. Vi har i dag set en stor åbenhed hos De Konservative, og det synes jeg er overordentlig glædeligt.
Men jeg forstår det ikke. Jeg forstår ikke, at
de partier i den grad stikker hovedet i busken:
Ikke se, ikke høre, ikke tale. Det er ansvarsforflygtigelse: det er ansvarsforflygtigelse, så det
basker. Og det kommer de pågældende partier
kun godt af sted med, fordi de tror, de kan
vaske hænder og skyde skylden på Ørestadsselskabets ledelse, den dag projektet går agurk.
Men den går ikke. Jeg kan roligt garantere de
pågældende partier for - og det gælder altså
forligspartierne som sådan - at hvis de ikke er
med til løbende at kontrollere og med til at
undersøge de her ting, så kommer de altså op at
stege, hvis de prøver at løbe fra ansvaret den
dag, det hele ramler.";Jette Gottlieb
184314;name_party;":
Fremskridtspartiet var og er tilhænger af etableringen af en minimetro fra Københavns centrum til Kastrup Lufthavn. Enhver, der bevæger
sig rundt i det københavnske og specielt på

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

515

Amager, vil jo specielt i myldretiden kunne se,
følger i kølvandet på det samme. Og sådan
at vejnettet er stærkt overbelastet. Der ér behov
kunne man jo blive ved med at hente det ene og
for, at det bliver aflastet, og at man får infradet andet eksempel frem, hvor der er ganske
strukturen indrettet på en anderledes måde, så
alvorlige problemer allerede i dag.
det igen er hensigtsmæssigt, både tidsmæssigt
De problemer, vi allerede i dag har kendskab
og rutemæssigt, at bevæge sig rundt i Købentil, er rigelige til, at vi må bede om at få en
havn og specielt mod lufthavnens område, ikke
grundig undersøgelse, før projektet udvikler sig
mindst nu, hvor vi jo får udvidelsen med Øre- til en ren farce eller måske endda i værste fald
sundsbroen.
til en katastrofe.
Vi ved, at Kastrup Lufthavn også planlægger
Den lukkethed og det hemmelighedskræmat skulle have flere ruter ind, og derfor vil det
meri, som har præget Ørestadsselskabet, er ikke
være nødvendigt, at vi får muligheden for at
rimelig. Det er ikke rimeligt, at Folketinget, som
kunne transportere personer hurtigt og nemt
med et stort flertal har vedtaget de her projekfrem og tilbage over Amager, uden at det giver
ter/ ikke kan få tilstrækkelig information om,
yderligere belastning for det vejnet, der i forve- hvad det er der foregår. Det hemmelighedsjen er meget belastet.
kræmmeri må stoppe, og derfor er vi i FremMen vi har i Fremskridtspartiet hele tiden
skridtspartiet helt på linje med SF i kravet om at
haft den opfattelse, at minimetroen ikke skulle
få en uvildig undersøgelse, og vi vil i Fremvære offentligt finansieret, men at man i stedet
skridtspartiet naturligvis støtte det forslag til
skulle have ladet den være privat finansieret og
vedtagelse, der er fremsat af SF.
så have brugt disse skattekroner til andre områVi synes, det er helt uforståeligt, at ganske
der inden for den offentlige sektor, hvor der er
mange ordførere her i dag har været enige i, at
langt større behov for pengene, og hvor de
der er problemer, men når det så kommer derkunne have gjort bedre gavn.
til, at de skal handle og sige, hvad vi så gør ved
Men det blev jo besluttet, at minimetroen
problemerne, og om vi skal gøre noget ved
skulle laves: arbejdet er allerede sat i fuld gang,
dem, trækker de ligesom følehornene til sig og
og forespørgselsdebatten i dag handler heller
siger, at de godt kan se, der er nogle problemer,
ikke så meget om det, men derimod om de pro- at de følger dem meget nøje, og hvis det bliver
blemer, der er fulgt i kølvandet på etableringen
værre, må vi se på det igen.
af minimetroen. Og der er unægtelig tale om
Der er jo flere gange stillet spørgsmål til de
problemer her ved etableringen af minimetroen. pågældende ordførere om, hvornår det er nok.
Byggeriet af minimetroen under København
Hvornår er der så mange problemer, at de
skal for Fremskridtspartiet at se ikke få lov til at
pågældende ordførere vil gøre noget ved det
udvikle sig til en sikkerhedsmæssig skandale,
her? Det har vi ikke kunnet få svar på.
fordi Beredskabsstyrelsen og Ørestadsselskabet
Hr. Arne Melchior havde fuldstændig ret i
ikke kan blive enige om de sikkerhedsmæssige
sin analyse. Når man ved, der er problemer,
krav. Der skal ikke spilles hasard med sikkerhvorfor så ikke tage fat på dem allerede nu?
heden for befolkningen i hovedstadsområdet,
Enhver, der har beskæftiget sig med politik i
og derfor skal Ørestadsselskabet ikke selv kun- mere end 20 minutter, ved, at enhver problemne fastlægge de sikkerhedsmæssige k r a v . .
stilling, der bliver udsat, vil blive værre og værFremskridtspartiet foreslår derfor, at Beredre, og ikke nok med det, det vil blive meget,
skabsstyrelsen får vetoret i sådanne sager, såle- meget sværere at få løst problemerne, efterhåndes at det er dem, der fastlægger kravene.
den som projektet udvikler sig, og dermed vil
Beredskabsstyrelsen har det overordnede reddet også blive langt, langt dyrere med tiden at
ningsansvar og skal derfor også have retten til
rette op på tingene.
at fastsætte kravene til sikkerheden, når vi taler
Hvorfor dog ikke tage fat nu med det samme,
om minimetro og lignende.
få det undersøgt til bunds og så få, havde jeg
Et andet væsentligt problem, som jo har
nær sagt, toget ind på sporet igen?
været rejst tidligere i debatten her, drejer sig om
togenes styringssystemer, og det er heller ikke";Tom Behnke
188886;name_party;":
videre tryghedsskabende.
Kristeligt Folkeparti kan støtte SF's forslag til
Så er der de tidsmæssige problemer: Projek- vedtagelse. Vi er desværre bange for, at fru
tet udvikler sig ikke helt, som man havde for- 홢Margrethe Auken her har fat i ganske alvorlige
ventet. Der er de økonomiske problemer, som
sager, og det er ikke særlig morsomt.

516

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

Vi har hele tiden været for projektet med
minimetroen, og jeg kan da også godt forstå hr.
Brian Mikkelsens begejstring for en forbedring
af den kollektive trafik i det københavnske
system, men jeg må minde om, at begejstringen
jo aldrig var så stor, at man kom ind i dette
projekt, før vi kunne lave en fordelagtig handel
med svenskerne om en Øresundsforbindelse.
På det tidspunkt troede man i hvert fald, at det
var en fordelagtig handel, og det var det, der
udløste, at man kunne blive enig om at få trafikforholdene på Amager løst.
Det er vi også begejstrede for, men vi er dog
kritiske over for den linjeføring, man har valgt.
Det er sandsynligvis for sent at gøre noget ved
det, og vi kan heller ikke forstå - og jeg tror,
det, man har gjort, er direkte forkert - at man
har sparet et par stationer væk. Jeg mener, det
er en ganske alvorlig forringelse. Jeg synes, det
er en skam, hvis vi skal blive ved at opretholde
den taxabane, som der f.eks. er her fra Christiansborg og til lufthavnen. Det ville være helt
forfærdeligt.
Det, der bekymrer og generer mig en hel del,
er, at man i forligspartiernes kreds ikke vil tage
sagerne op. Jeg vil dog først og fremmest anbefale Socialdemokratiet og regeringen at søge at
få især Venstre til at tage et medansvar, for det
er jo helt tydeligt - og det, jeg er mest utryg ved
i denne debat, er da Venstres indlæg - at Venstre i høj grad vil vaske hænder og fralægge sig
ethvert ansvar.
Det, der i det hele taget virkelig gør mig
utryg ved den slags store forlig om store projekter, er, at når bare skandalen og forligskredsen er tilstrækkelig stor, får det aldrig rigtig
nogen konsekvenser, undtagen for de stakkels
borgere, som skal leve med dumheden og betale regningerne.
Det er det, der er så frygtelig irriterende med
den slags sager, og det er derfor, vi støtter forslaget til vedtagelse, sådan at vi måske kunne
nå at redde noget af det i sidste øjeblik.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
191213;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, var vi i
Dansk Folkeparti lidt bekymrede over den lidt
brede formulering af forslaget, og jeg forstår
også på hr. Tom Behnke, at man i en sådan
undersøgelse også gerne vil medinddrage
andre ting, som ligger ud over det, som COWIconsultrapporten har påpeget, men som kan
have betydning for sikkerheden, f.eks. også for-

hold omkring økonomi, og derfor har forslaget
nok også fået denne udformning.
Selv om det er lidt bredt formuleret, vil jeg da
godt understrege, at Dansk Folkeparti på baggrund af den debat, der har været ført her, hvor
man har fokuseret på spørgsmål om sikkerhed
og specielt teknikken omkring styresystemerne,
godt kan støtte dette forslag.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Allerførst vil jeg gerne takke fru Margrete
Auken for omsorgen for metroprojektet og i
øvrigt også for forligspartierne. Det er jo altid
rart, at der er nogle, der føler omsorg for opgaverne.
Noget af debatten her har ligesom givet det
billede, at regeringen og regeringspartierne - i
hvert fald Socialdemokratiet - måske har den
opfattelse, at der ikke skulle være problemer i
det her projekt. Det er der jo aldrig nogen, der
har lagt skjul på at der er. Der er i høj grad problemer, men det er ikke uventede problemer, og
det er ikke problemer, der ikke er lavet en plan
for løsningen af, og det er det afgørende. Det
afgørende er ikke, om der er problemer: det
afgørende er, om det er problemer, der ikke kan
løses.
Det synes jeg der er meget stor forskel på, og
når jeg som ny trafikminister har dykket ned i
denne sag og netop har overtaget opgaven fra
Finansministeriet, har det faktisk været meget
vigtigt for mig at observere, om den måde, man
har organiseret denne opgave på, om den proces, der nu er sat i gang, er tillidsskabende, er i
orden, og om den har den rette form til også at
kunne gennemføre projektet og dermed løse de
problemer, som projektet hele vejen igennem vil
have, for det er et stort, kompliceret projekt,
som selvfølgelig rummer problemer i sig, der
skal løses i en fremadskridende proces.
Sådan som jeg ser projektet og den måde, det
er tilrettelagt på, nærer jeg ikke den uro, som
hr. Arne Melchior gav udtryk for. Til gengæld
vil jeg sige, at både regeringen og trafikministeren vil være meget vågne over for det her projekt og konstant holde øje med, at man fastholder fokus, og at man får løst problemerne succesfuldt hen ad vejen, sådan som det ligger i
processen. Det er utrolig vigtigt, og det vil jeg
gerne holde fast i.
Men jeg har tillid til, at den organisering, der
er tilrettelagt med inddragelse af både udenlandsk ekspertise og rådgivende ingeniører her
fra landet, gør, at vi kan få gennemført projektet

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
på et troværdigt grundlag. Det er COWIconsult
som rådgivende firma, der på vegne af Ørestaden laver det opfølgende arbejde på projektet. I
forbindelse med, at det rådgav omkring kontrakternes indgåelse, er det nu også med til at
føre tilsyn med, at kontrakterne rent faktisk
gennemføres, og med til at påpege problemer.
De problemer bliver løst. Man tager ikke næste
skridt, før problemerne er løst, så man hele
tiden kan bygge ovenpå og gøre projektet færdigt på en solid måde.
Ørestadsselskabet er tilrettelagt på den måde.
Ved sideh af har vi Jernbanetilsynet, som hele
tiden skal forholde sig til det sikkerhedsmæssige omkring hele projektet. Til det har man også
inddraget uafhængige eksperter, assessorer, to
virksomheder fra udlandet, som har ekspertise
inden for det område.
Der er altså her tilrettelagt en proces, som har
det sigte at løse problemerne hen ad vejen, og
det må man gøre, når man har et stort projekt.
Man kan ikke have løst det hele på forhånd. Det
er simpelt hen en del af arbejdet med projektet
at løse de problemer, man har kunnet forudse,
og opstår der uforudsete problemer undervejs,
skal de også kunne løses i den organisation,
man har valgt til opgaven, og det har jeg tillid
til kan lade sig gøre.
Regeringen har absolut ingen interesse i, at
det her projekt ikke bliver en succes, at det ikke
bliver gennemført som en succes. Derfor har
regeringen og i særdeleshed trafikministeren en
vital interesse i, at det her projekt ikke kører af
skinnerne.
Regeringen modtager gerne hjælp fra Folketinget i den sammenhæng. Jeg vil gerne bede
om, at det ikke er en hjælp, der alene tjener til at
forsinke processen, vi får, men den rette hjælp
til at få projektet helskindet igennem til gavn
for københavnerne, når den tid kommer.
Der er efter min opfattelse ikke brug for
yderligere undersøgelser. Det vil forsinke processen. Der er løbende koblet uvildige eksperter
på, som følger projektet, og som hele tiden kan
hejse advarselssignaler, hvis der er grund til
det. Vi kan følge med i, om projektet skrider
frem i den takt og orden, som det har været forudsat i de kontrakter, der er indgået. Vi kan
skride ind, i det omfang vi ser, at det ikke sker,
men sådan som regeringen ser det, er der ikke
behov for yderligere uvildige undersøgelser på
nuværende tidspunkt.
Jeg tager måske mere debatten i dag som et
udtryk for, at der ikke er det fælles viden-

'

517

grundlag, som det kunne være ønskværdigt at
have på dette område, og derfor vil jeg meget
hurtigt sikre, at vi får tilrettelagt en informationsmåde i forhold til Folketinget og især i forhold til Folketingets Trafikudvalg, sådan at alle
kan følge med i, hvad det er for tekniske løsninger, der vælges hen ad vejen til de enkelte
problemstillinger, og hvad det er for en økonomisk udvikling, der er for projektet. Holder vi
os inden for de forudsatte rammer? Er der ting
i de eksterne økonomiske faktorer, der gør, at
projektet må vurderes anderledes? Er der ting
internt i projektet, der gør, at der er risiko for, at
tingene skrider økonomisk? De informationer
vil jeg gerne sikre at Folketinget også får i fremtiden især i Folketingets Trafikudvalg, og det
samme gælder selvfølgelig i forhold til tidsplanlægningen.
Så skal jeg lige se, om der er nogle konkrete
spørgsmål, som jeg yderligere skal have svaret
på.
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, som truer
med at indkalde ministeren nærmest løbende til
samråd i Trafikudvalget om det her område, at
det er han velkommen til. Ministeren kommer
gerne den ene gang efter den anden i Trafikudvalget og drøfter denne sag og forsyner gerne
Trafikudvalget med alle de informationer, Trafikudvalget ønsker om det her område. Det skal
der aldrig være nogen som helst tvivl om, så for
mig er det i virkeligheden ikke nogen trussel,
men vil være en kærkommen lejlighed til at
drøfte sagen med, Trafikudvalget.
Jeg håber, at jeg har svaret så imødekommende på De Konservatives krav, at også hr.
Brian Mikkelsen er tilfreds på nuværende tidspunkt, og så må vi selvfølgelig se, hvad der
kommer ud af den åbenhed, som trafikministeren står og lover. Jeg er fuldstændig klar over,
at det selvfølgelig vil blive fulgt med interesse i
fremtiden.
Men ellers er jeg ganske enig i nogle af de
perspektiver, som hr. Brian Mikkelsen nævnte i
sin indledning, for det her projekt. Jeg ved godt,
at det i øjeblikket giver en masse bøvl for
københavnerne, men jeg er ikke i tvivl om, at
når projektet er gennemført succesfuldt, bliver
københavnerne også glade for det, som vi her
stabler på benene i deres undergrund.
Jeg tror ikke, der var yderligere ting på
nuværende tidspunkt, men ellers får vi jo en
anden runde, hvis det er sådan, at der er interesse for det.

518

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
198692;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at når man går i gang
med så stort et projekt, kan der selvfølgelig
opstå uventede problemer, og dem må man så
løse undervejs. Det, der overraskede og chokerede mig noget, var, at trafikministeren her fra
Folketingets talerstol sagde, at det ikke var
uventede problemer, men til trods for at det
ikke var uventede problemer, går man i gang
med projektet og håber på, at man undervejs får
løst problemerne. Det er ikke en holdbar måde
at lave så store projekter på. Hvis man ved, der
er problemer, må de problemer løses, inden
man tager det første spadestik: anderledes kan
det da ikke være.
Det, jeg gerne vil spørge til, er: Var man også
godt klar over, at Beredskabsstyrelsen ville gøre
indsigelse i forhold til sikkerhedsmæssige problemer? Beredskabsstyrelsen har klart og tydeligt givet udtryk for, at en eventuel ulykke nede
i banen med de nuværende sikkerhedsforhold,
nuværende antal nødudgange og det terræn,
man kan bevæge sig på frit dernede for at redde mennesker ud, er så lille og så begrænset, at
en ulykke meget, meget hurtigt vil udvikle sig
til en katastrofe.
Var man klar over det, eller har ministeren
tænkt sig at give Beredskabsstyrelsen vetoret i
det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
For klarheds skyld: Selvfølgelig truer jeg ikke
nogen minister med samråd. Det kunne jeg ikke
drømme om. Et samråd er altid et tilbud til en
minister, som hun altså skal tage imod, men det
kan aldrig være en trussel, og det går jeg ud fra
vi er enige om.
Så nævnte ministeren selv, at der måske var
nogle spørgsmål, hun havde glemt. I starten af
denne debat var jeg oppe og stille et meget
skarpt og klart formuleret spørgsmål både til
ministeren og til hr. Poul Andersen, men indtil
dette øjeblik er det ikke blevet besvaret. Det gik
ud på, om disse assessorer har anden funktion
end at garantere den driftsmæssige sikkerhed,
så der i hvert fald ikke sker ulykker, som kunne
undgås, således at Jernbanetilsynet kan blive i
stand til at godkende projektet, før det skal
køre.
Jeg spurgte: Er det rigtigt forstået, at disse
assessorer ikke giver nogen hjælp til eller
garanti for det økonomiske forløb? Hvis de ikke

gør det og det er, som jeg formoder - jeg vil
gerne have det be- eller afkræftet - er vi altså
lige langt, for så kan vi nemt komme i den situation at stå med et gigantisk projekt i 7 mia.
kr.-klassen, som vi kun har betalt 90 pet. for,
men som ikke fungerer. De her assessorer kan
vel ikke garantere os, at det ikke vil ske.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
201222;name_party;":
Jeg forstod nærmest på ministeren, at vi faktisk
havde den uvildige undersøgelse, som vi her i
en vedtagelse forsøger at få igennem. Hvis det
er tilfældet, er det så COWIconsults rapport,
der udtrykker denne uvildige undersøgelse?
Hvis det er det, må jeg spørge: Har COWIconsults rapport, som nu er 1 år gammel, ført til
én eneste konkret ændring i de tekniske dispositioner, efter at den er kommet?";Jette Gottlieb
201643;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke bredt for
debatten. Jeg synes, vi er i en bedre situation
med hensyn til, hvad der kan ske, end jeg havde frygtet, da vi foreslog debatten.
Så vidt jeg har kunnet høre, har samtlige ordførere, undtagen den socialdemokratiske, opdaget, at der er alvorlige problemer, altså ikke
småtingsproblemer, men alvorlige problemer.
Vægten er blevet lagt lidt forskelligt, og der er
nogle andre alvorlige problemer, som slet ikke
er berørt i dag, men alle, altså undtagen Socialdemokratiets ordfører og ministeren, er klar
over, at det ikke er noget, der bare er klaret
med, at vi sender en lind strøm af venlige hilsner til direktøren for Ørestadsselskabet, der står
og smiler til os og siger: Alt er så godt, og vi har
jo f.eks. konsulenter til at være kritiske. Nu citerer jeg næsten direktøren fra det pressemøde,
der blev holdt ovre i Ørestadsselskabet, da denne COWIconsultrapport var lækket så meget, at
man kunne se, den var gal. De skal være kritiske, sagde direktøren, det er deres opgave. Så
var det jo altså, at vi godt ville have at vide,
hvad man har svaret på kritikken, og det har vi
så ikke fået at vide endnu.
Først og fremmest de forsikringer, der er
kommet fra Det Konservative Folkeparti, synes
jeg er interessante her, for det er dér, det er blevet tydeligst, at de altså ikke mere finder sig i,
at det her ikke kommer til at køre ordentligt. De
siger ikke, at det bare er regeringens ansvar,
sådan som Venstre har gjort: nu vil de altså
godt have ordentlig styr på det, og jeg håber så,

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
at det de facto kommer til at betyde, at vi kan
tjekke det.
Jeg vil lige sige til hr. Brian Mikkelsen, at jeg
fik jo ikke svar på, hvad der ligger i »uvildig
ekspertise«, som vi skal have inddraget i det.
Med den lidt truende adfærd, Ørestadsselskabet har udvist over for folk, der har tilladt sig at
sige fra, ville det netop være godt, om vi kunne
være sikre på, at det var beskyttede mennesker,
som samtidig havde ytringsfriheden i behold og
ekspertisen intakt, som gik ind i denne sag.
Men alt i alt meget stor tak til samtlige ordførere, og jeg vil nu også gerne takke den
socialdemokratiske, for det er så sørgeligt at stå
og sige, at der er bare én, der er dum: jeg mener
altså ikke dum i hovedet, men en dum unge.
Jeg tager det som sådan et forsøg på at lade,
som om der ikke er problemer.
Det, jeg skal sige til ministeren, er, at det altså
ikke kan nytte noget, man siger venligt til os, at
man har været opmærksom på alle problemerne. Er det virkelig rigtigt, at man har været
opmærksom på, at det tager 6-8-10 år at udvikle et nyt styresystem? Har man været opmærksom på, at vi nu skal til at begynde - med et
citat fra gruppekonsortierapporten - fra scratch
på det her, dvs. forfra? Noget, der tyder på, at
man er opmærksom på det - men det er jeg
ikke sikker på at ministeren er - er et svar, der
kom ovre fra Ørestadsselskabet, og som altså
ikke var udformet af COWIconsult.
Jeg synes, det vil være interessant på et eller
andet tidspunkt at se, hvad COWIconsult selv
åbenlyst og med æren i behold vil svare på disse ting, for det er dér, vi er ved at være henne
nu.
Men i 0restadsselskabets meget, meget tilslørede svar står der altså kortfattet, at man
ikke er kommet ud af stedet. Nu har jeg sagt
det flere gange, men det er altså foreløbige
systemer, foreløbige planer, man arbejder med,
som man så skal til at udvikle. Vi har ikke
engang afprøvningssystemerne i gang som
modeller endnu. Jeg vil godt lige vide, om vi
kan få det ordentligt ind i det.
Vi har fået at vide, at Jernbanetilsynet skal
godkende det. Jeg vil godt vide, hvor Jernbanetilsynets de facto-godkendelse er henne, og den
skal altså være i henhold til CENELEC og altså
ikke bare til en enkelt del af det. Det skal være
CENELEC-systemet, så man skal have det hele
med, altså også om det kan køre, og ikke bare
om det kan stoppe. Det er rart, at det kan stop-

519

pe, men hvis man sidder fast inde i tunnelen, er
det jo ikke så sjovt.
Og så kan vi lige ved denne lejlighed medtage noget, der ikke har været berørt. Ved samme
pressekonference orienterede direktøren om, at
de der hygge-, hyggeservicefolk, der skal være i
togene, fordi nogle bliver bange, hvis der ikke
er nogen med kasket på, også skal være i stand
til trykke på knapperne, så de i givet fald skal
kunne sætte toget i gang og kunne standse det.
Hvad er det for nogle mennesker? Ved man
ovre i ministeriet, hvad det er for nogle mennesker, der skal kunne det her? Når man altså
tænker på, hvor heftig en uddannelse en lokofører eller en S-togsfører skal igennem, er det så
sådan noget? Er de uddannet til det? Eller er
det måske dem dér fra tjenerforbundet, der skal
kunne det her? Ikke et ondt ord om tjenerforbundet, men vi har jo hørt, at det var sådan
nogle, man forestillede sig skulle hygge om
folk. Skal de kunne starte det, hvis det er gået i
stå et eller andet sted, hvis dørene ikke kan
åbne, hvis og hvis og hvis?
Hvad er det for nogle mennesker? Det skal jo
åbenbart alligevel være bemandet, men på hvilket niveau skal det så være bemandet? Også det
vil jeg godt have svar på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
206792;name_party;":
Jeg blev sådan set bekræftet i, at fru Margrete
Auken lytter mere på vandrørene, end hun gør
her i Folketingssalen.
Jeg vil gerne gentage, hvad det var jeg sagde,
nemlig at vi forholder os kritisk til det her. Det
har vi da en forpligtelse til i forhold til det store
projekt.
Jeg sagde også helt klart og tydeligt, at for
Socialdemokratiet at se var der ikke offentlighed nok omkring de ting her. Der skulle i fremtiden være en bedre information til Folketinget,
og det var sådan set det ministeren bekræftede
der ville blive.
Så jeg vil da meget have mig frabedt den
slags bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
207421;name_party;":
Lad mig straks benytte lejligheden til i hvert
fald at takke den socialdemokratiske ordfører
for, at han bekræfter, at der skal være mere
åbenhed om det.
Jeg forstår også, at jeg åbenbart har været
uretfærdig i min kritik, og det beklager jeg, men

520

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

det glæder jeg mig så over, for det betyder altså, at Socialdemokratiet er indstillet på, at hvis
der faktisk - når man nu får læst efter - viser
sig at være problemer, vil det tage et medansvar i forhold til Folketinget for, at de kommer
for en dag, at de bliver undersøgt, at spørgsmål
bliver besvaret, og hvis det viser sig, at der faktisk er store problemer, gør man også noget ved
dem.
Der kommer jo et tidspunkt, hvor regningen
ikke blot vokser og vokser og vokser, men hvor
projektet ikke længere kan reddes. Det kan det
stadig væk.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
208288;name_party;":
Jeg sagde også indledningsvis, at vi har et stort
ansvar for disse ting, og det har den øvrige del
af Folketinget også. Det kræver indsigt, men det
kræver også, at vi diskuterer tingene i det rette
forum, at vi giver os tid til at diskutere dem i
Trafikudvalget, og at der også bliver taget de
diskussioner i følgegruppen i Ørestadsselskabet, som er helt nødvendige.
Vi er os vores ansvar bevidst, og vi mener
også, at der helt klart skal være en større medlevende debat om disse ting.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ministeren sagde ordret, at hun meget gerne vil
modtage hjælp fra Folketinget, og så vidt jeg
kan høre af debatten, stiller hele Folketinget op
og vil gerne hjælpe ministeren, men hun vil
bare ikke modtage den udstrakte hånd. Jo, hun
vil gerne komme i samråd, som det er hendes
pligt, og det siger vi da tak for, og det glæder vi
os til, men dér møder ministeren så med en
stribe eksperter.
Folketinget har nul eksperter, i hvert fald
ikke til mødet, hvor ministeren altså møder
med eksperter og kommer med en masse udtryk og en masse teknik, som vi andre dødelige
ikke har skygge af chance for at kunne give et
kvalificeret modspil i det rette forum, som hr.
Poul Andersen kalder det. Det kan vi ikke, det
er vi ikke i stand til, og det er derfor, vi beder
om at få en uvildig undersøgelse.
Så taler ministeren om penge og om forsinkelse. Så vidt jeg kan forstå, er alle villige til at
bevilge de ikke ret mange nødvendige penge,
der skal til. Så vidt jeg kan høre har hverken V
eller K noget imod at bruge de penge.

Forsinkelse kan der selvfølgelig ikke være
tale om. En sådan undersøgelse skal selvfølgelig foretages løbende, mens projektet kører
videre.
Hvad er man bange for? Hvad er det egentlig
for en mangel på tillid, ministeren viser sit eget
Transportråd, som er ministerens ærbødige tjener? Jeg ville egentlig have taget de her 25 rapporter, de har lavet, med. Jeg har spurgt dem,
ministeren har spurgt dem, Folketinget har
spurgt dem, og de har selv taget sager op, småt
og stort.
Her har vi en kæmpesag, en megasag, men vi
tør ikke betro dem at kigge i den. Det kan jeg
ikke forstå. Jeg søger ikke drama, på ingen
måde, men det, vi gerne vil, er ligesom at få en
ekstra revision sat ind. Det er da en hjælp og
ikke noget andet. Selvfølgelig vil regeringen
have succes på det her, det tvivler jeg da ikke
på, for det er da klart, og det er det, vi alle sammen er interesseret i at hjælpe ministeren med
at få.
Jeg vil gentage min tillid til den nye minister.
Jeg har også tillid til direktøren i selskabet, som
jeg har samarbejdet med tidligere i mit liv herinde, men jeg tror bare, at hun heller ikke har
mulighed for at gennemskue dette her, og at
hun har brug for og vil have den største gavn af
at få den hjælpende hånd, som et næsten helt
Folketing rækker frem mod ministeren.
Jeg ved godt, at vi ikke får ministeren til det i
dag, men jeg tør stadig både håbe og spå, at det
får vi lidt senere på året.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først skal jeg sige til hr. Tom Behnke, at det her
metroprojekt ikke bliver sat i drift, uden at sikkerheden er i orden. Det er 100 pet. sikkert,
sådan er det, og sådan er projektet tilrettelagt.
Det er Jernbanestyrelsen, der i den sidste ende
har det afgørende ord om sikkerheden på det
her område, og vi må sige, at Jernbanestyrelsen
er den højeste kompetence med hensyn til sikkerhed, når det drejer sig om jernbanedrift.
Det er klart, at i forhold til evakueringsområdet er det i høj grad Beredskabsstyrelsen og
Københavns Brandvæsen, der er inde i billedet,
og det er klart, at der også dér skal foreligge tilfredsstillende løsninger på, hvordan man i givet
fald, hvis der sker en ulykke i tunnelen, kan
foretage den redningsaktion, der skal gennemføres. Det er klart, at det bliver der taget hånd
om. De problemer bliver løst, inden metroen
bliver sat i drift.

(66)
Torsdag den 16. april 1998 (F 6)
Så skal jeg svare hr. Arne Melchior på det
med, om assessoren kun optræder i forhold til
sikkerheden. Det er rigtigt, at det er Jernbanetilsynet, der har valgt en assessor, og det er ikke
noget, som Ørestadsselskabet har haft indflydelse på. Det er altså Jernbanetilsynet, der her
støtter sig på udenlandsk ekspertise for at være
sikker på, at det beslutningsgrundlag, tilsynet
har, er så optimalt som muligt.
Derimod er der på de andre områder tilrettelagt en anden opfølgning, og det forsøgte jeg
faktisk at redegøre for i mit forrige indlæg
omkring COWIconsultss opfølgning af kontrakterne.
Det er COWI og en række andre rådgivere,
der har været inddraget i forbindelse med vurderingen af kontrakterne, kontrakternes indgåelse og nu også kontraktopfølgningen på Ørestadens vegne. Det vil sige, at man har også her
ekspertise inden for de forskellige typer af
anlægsopgaver og andre opgaver, som er i
stand til at følge med i, hvad leverandørerne
kommer med af problemstillinger, og også kan
anbefale løsninger på dette område. Man har
også benyttet ekspertise på andre områder. Det
gælder både på de tekniske løsninger, og det
gælder på den økonomiske side, altså vurderingen af, om økonomien i projekterne fortsat holder. Der er altså også her rådgivning inde i billedet i forhold til Ørestadsselskabet.
Fru Jette Gottlieb spurgte, om COWIrapporten, der kom for et års tid siden, overhovedet
har givet anledning til konkrete ændringer. Ja,
det har den. Den har bl.a. givet anledning til
den klare præcisering, at de, der nu har fået
kontrakterne, ikke kan ændre i det, de har
tænkt sig at levere, uden at det sker efter udtrykkelig aftale med Ørestadsselskabet. Konkret
er det COWI, som følger det på Ørestadsselskabets vegne, og det er med henblik på at sikre, at
der ikke undervejs sker forringelser eller ændringer, som er uacceptable i projektet, men at
der alene sker forbedringer, i det omfang der
sker ændringer i projektet. Det er på den måde,
man har lagt det til rette.
Så skal jeg sige til det, som fru Margrete
Auken siger, at for mig er det ikke oplyst, at det
skulle tage 8 og 10 år at udvikle de dele, der
skal til for at tilpasse sikkerhedssystemerne til
københavnske forhold. Det er ikke det, der oplyst over for mig. Det vil jeg gerne sige.
Så spørger fru Margrete Auken også til uddannelsen af det servicepersonale, der skal
være i metroen, og det er klart, at de også skal

521

have den fornødne sikkerhedsuddannelse,
akkurat som vi kender det fra andet togpersonale, og vi kender det også f.eks. fra skibene.
Der vil selvfølgelig følge en sikkerhedsuddannelse med. Det er klart.
Og så vil jeg gerne sige til formanden for
Trafikudvalget, at ministeren gerne kommer i
samråd i Trafikudvalget uden embedsmænd.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
214952;name_party;":
Tak for svaret.
Lige til ministerens opklaring: Det er ikke et
spørgsmål om at tilpasse et system til københavnske forhold. Det er et spørgsmål om et
system, der slet ikke er der. Det dér Microlok II
- det er det, der står i COWIconsult-rapporten
- er der slet ikke. Det er jo det, vi snakker om.
Det er ikke en tilpasning. Vi står over for noget
- det står også i den rapport - der skal ske fra
scratch. Som sagt, når man så ser det svar, der
kom fra ministeren i går, kan jeg se, at de, der
har skrevet svaret, godt ved, at det er sådan.
Det dér med de 6-8-10 år er sådan noget, vi får
at vide af de folk, der er vant til at arbejde med
ATC-systemer
Og jeg vil lige minde ministeren om Bernsteinrapporten en gang til. Der var også en
anden ordfører, der mindede om Bernsteinrapporten, som siger: Køb nu hyldevarer. Vi vil
ikke en gang til stå med noget, som braser sammen og braser sammen og braser sammen, for
det har vi prøvet før. Det er ikke nyt. Ifølge
denne rapport skal dette system altså igen starte fra scratch.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216015;name_party;":
Det er ikke uvæsentligt, hvordan sikkerhedssystemerne bliver udviklet, og hvordan styresystemerne bliver udviklet. Jeg vil tro, at ministeren ved at spørge f.eks. i Banestyrelsen ville
kunne få oplyst, hvor lang tid man har brugt til
det nu kendte ATC-system, og hvor lang tid det
ville tage at udvikle et nyt.
Hvis de oplysninger, jeg har, er korrekte man taler om et sted mellem 50 og 100 mandår
- så kunne det i bedste tilfælde gennemføres på
1 år, hvis man ansatte 50 mennesker til at arbejde med det. Men realiteterne, som også fremgår
af COWIconsults rapport, er, at der er ansat 1
person plus 1 halvtidsansat plus en, der arbejder med venstre hånd med spørgsmålet. Og så
bliver det altså ikke udviklet hverken på 8 eller

522

Torsdag den 16. april 1998 (F 6)

10 år. Så tager det meget længere tid, og det er
jo det, der er vores problem. Vi har ikke noget
indtryk af, at de kommentarer og de meldinger,
der kommer fra COWIconsults rapport, rent
faktisk fører til ændrede dispositioner i det firma, som udfører tingene. Det er det, vi er skeptiske over for. Det er dér, vi stiller vores spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jette Gottlieb
217188;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, fru Margrete Auken, blive foretaget i mødet tirsdag den 21. april 1998.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen Ris-Ølholm, og om nedlæggelse af visse
vejstrækninger som hovedlandeveje m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
217704;name_party;":
Er der noget, der kan bringe sindene i kog, er
det nye vejprojekter og de dermed forbundne
påtænkte linjeføringer. Her spænder reaktionerne fra, at man absolut ikke vil have dem realiseret, over gerne at ville acceptere de nye vejanlæg, hvis de blot får en anden linjeføring, til
en indædt kamp for at få sit lokalområde vejserviceret for enhver pris.
Dagens lovforslag er et tydeligt eksempel på,
at fastlæggelse af en linjeføring på nye hovedtrafikårer og en dermed absolut nødvendig løsning af trafikforholdene i det midtjyske er
resultatet af en langt forløbende proces med
undersøgelser af mange alternative forslag.
Folketinget vedtog i henholdsvis 1979 og
1987 anlægslove for de to delstrækninger i Diagonalvejen Ris-Uldum og Uldum-Horsens. I
1987 bad trafikministeren Vejdirektoratet om i

samarbejde med de lokale amts- og bykommuner at undersøge behov og muligheder for højklassificerede vejforbindelser i Midt- og Vestjylland, og dette resulterede i tre rapporter om
de jyske tværveje.
11990 vedtog Folketinget en projekteringslov,
som bl.a. omhandlede rute 18, Holstebro-Herning-Vejle. Der blev her givet trafikministeren
bemyndigelse til at lade foretage projektering til
forberedelse og sikring af anlæg eller udbygning som motorveje eller motortrafikveje.
For rute 18's vedkommende omfattede projekteringsloven tre forskellige linjeføringer, A, B
og C, der alle har tilslutning til motorvej E 45
nord for Vejle. Efter projekteringslovens vedtagelse blev der fra lokal side fremsat forslag til
andre, mere vestlige linjeføringer, som skulle
tilknyttes motorvejsnettet ved Kolding. For ikke
at sidde disse lokale ønsker overhørig blev der
udarbejdet yderligere materiale som grundlag
for en ny projekteringslov.
Her blev de mange alternative linjeføringsforslag analyseret, og interessen samlede sig til
sidst om linjeføringsforslagene A/B, C og H.
Ud fra dette meget grundige materiale meddelte regeringen i 1993 i sin trafikplan »Trafik
2005«, at den ville arbejde videre med linjeføringsforslag A, da dette er mest skånsomt over
for naturen og samtidig har gode trafikale og
samfundsøkonomiske effekter.
Ved lov 408 af 22. maj 1996 blev trafikministeren bemyndiget til bl.a. at projektere rute 18
efter A-linjeføring med tilslutning nord for Vejle, men i forbindelse med Folketingets behandling af vejloven gav et flertal af Trafikudvalget
udtryk for, at den overordnede vejføring fra Ris
mod syd i stedet skulle føres vest om Vejle og
forbindes med motorvejen syd for Vejle.
Denne nye melding vakte opsigt i Vejle Amt,
der havde anbefalet A-linjen, og indsigelser
herfra foranledigede, at Trafikudvalget tog på
en besigtigelsestur for nærmere at se på linjeføringerne. Denne tur afstedkom en betænkning
til lovforslaget, der fastslog, at der nu var flertal
for linjeføring A, og at der ikke var basis for en
nærmere undersøgelse af en linjeføring vest om
Vejle.
Anlæg af motortrafikvejene til løsning af
Midtjyllands og dermed også Billunds trafikale
problemer skal ses i sammenhæng med Vejle
Amts projektering af den såkaldte Borgmestervej, dvs. den planlagte vej mellem Ødsted og
motorvejen ved Skærup. Her har amtet i brev af
10. december 1997 meddelt, at det er indstillet

Torsdag den 16. april 1998 (L 39)
på, at dette vejstykke kan tages i brug samtidig
med den statslige del af Diagonalvejen, dagens
vejstykke mellem Ris og Ørum.
Denne tilkendegivelse er gentaget i høringssvaret fra Vejle Amt den 14. april 1998. Den
overordnede linjeføring og dermed også dagens
bid af rute 18 er fastlagt på baggrund af et
solidt og grundigt forundersøgelsesarbejde. De
lokale myndigheder har været inddraget, og
der er taget behørigt hensyn til lokale ønsker.
Der er foretaget WM- undersøgelse, og anlæggets virkning på befolkning, dyr og planter,
jord, luft, vand, klima, landskab og kulturarv er
dermed undersøgt.
Anlægget er tilpasset, så virkninger på miljøet er minimeret, og der er planlagt linjeføringsflytninger, faunapassage og regnvandsbassiner
til afhjælpning af påpegede konfliktområder
mellem natur og etablering af det nødvendige
vejprojekt.
Udbygningen af rute 18 forbedrer forbindelsen for Herning-Holstebro-området til Trekantområdet og Lillebæltsbroforbindelsen. Og en
efterfølgende fuld udbygning af Diagonalvejen
mellem Give og Horsens vil forbedre forbindelsen mellem Århus-Horsens-området og Billund
væsentligt.
Socialdemokratiet lægger stor vægt på, at der
er gode vejforbindelser i det midtjyske område,
og vil gerne medvirke til, at vore vejanlæg er på
forkant, når det gælder trafiksikkerheden.
Vi vil arbejde for en positiv udvalgsbehandling og vil lytte til indsigelser, som høringssvarene fra Vejle Amt og berørte kommuner måtte
indeholde. Overordnet står vi dog fast ved den
udstukne linjeføring.
Socialdemokratiet støtter det fremsatte lovforslag.";Lis Greibe
222517;name_party;":
Lovforslaget er en vigtig brik i fjernelsen af de
tre store sorte pletter på det danske vejnet. Ud
over Odense-Svendborg, Holbæk-Vig har
strækningen Holstebro-Heming-Vejle i lang tid
trængt til en opprioritering.
Derfor hilser Venstre det velkommen, at
regeringen har fremsat lovforslag L 39 om forbedring af strækningen Ris-Ølholm, der er en
betydningsfuld del af udbygningen af rute 18.
Til gengæld er det en skuffelse for Venstre at
læse lovteksten, hvor vejstandarden alene sættes til motortrafikvej og ikke den motorvej, som
vi føler var ideen bag aftalen fra december
måned. For selv om Venstre finder det vigtigt

523

med en hurtig udbygning af vejnettet, skal vi i
vores hastværk ikke glemme at overveje, om vi
kun gennemfører en alt for kortsigtet løsning.
Og det er desværre det, som vi føler, at regeringen lægger op til med det fremsatte lovforslag.
I en egn, hvor den kollektive trafik ikke er
særlig udbygget og heller ikke ud fra økonomiske, miljømæssige eller logiske argumenter kan
udbygges markant mere, er der brug for gode
vejforbindelser. Vejforbindelser kan ikke alene
fremelske en positiv erhvervsudvikling, men
mangel på tilfredsstillende veje kan i høj grad
være med til at kvæle erhvervsudviklingen.
Da strækningen er en del af udbygningen af
rute 18, vil den også blive påvirket kraftigt af
den udvikling, der finder sted længere oppe ad
rute 18. Og i den forbindelse vil Venstre gerne
fremhæve et par ting. Først og fremmest at
Herning er blevet udnævnt til landets sjette
transportcenter med udsigt til stigende tung
trafik. Ligeledes er toldcentret i Herning bevaret og er faktisk det toldcenter for Jylland og
Fyn, der behandler næstmest af de tilbageværende.
Endelig er en stigende del af den tunge industri rykket vestpå, hvilket også kan mærkes på
rute 18. Alt sammen forhold, der taler for en
fuld udbygning af rute 18 som motorvej nu, i
stedet for en kortsigtet motortrafikvejsløsning,
der på længere sigt vil give et dyrere projekt.
Problemerne med en motortrafikvej er, at
erfaringen viser, at på en motortrafikvej er det
fortsat lastbilerne, der sætter hastigheden til
gene for andre trafikanter. En motorvej kræver
jo ikke de samme lige strækninger til overhalinger og kan derfor tilpasses landskabet bedre.
Samtidig giver motortrafikveje ikke den samme
forbedring i vejsikkerheden som en motorvej.
Endelig vil en motortrafikvej psykologisk være
et signal om en nedprioritering af det midt- og
vestjyske område, som vil betyde en dårligere
erhvervsudvikling i området.
Jeg har noteret mig, at hvor tidligere trafikminister Bjørn Westh i sit oprindelige lovudkast
omtalte rute 18 som motorvej eller motortrafikvej, så skriver den nye trafikminister konsekvent motortrafikvej. Forhåbentlig skal det
tages som et tegn på tidspres i lovgivningsarbejdet og ikke et udtryk for, at hele rute 18 skal
nøjes med en udvidelse til motortrafikvej, eller
hvad?
Som det fremgår af dagspressen, nærmere
betegnet Jyllands-Posten i dag, så er opmærk-

524

Torsdag den 16. april 1998 (L 39)

somheden på dette lovforslag stor i oplandet til
rute 18. Amtsborgmester for Ringkjøbing Amt
Knud Munk Nielsens kronik sætter på en god
måde ord på de tanker, der rører sig i et bredt
bagland i det område af Danmark, der er kendt
som vækstjyIland.
Venstre ønsker bedre veje og større trafiksikkerhed, samtidig med at områdets og erhvervslivets behov tilgodeses.
Derfor er Venstre tilfreds med, at regeringen
er enig i, at rute 18 skal have en opprioritering.
Vi er ikke tilfredse med, at regeringen lægger
op til en motortrafikvej. Trafiksikkerhedsmæssigt og økonomisk anser Venstre en motorvej
for den rigtige løsning, og det vil vi arbejde for
i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
226227;name_party;":
Vi følger os i Socialdemokratiet fuldstændig
trygge ved, at ministeren efter en overvejelse
har valgt motortrafikvejsløsningen.
Jeg synes, der skal være faglige og saglige
begrundelser for det, når man vælger en vej, og
det er der bestemt i dette tilfælde.
Her drejer det sig om, at vi har en udgift på
ca. 240 mio. kr. Det vil koste ca. 330 mio. kr.
eller 90 mio. kr. mere, hvis vi allerede nu skulle
lave en motorvej, dvs. en fordyrelse på 40 pet.
Så ved jeg godt, at der er nogle, der vil sige:
Jamen kunne man ikke i langt højere grad forberede til en motorvej? Det er forberedt på den
måde, at linjeføringen er lagt, så der kan laves
en motorvej senere. O.k., broerne er ikke forberedt, men hvor mange millioner vil man have
stående til broer, der ikke er behov for på nuværende tidspunkt? Er det samfundsmæssigt
fornuftigt?
Når hele rute 18 er udbygget i år 2000, når vi
stadig væk ikke op på et tal, der berettiger til, at
vi vælger motorvej. Vi valgte jo også en motortrafikvej ved omfartsvejen ved Brande, og på
det her stykke taler vi om en årsbelastning af
samme størrelsesorden.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
227358;name_party;":
Når man kigger på årstrafiktallene for strækningen her, så siges det i Bjørn Wesths oprindelige udkast til lovforslaget, at såfremt hele
rute 18 udbygges til motorvej, ville der på
strækningen Ris-Ølholm være en årstrafik på
12.500. På den motorvej, man lavede fra Kolding til Esbjerg, er der i bemærkningerne ikke

nævnt en årstrafik på over 11.000, og jeg kan
huske, at Socialdemokratiet klagede over, at
den daværende borgerlige regering ikke tidligere havde fremsat forslag om motorvej.
Jeg føler, at der med de trafiktal er behov for
en motorvej, og derfor håber jeg, at vi i det
mindste kan gøre motortrafikvejen klar til en
udbygning, sådan at vi kan få den vej, som jo
under alle omstændigheder vil komme senere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
228121;name_party;":
Nu kan man jo ikke begynde her fra Folketingets talerstol at bede andre ordførere spise brød
til, men jeg vil godt spørge, når vi nu er i en
økonomisk situation, hvor alle forsøger at prioritere, om det virkelig skulle være nødvendigt
at bruge 90 mio. kr. mere på at lave et motorvejsnet på dette stykke, vel vidende at amtet
skal udbygge resten, og amterne svømmer jo
ikke ligefrem i penge. Det var det første.
For det andet vil jeg sige, at jeg tror, man vil
gentage skandalen fra Nordjylland, som der
ikke er nogen her i salen, der er stolte af, hvis
man gjorde det her, for så mange biler kommer
der ikke til at køre deroppe.
Og endelig for det tredje vil jeg sige, at derude, hvor jeg bor, kører der .12.500 biler på Holte Stationsvej hver dag, og det er ikke nogen
motortrafikvej, og der er fin fremkommelighed.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
228974;name_party;":
Nu skal det nødig blive den rene talgymnastik,
men selvfølgelig kan vi begynde at nævne, hvor
mange tal og hvor meget der er fremført af den
ene eller den anden på et tidligere tidspunkt.
Det, jeg forholder mig til, er realiteterne. Det er
de tal, vi har i dag, med en fremskrivning til år
2010.
Når man så begynder at sammenligne med
vejen mellem Kolding og Esbjerg, må man jo
tænke på, at der er mange faktorer, der tæller
med, når man laver trafikveje. Bl.a. vil kapaciteten tælle med: Hvor meget kommer der til at
køre på vejene? Det tæller også med, at man
ønsker et overordnet trafiknet, og det har man
så ønsket øst-vest, såvel som vi har det nordsyd gennem Jylland.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
229688;name_party;":
Kort til den sidste bemærkning: Jeg håber også,
at lovforslaget og hele udbygningen af rute 18

Torsdag den 16. april 1998 (L 39)
tager højde for, at netop trafikken på rute 18 er
meget tung trafik, fordi der er et toldcenter i
Herning, da der er en utrolig stor eksport fra de
virksomheder, der ligger i det midt- og vestjyske område.
Når Ris-Ølholm skal udbygges nu, skal vi se
det i sammenhæng med hele rute 18-udbygningen, og rute 18 bliver en vej, der kommer at
bestå endnu mere af tung trafik, af lastbiltrafik.
For at undgå risikable overhalinger på en motortrafikvej ønsker vi også trafiksikkerhedsmæssigt, at vi får en motorvejsløsning.";Kristian Jensen
230351;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side er vi
meget tilfredse med, at der er fundet en løsning
omkring Billund, Billund Lufthavn, Billund
Turistcenter og alt det, der skyder op derovre.
Vi lavede et forlig med den tidligere minister.
Forligsteksten omfatter motortrafikvej/motorvej. Det vil jeg gerne stå fast ved, og det er en
skuffelse for mig, at ministeren har strøget det.
For mig betyder det nemlig noget andet i planlægningsøjemed, at begge dele er til stede. Det
betyder nemlig, at man i hele planlægningsfasen altid forbereder udbygning til motorvej, når
den kapacitet skal bruges.
Det føler jeg mig ikke helt sikker på at ministeren gør i dette forslag. Jeg er ikke sikker på,
at hele forbindelsen nu kommer til at kunne
udbygges direkte til motorvej, som vi tidligere
har gjort det, når vi er startet på en motortrafikvej. Det vil jeg gerne have at ministeren
kommer herop og bekræfter i dag, og jeg taler
både på Det Konservative Folkepartis vegne og
på CD's vegne. Vi ønsker her og nu beregninger
for en ren motortrafikvej, for en motortrafikvej
udbygget til klargøring til motorvej og for en
ren motorvej på strækningen, således at vi i
udvalget kan arbejde med alle tre modeller, for
der er vist ingen af os, der er i tvivl om, at den
vej, vi taler om i øjeblikket, bliver den store
turistvej til Vestkysten.
Det bliver også den vej, der forbinder det
store industriområde i Herning-Ikastområdet
og i Holstebroområdet, hvor vi har nogle af
vore store industrivirksomheder, som hele tiden
har presset på for at få et effektivt vejsystem.
Jeg synes, vi her i Folketinget skylder de amtsråd, de kommunalbestyrelser og de firmaer, der
har været engageret i disse mange år, vi har talt
om det her, at vi kommer frem til nogle reelle
beregninger. Og de forlig, vi har lavet fra Venstre, IDe Konservative og CD's side, gik på en

525

motortrafikvej/motorvej. Derfor er jeg overrasket.
Ellers er vi glade for forslaget, og vi er glade
for den hurtighed, hvormed det er kommet
frem, og linjeføringen er vi tilfredse med. Men
vi vil altså have sikkerhed for, at vi kan få lavet
det, ligesom vi har gjort alle de andre steder i
landet.";Kaj Ikast
232505;name_party;":
Da, vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på SF's vegne fremlægge vores holdninger
til lovforslag nr. L 39.
Forslaget indebærer, at staten anlægger sin
del af Diagonalvejen Horsens-Skive-Esbjerg, og
derefter skal Vejle Amt sørge for den resterende
del. Umiddelbart vil jeg gerne sige, at forslaget
ser meget fornuftigt ud. I forhold til de forslag,
som Trafikudvalget blev præsenteret for i efteråret med kæmpestore broprojekter hen over
Vejle Ådal, er det her jo et helt tilforladeligt
projekt.
Derfor støtter vi, at vejstrækningen ØlholmRis anlægges. Samtidig vil vi godt se på, om der
er behov for, at det skal være en motortrafikvej,
eller om der er brug for en anden form for
hovedlandevej. SF vil også godt se nærmere på
den konkrete linjeføring både for at sikre den
bedste trafikmæssige løsning og den bedste løsning i forhold til de naturområder, som vejen
nu passerer.
Så vil jeg også godt, selv om det ikke er en
decideret del af selve forslaget, på SF's vegne
tilkendegive, at vi ikke mener, at der er behov
for anlæggelse af en ny hovedlandevej fra
Ølholm til Vejle som erstatning for den eksisterende vej nr. 348, sådan som det er planlagt. SF
mener, der alene er behov for forbedring og
udbygning af den eksisterende vej.
Med de bemærkninger kan SF støtte forslaget
med henblik på nærmere undersøgelse i Trafikudvalget.";Ole Sohn
233868;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Ole Donner,
ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg på
hans vegne fremføre partiets synspunkter om
dette lovforslag. Lovforslag nr. L 39 er et forslag
om bemyndigelse til at anlægge en ny hovedlandevejsstrækning som motortrafikvej mellem
Ris og Ølholm.
Dansk Folkeparti har gang på gang kritiseret
regeringen og specielt de skiftende trafikministre for næsten altid at anmode om bemyndi-

526

Torsdag den 16. april 1998 (L 39)

gelse til at udføre forskellige opgaver i stedet
for at gennemarbejde forslagene bedre og lade
Folketinget tage stilling til de enkelte projekter.
Dette forslag adskiller sig ikke fra den måde,
tidligere ministre har arbejdet på, men vi håber
alligevel, at den nye trafikminister vil søge færre bemyndigelser, end de tidligere ministre har
gjort.
Det foreliggende forslag er udsendt til høring
hos Vejle Amt og en lang række kommuner, og
vi er sikre på, at når høringssvarene foreligger,
vil de blive debatteret meget, og der vil sikkert
møde deputationer frem i udvalget, således at
der er chance for, at der bliver en god debat om
forslaget.
Dansk Folkeparti vil afvente høringssvarene,
deputationer og henvendelser til Trafikudvalget, inden vi tager endelig stilling til forslaget,
men vi vil følge udvalgsarbejdet nøje, ligesom
vi vil stille en del spørgsmål i udvalget til dette
lovforslag.";Klaus Kjær
235260;name_party;":
Lovforslaget angår, som vi har hørt det, anlæg
af en ny hovedlandevejsstrækning, en motortrafikvej på tværs af det jyske landskab mellem
Ris og Ølholm. Bemyndigelsen til trafikministeren om at lade Vejdirektoratet forestå vejanlægget er en opfølgning af projekteringsloven fra
1996, rute 18, Holstebro-Heming-Vejle. Vejprojektet Ris-Ølholm er en delstrækning på den, og
den kaldes Diagonalvejen. Den koster ca. 240
mio. kr. og er statsfinansieret.
Amterne har jo nu efter Amtsrådsforeningens
ønske fået lagt drift af hovedlandevejene og
anlæg af nye vejanlæg på hovedvejene ud i eget
regi. Det mener vi i Det Radikale Venstre er en
udmærket øvelse. Det skærper nemlig opmærksomheden om finansieringen, når ansvaret ligger hos det pågældende amt, her Vejle
Amt.
I den forbindelse vil jeg godt nævne eller
henlede opmærksomheden på, at der i lovforslaget også nævnes anlæg af en anden vej, nemlig den såkaldte Borgmestervej, som et flertal i
Vejle Amtsråd ønsker gennemført, og som
amtet selv skal finansiere. Der er lokal modstand mod det projekt, som vi egentlig også
godt mener kunne løses bedre og måske langt
billigere på en anden måde. Det skal jeg ikke
komme ind på, men det er imidlertid det lokale
selvstyre, altså amtsrådet i Vejle, der må finde
ud af, om det virkelig er en god idé at bruge
næsten 100 mio. kr. på Borgmestervejen.

Anlægsloven her om Diagonalvejen har været igennem de sædvanlige høringsprocedurer,
herunder WM-høring osv., og vi har også set
nogle af høringssvarene fra kommunerne og
Vejle Amt. Det Radikale Venstre har sagt ja til
projekteringsloven, og vi støtter også anlægsloven.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
236906;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig Det Radikale Venstres
modvilje mod Borgmestervejen. Vi har bygget
en flot motorvej over Lillebæltsbroen og videre
op til motorvejen ved Vejle. At man naturligt
fortsætter den som en amtsvej op til Billund
Turistcenter og til lufthavnen er jo en ganske
normal foreteelse, og jeg synes, det virkelig er
gennemtænkt fra amtets side.
Jeg synes ikke, det er noget særlig stort, og
De Radikale kan ikke slå sig for brystet over, at
det virkelig er en storinvestering, vi er i gang
med her. 6 år om at bygge den smule motortrafikvej er altså ikke noget hastværk, man kører
med. Det kan dårligt gå ned i lavere investeringstakt end den vej, vi har her i øjeblikket.
Det vil jeg gerne have lov at sige.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
237666;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ikast, at smag og behag jo som
bekendt er forskellige. Det, jeg sagde, var, at
Borgmestervejen efter vores opfattelse - og nu
skal vi altså ikke opføre os herinde, som om vi
var et amtsråd, men måske bare kommentere
lidt på det, vi har set og hørt på vores vej - at
der er modstand også i amtsrådet mod den her
Borgmestervej, og at der måske er nogle i amtsrådet, der synes, det er bedre at bruge de 100
mio. kr. på noget andet. F.eks. kunne man ved
skiltning, vejomlægning m.v. måske opnå det
samme, som man gør nu. I øvrigt er der jo også
afsat 15 mio. kr. i det her lovforslag til noget,
der hedder veje omkring Billund.
Så vil jeg godt gentage noget af det, jeg sagde
før. Selv om hr. Kaj Ikast synes, at det tager
lang tid med de her vejprojekter, vil jeg bare
sige, at vi har jo næsten - næsten - gennemført
det store H og motorvejsnettet og det hele. Nu
kommer turen altså til togene, og da jeg så,
hvad det her koster, de 240 mio. kr., sad jeg lige
og regnede ud, hvor mange IC3-togsæt man
kunne få for de samme penge. Men det er jo
ikke det, vi snakker om.

Torsdag den 16. april 1998 (L 39)";Vibeke Peschardt
238810;name_party;":
Jamen så tager vi IC3-togsæt i stedet for, glimrende.
Da vores ordfører på området ikke kan være
til stede, vil jeg på Enhedslistens vegne fremføre følgende:
Vi mener aldeles ikke, at der skal bygges
nogen motorvej, ej heller en motortrafikvej,
mellem Vejle og Holstebro, og derfor stemmer
vi imod alle stumper af den, som vi stemte
imod Brande omfartsvej, og som vi stemte imod
projekteringsloven.";Jette Gottlieb
239226;name_party;":
Når vi taler om trafiksikkerhed, er der jo ingen
tvivl om, at specielt omfartsveje er en gevinst, at
omfartsveje er noget af det, der er allermest
med til at gavne trafiksikkerheden. Og der er
heller ingen tvivl om, at en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af vejnettet også er med til at styrke trafiksikkerheden. Det er jo nødvendigt, at
infrastrukturen er i orden, og at infrastrukturen
hele tiden er tilpasset de aktuelle behov, der er,
og det gælder selvfølgelig også i Ringkøbing
Amt.
Det er jo rigtigt, som mange af de lokalvalgte
fra Ringkøbing Amt har sagt: Nu har resten af
Danmark fået deres motorveje, så hvornår bliver det vores tur? Og jeg kan egentlig godt forstå, at de spørger om det, for netop Vestjylland
er jo et område, som er i meget stærk udvikling.
Ikke mindst erhvervsmæssigt er det et område i stærk udvikling, og når der oprettes store
produktionsvirksomheder dér, er der behov for
dels at få råmaterialer og halvfabrikata kørt hen
til virksomhederne og dels at få de færdiglavede produkter kørt bort fra virksomhederne.
Så der er ikke noget at sige til, at der er et
lokalt ønske om dels at få nogle gode tilkørselsforhold til virksomhederne og dels at få nogle
gode tilkørselsforhold til den nord-syd-gående
motorvej. Selvfølgelig er der et ønske om det.
Spørgsmålet er så bare, om det forslag, som
man her er nået frem til, er den rigtige løsning,
om det er den rigtige måde at gøre det på, og
om det er den bedste løsning. Og det, man jo
kunne spørge om i den forbindelse, og som
også andre ordførere har spurgt om, er: Ville
det være hensigtsmæssigt, at vi allerede nu vel vidende, at behovet kommer på et eller
andet tidspunkt - sagde: Hvis der skal være en
sådan vejstrækning, hvorfor så ikke lave den
som motorvej med det samme? Eller i det
mindste, hvis man vælger en motortrafikvej, så

527

at sørge for, at den i hvert fald er forberedt til,
at man relativt nemt kan udbygge den til en
motorvej.
Det er nogle af de spørgsmål, som umiddelbart melder sig, for kigger man lidt i prognoserne og ser lidt ind i fremtiden, ved man, at
behovet bliver stadig større.
I Fremskridtspartiet er vi positivt indstillede,
og vi medvirker meget gerne til at finde en løsning med hensyn til de trafikale forhold. Men vi
har som sagt en del spørgsmål til projektet, som
vi skal have afklaret først, og svarene på de
spørgsmål vil selvfølgelig have afgørende indflydelse på vores endelige stillingtagen ved
tredjebehandlingen. Og så er der selvfølgelig
lige det element, som også har en væsentlig
betydning, nemlig hele økonomien i det her, for
økonomien skal selvfølgelig også kunne hænge
sammen.,";Tom Behnke
241865;name_party;":
Det er helt oplagt, at det midtjyske og nordvestjyske område har behov for at få løst sine trafikproblemer. Og det paradoksale er jo, at i
Midt- og Nordvestjylland er det ikke et egnsudviklingsprojekt at få lavet en vej. Udviklingen er kommet, og nu mangler man trafikforbindelserne. Og jeg synes, det er helt naturligt,
at man har krav på at få dem.
Vi har ikke været med i forberedelserne med
hensyn til at finde ud af, om denne linjeføring
er den rigtige, og det vil vi selvfølgelig gerne
være med til at kigge på, men det er den sandsynligvis.
Jeg kan derimod sige, at jeg ikke kan gå med
til at stemme for forslaget, hvis der kun er tale
om en tosporet motortrafikvej. Og jeg kan ikke
få ind i mit hoved, at vi kun har to modeller for
større veje i Danmark: tosporede motortrafikveje og så motorveje, og jeg har endnu ikke fundet
ud af, om det står i grundloven, eller hvor det
står henne, at man kun må bygge de to slags
større veje, men det er nærmest en fastslået
kendsgerning, at der ikke er noget derimellem.
Det bringer mig til at tage den radikale ordførers bemærkninger om de nordjyske motorveje op, som jo er udtryk for nogle fordomme,
som er fremherskende i landet og ikke til at
være tjent med at høre på, når man bor i Nordjylland. For motorvejene i Nordjylland er altså
ikke helt så latterlige, som det lyder til, selv om
jeg aldrig har ment, at vi skulle have haft dem.
Jeg har aldrig stemt for de motorveje eller
ment, at vi skulle have dem. Jeg har ment, at vi

528

Torsdag den 16. april 1998 (L 39)

skulle have to gode landeveje med en beliggenhed dér, hvor de nuværende hovedveje ligger,
og i en udformning, som kan bringe noget trafik
frem. Og det kunne jo være, at det var den udformning, man også kunne bruge i det område
her, altså noget, der er bedre end en motortrafikvej. Ellers må vi hellere have en motortrafikvej, som er forberedt til og let kan udvides til en
motorvej.
Men tilbage til det nordjyske, som ikke er på
dagsordenen i dag, men nu har jeg ikke haft lejlighed til at sige det fra denne talerstol i et stykke tid: Som hr. Svend Heiselberg jo har jokket i
et par gange i dag, er det jo fuldstændig tåbeligt
at latterliggøre motorveje, som kun er to stumper, som man ikke kan bruge endnu, for de
mangler jo enderne.
Og med hensyn til at foretage en trafiktælling
dér må det jo være et beskæftigelsesprojekt
overhovedet at foretage en trafiktælling på et
par stumper motorvej, som ikke er færdige, og
hvor man skal køre en stor omvej for at bruge
en bette stump af en motorvej, fordi der ikke
findes mere af den.
Det andet er jo så, at belastningen på de
nordjyske motorveje er meget variabel alt efter
tidspunktet på døgnet, og hvornår på året det
er. Dels er der en stor belastning i sommerperioden, og dels er der en stor belastning på de
tider af døgnet, hvor færgerne lukker 100 lastbiltræk ud på vejene. Og at der er en så periodisk trafik, måler man jo ikke, når man fbretager døgntællinger på en motorvej.
Endelig må det jo også have lidt at gøre med,
at når man bor i et tætbefolket område som
Nordsjælland, kan man jo sagtens være hånlig
over, at vi har motorveje med en mindre trafikbelastning pr. døgn, end man har i Nordsjælland. Men der må jo være forskel på, om man
skal køre mellem 2 og 10 km på en vej i tæt trafik eller man skal køre 70 km på en vej i tæt trafik, for det sidste er en ulige større belastning.
Og det retfærdiggør altså, at man skal have
motorveje med en mindre trafik i tyndere befolkede områder, hvor afstandene er store, end i
tættere befolkede områder, hvor afstandene er
mindre.
Hele den lange snak kom af, at det ikke er til
at være tjent med at høre på snakken om den
nordjyske motorvej, og det har også noget med
denne sag at gøre.
Man skal ikke lave flere tosporede motortrafikveje. Og det er oven i købet så tosset, at de
motortrafikveje, vi har i Danmark, har varieren-

de hastighedsbegrænsninger, så man ikke ved,
om man må køre 80, 90 eller 100 km/t. Selvfølgelig kan man kigge på skiltene, men man skal
jo også holde øje med trafikken.
Jeg mener altså, at man må kunne lave en
bedre form for hovedlandeveje. Denne meget
simple form, som jo alligevel koster 75 pet. af
det, en motorvej koster, kan vi ikke gå ind for.
Man må finde på noget bedre.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil takke for debatten og for den meget brede tilslutning, der her har været til forslaget.
Jeg har også lyttet lidt til nogle af de ønsker,
der har været fra forskellige partier om at bruge
yderligere midler her, end der er lagt op til i
lovforslaget. Og jeg vil gerne sige, at det forslag,
vi her har fremsat, koster det 240 mio. kr. at
gennemføre, og hvis vi skulle gennemføre det
som en motorvej, ville det koste 90 mio. kr. ekstra.
Og her synes jeg, det er en tanke værd - og
jeg vil anmode alle vejordførerne her i salen om
lige at gøre sig den overvejelse - om det ikke
var rart at have de 90 mio. kr. til at gøre nogle
andre ting med, som vi også i høj grad har brug
for, bl.a. for at tilgodese trafiksikkerheden rundt
omkring. Også set i lyset af, at den trafikintensitet, der overhovedet kan forventes at ville se
dagens lys på en vej af den karakter her, er forholdsvis beskeden og sagtens kan holdes inden
for den kapacitet, som en motortrafikvej har.
Når der indtil nu er blevet opereret med
motorvej/motortrafikvej, er det jo, fordi vi har
befundet os i projekteringsfasen, altså i en fase,
hvor vi ikke har været fuldstændig klar over,
hvad det var for et behov, vi stod over for.
Jeg har ganske vist som ordfører for Socialdemokratiet tidligere gjort opmærksom på, at
jeg ikke et øjeblik troede på, at der var trafik til
mere end en motortrafikvej, men at det skulle
der til gengæld også til.
Regeringen har nøje vurderet det grundlag,
der nu foreligger for at træffe en beslutning. Og
det er nu, der skal træffes et valg med hensyn
til, hvad det er for en vej, vi skal bygge på denne strækning, og dér er der ingen tvivl om, at
den nøgterne vurdering er, at det er en motortrafikvej.
En motortrafikvej er også en sikker vej, og
det er også en god vej at køre langt på, som hr.
Ole Nielsen var inde på. Og den motortrafikvej,
der her er skitseret, tager også hensyn til landskabet og miljøet, og den er også tilrettelagt

(67)
Torsdag den 16. april 1998 (L 39)
sådan, at linjeføringen kan bruges i en eller
anden fjern fremtid, hvor der eventuelt skulle
blive brug for en motorvej, for den prognose,
der foreligger nu, rækker frem til år 2010.
Men på det tidspunkt vil der maksimalt - på
grundlag af alle de sole og måner og stjerner,
som man nu kan læse sådan noget i - komme til
at køre omkring 10.000 biler på den vej, og det
er måske lige omkring halvdelen af kapaciteten
på vejen. Så man skal altså et godt stykke hen
mod midten af næste århundrede og stadig væk
opleve en trafikudvikling som den, vi ser i disse
år, før man kommer i nærheden af, at kapaciteten vil være brugt op på en motortrafikvej af
den karakter.
Så man skal være opmærksom på, at det altså
er et spørgsmål om, hvorvidt man skal bruge de
90 mio. kr., som skal investeres, til glæde for
vore børnebørn. Og det er måske ikke det, der
er det mest hensigtsmæssige at bruge pengene
på. J
Så vil jeg gerne lige komme med en enkelt
bemærkning om den såkaldte Borgmestervej,
der spøger lidt. Og dér vil jeg gerne understrege - som det også fremgår af bemærkningerne
- at det er helt op til Vejle Amt selv, om og i
givet fald hvornår man vil bygge den vejstrækning, der er blevet kaldt Borgmestervejen.
Jeg vil også gerne som en kommentar til det,
som den radikale ordfører sagde om, hvorvidt
man kunne ændre skiltningen i forhold til f.eks.
Billund Lufthavn, nævne, at jeg som minister på
området er i gang med at forsøge at se på, hvilke muligheder der er for ved hjælp af skiltningen at aflaste trafikbelastningen af Vejle by, i
hvert fald på kort sigt. Det er jeg ved at undersøge.
Men ellers vil jeg slutte med at sige tak for
den generelt positive stemning omkring lovforslaget. Og som blandt andre hr. Kaj Ikast var
inde på, får vi naturligvis også mulighed for i
detaljer at dyrke priserne i de forskellige kategorier, og hvad der ellers kan gøres. Det kan vi
naturligvis dyrke i udvalget, og jeg er selvfølgelig til rådighed med alle de informationer,
udvalget ønsker.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
250140;name_party;":
Jeg takker ministeren for redegørelsen. Men det,
jeg spurgte om, fik jeg egentlig ikke svar på:
Hvor meget forberedelse ligger der til en motorvej i denne planlægning? Det vil sige med
hensyn til broer, dæmninger og sidestykker. Er

529

de klargjort, således at motortrafikvejen kan
udbygges til en motorvej?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
250491;name_party;":
Det, som hr. Kaj Ikast spurgte ministeren om, er
også noget af det, som jeg ville have spurgt om.
For jeg mener, at det ville være klogt af ministeren at tale med aftalepartieme om det projekt, som vi jo rent faktisk har en aftale om, og
jeg mener, at regeringen er ved at begå aftalebrud. Og jeg vil gerne sige til den nye minister,
at det vil være meget uklogt, hvis ministeren
tror, at man kan regere uden at have opbakning
fra de partier, som tidligere har stået bag de
store trafikaftaler.
Og det, som det jo også drejer sig om her, er,
at vi skal passe på ikke at skævvride udviklingen i Danmark, for hvad er det, vi foretager af
store trafikinvesteringer? Ja, det er den faste
forbindelse over Storebælt, som jo snart er ved
at være færdig, og Øresundsforbindelsen, som
også er langt henne, og vi er også ved at komme i gang med Femer Bælt-forbindelsen. Og
det kan jo ikke være rigtigt, at vi i Vestdanmark
overhovedet ikke kan få nogen investeringer i
vejanlæg, for selv om der måske er færre trafikanter derovre, har vi et lige så stort behov.
Og dér vil jeg altså bede ministeren om fremover - og det drejer sig også om en udsættelse
af projekteringen af Nordjyllands veje - at tale
med forligspartierne om det og ikke bare sende
et cirkulære ud, for det affinder vi os ikke med
i længden.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
251825;name_party;":
Jeg afventer også ministerens svar til hr. Kaj
Ikast.
Men jeg har et andet spørgsmål til trafikministeren, for jeg kan forstå, at trafikministeren
går ind for en motortrafikvej:
Normalt er det jo sådan, når man taler om
krydsningsfrodighed, at man får en forbedring
af gennemsnittet af ophavet. Og jeg vil gerne
illustrere det med, at hvis man krydser to husdyr, f.eks. en god og en dårlig ko, så får man
som regel et gennemsnit ud af det, men her får
man da noget, der nærmest er dårligere end
den dårligste del af det, for det bliver jo farligere at overhale.
Dernæst er det jo sådan, at hvis man nu
brugte den samme fremskrivning her, som man
har brugt med hensyn til Storebæltsforbindel-

530

Torsdag den 16. april 1998 (L 39)

sen, ville man snart nå op på 15.000-20.000 trafikanter i døgnet her. Den voldsomme fremskrivning har man jo brugt for Storebælt.
Og hvor meget trafik tror ministeren i grunden der vil flyttes fra rute 11 til rute 18, når
turisterne om sommeren kører op igennem
Vestjylland?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først til hr. Kaj Ikast:
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, og som jeg også hørte blandt andre
Socialdemokratiets ordfører, fru Lis Greibe,
nævne, er der ikke gjort forberedelser af den
karakter til motorvejen - det er altså ikke sådan,
at man bygger broerne dobbelt så store - ud fra
den betragtning, at der ikke bliver behov for at
bygge en motorvej på den strækning i vores
generation.
Det viser de prognoser, der foreligger, klart,
og der er ingen grund til at tro, at det bliver ret
meget anderledes. Og vi har jo også nogle miljøbestræbelser i baghovedet, som vi lige skal
huske.
Linjeføringen er derimod tilrettelagt sådan, at
den kan genbruges i forbindelse med et motorvejsanlæg. På den måde er den forberedt, men
det fremgår også af bemærkningerne, at det er
det, der er tale om.
Jeg kan ikke på stående fod svare hr. Jens
Kirk på, hvor meget trafik der er regnet med vil
blive flyttet fra rute 11 til rute 18. Men det er
klart, at det er noget af det, vi kan dyrke i udvalgsarbejdet, og jeg er selvfølgelig til rådighed
med de tekniske informationer. Jeg kender dem
ikke på stående fod her, men der er selvfølgelig
foretaget vurderinger af den karakter.
Til hr. Svend Heiselberg vil jeg gerne sige, at
der bestemt ikke er noget, der nærmer sig et
aftalebrud her. Den aftale, vi før jul lavede med
regeringen og med stort set samtlige partier i
Trafikudvalget, gik ud på, at man nu skulle virkeliggøre en linjeføring i A-linjen, og at man
skulle fremme et anlægslovforslag så hurtigt,
som det var muligt, på den strækning her, altså
på rute 18, og det er det, der er sket. Og i det,
som Trafikudvalget skrev i sin beretning dengang, står der »motorvej/motortrafikvej«, og
det hang jo sammen med, at vi jo ikke på det
tidspunkt havde beslutningsgrundlaget for at
bestemme, om det skulle være en motorvej eller
en motortrafikvej.
Men det er jo ikke sådan, at den aftale er en
aftale om, at så er der ikke andre, der må lege

med. Det er jo ikke en aftale om, at så kan regeringen ikke fremsætte lovforslaget, uden at man
på forhånd har sikret sig, hvad partierne i Folketinget mener. Det har der jo ikke været tale
om på den strækning. Der var tale om, at vi var
enige om en procedure, og regeringen har fulgt
den procedure. Og vi har fulgt den holdning
op, som Trafikudvalget tilkendegav umiddelbart før jul. Og der foreligger nu et anlægslovforslag, hvori regeringen indstiller, at der bliver
tale om en motortrafikvej, ud fra den nøgterne
betragtning, at der ikke er trafik til mere og ikke
vil være det i mange år frem i tiden.
Det er noget andet, når hr. Heiselberg bringer
Nordjyllandsvejene ind i billedet. Dér foreligger
der en klar aftale, og det er Storebæltsaftalen.
Og det er klart, at ændringer i forbindelse med
de vejstrækninger i Nordjylland, som kan komme på tale som følge af den aktuelle situation,
er noget, der forhandles mellem aftalepartierne,
og det er en helt anden situation, vil jeg gerne
sige. Men alle veje her i landet er ikke omfattet
af Storebæltsaftalen, og rute 18 er en af dem,
der ikke er omfattet af Storebæltsaftalen.";Jens Kirk
255986;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger, først hr. Kaj
Ikast og derefter hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
256102;name_party;":
Jeg takker trafikministeren for svaret.
Det står nu helt klart både i Herningkredsen
og andre steder, at man i regeringen ikke ønsker den motorvej, som statsministeren ellers
havde lovet, for spørgsmålet, om det skulle
være en motorvej eller en motortrafikvej har jo
også været med i valgkampen. Men jeg kan altså nu forstå, at man ikke vil have en motorvej.
Men jeg har også læst punkt 6 i bemærkningerne, og det er derfor, jeg stiller spørgsmålet.
For når vi tidligere har skrevet »motortrafikvej/motorvej« og arbejdet med den procedure,
så var det, fordi det var i forberedelsesfasen. Og
derfor vil jeg have det gjort meget klart, så vi
alle sammen kan forstå det, at her står vi med
noget, vi ikke ønsker udbygget i vores tid. Det
er jo det, vi signalerer. Hvorimod alle de andre
motorveje, også de nordjyske, startede de tidligere ordførere her i salen jo med at gå ind for
skulle være motortrafikveje, og så er de senere
blevet opgradueret til motorveje. Det er også
sket på strækningerne mellem Århus og Randers og mellem Randers og Aalborg: De er bare

Torsdag den 16. april 1998 (L 39)
blevet løftet. Men det forstår jeg at man ikke vil
her.";Kaj Ikast
257289;title_name;":
Hr. Ole Sohn og derefter hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
257369;name_party;":
Jeg blev en smule overrasket før, da jeg hørte
hr. Svend Heiselbergs argumentation, og jeg
kom til at tænke på min søn, som somme tider
kan være lidt forundret over, at når hans søster
får en is, får han ikke en, der er lige så stor, for
hr. Svend Heiselbergs argumentation var lidt i
samme retning, da han sagde: Vi har også behov for at få en motorvej ovre i vores område, i
det jydske, selv om det er lidt tyndere befolket.
Skal det forstås sådan, at motorvejsbyggerierne ikke skal anlægges ud fra de trafikale behov, men ud fra det synspunkt, at hvis man har
en motorvej i et stærkt trafikeret område, har
man også krav på at få en i et svagt trafikeret
område, eller er det misforstået?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
258101;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til trafikministeren, at vi naturligvis også har noteret os, at den
nuværende ruteføring ligger inden for den korridor, der er godkendt til en motorvej længere
fremme i tiden. Vi er bare kede af, at selve bygningen af motortrafikvejen ikke er forberedt til
den.
Men i mit indlæg havde jeg faktisk et spørgsmål til trafikministeren, nemlig hvad med resten af rute 18, hvad med resten af udbygningen? Er det kun meningen, at Midt- og Vestjylland skal spises af med en motortrafikvej på
hele strækningen? Eller passer det, jeg hørte i
valgkampen i min kreds, Hemingkredsen, hvor
en vis Poul Rasmussen også er opstillet: at der
blev lovet en motorvej til Midt- og Vestjylland?
Hvad er det, der passer? Er det valgløfterne,
eller er det det, der er lagt op til fra trafikministeren?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
258953;name_party;":
Det forholder sig jo rent faktisk sådan, at når vi
tager både togtrafikken og brobyggeriet og det
hele i betragtning, ligger de store investeringer
dér, hvor den megen trafik er. For vi har vel

531

foretaget offentlige investeringer for noget i retning af 80 mia. kr., og de er jo næsten alle sammen foretaget omkring hovedstadsområdet.
Perfor må jeg sige, at i de tyndtbefolkede
områder har vi selvfølgelig også behov for, at
infrastrukturen er sådan, at erhvervslivet bliver
tilgodeset, hvis vi skal regne med at have en
erhvervsudvikling dér. Så derfor er det altså
ikke lige meget, om vi bare skal have en gedesti, eller hvad vi skal have derovre.
Og jeg vil også gerne sige til ministeren, at
nok går lovforslaget her igennem ved førstebehandlingen i dag, men vi er altså ikke færdige
med at tale om det. Det vil vi både komme til at
tale om i udvalget og andre steder. Men vi skal
have mange trafikaftaler igennem, og vi vil prøve at se på dem i et hele.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg kan ikke svare hr. Kristian Jensen nærmere
end ved blot at konstatere, at vi på nuværende
tidspunkt ikke har trafikprognoserne og dermed heller ikke beslutningsgrundlaget klar for
de øvrige delstrækninger, som det vil blive tilfældet skal udbygges på rute 18.
På nuværende tidspunkt er det, der er klart,
det, der nu er lagt frem i anlægslovforslaget, og
senere vil de øvrige delstrækninger på området
følge. Det samlede beslutningsgrundlag er ikke
færdigt til at kunne være klar til en anlægslov,
og dermed er der altså heller ikke fra regeringens side taget stilling til, hvilke typer veje der
skal være tale om på de øvrige strækninger.
Jeg kan blot konstatere, at i forbindelse med
omfartsvejen omkring Brande blev vi også enige om, at der skulle være tale om en motortrafikvej, og det er den, vi er i gang med at anlægge nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Heiselberg
260937;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

532

Torsdag den 16. april 1998 (L 37)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Databaser, digital eksemplarfremstilling til
undervisningsbrug m.v., gengivelse af kunstværker m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gemer Nielsen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
261486;name_party;":
Baggrunden for forslaget, som skal ses som et
led i regeringens samlede IT-politik, er den stadig hurtigere udvikling inden for informationsteknologien, og informationsteknologiens fremmarch har skabt et behov for en løbende justering af ophavsretslovgivningen. For lovgivningen må ikke virke hæmmende for den informationsteknologiske udvikling og skal samtidig
beskytte ophavsmændene til diverse fremstillinger.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der
både tages hensyn til producenter og forbrugere. Det skal stadig være muligt at blive klogere
via informationsteknologien, men det er vigtigt
at beskytte producenternes rettigheder til det,
som jo i sagens natur er deres eget produkt. Så
vidt, så godt.
Jeg har bemærket, at hver gang ordet ophavsretslov kommer på tale, reagerer folk enten
ved at smile sigende eller ved at sukke dybt. Og
da jeg har forsøgt at sætte mig ind i det område,
forstår jeg udmærket reaktionen, og af samme
grund vil jeg holde mig til de overordnede linjer.
Da lovforslaget i det store og hele er en genfremsættelse, vil jeg desuden henvise til debatten om lovforslag nr. L 94, som fandt sted i
december 1997.
Lovforslaget indeholder 4 hovedpunkter: en
gennemførelse af et EU-databasedirektiv, en
udvidelse af ordningerne vedrørende ophavsret
ved eksemplarfremstilling på erhvervs- og
undervisningsområdet, en udvidelse af de gældende regler for gengivelse af værker i forbindelse med retssager og sager i administrative
nævn og lignende til også at omfatte sagsbehandlinger i offentlige instanser i Folketingets
regi og som det nye en aftaleordning for kunstnere, hvor der gives muligheder for, at den

enkelte kunstner kan forbyde gengivelse af
egne værker, selv om vedkommende er omfattet af en aftalelicensordning.
Dette forslag vil betyde en styrkelse af kunstnernes rettigheder, og jeg kan kun bifalde en
sådan styrkelse.
Vi har som bekendt forpligtet os til at gennemføre et EF-direktiv om beskyttelse af databaser, og direktivet indeholder to forskellige
former for beskyttelse: for det første en egentlig
ophavsretlig beskyttelse af databaser og for det
andet en såkaldt sui generis-ret, som tjener til
beskyttelse af værker, som ikke opfylder kravene til en egentlig ophavsretlig beskyttelse, men
som repræsenterer en væsentlig arbejdsmæssig
eller økonomisk investering.
Vi bør ikke tøve med at få indarbejdet dette
direktiv, som vi rent faktisk havde forpligtet os
til at gennemføre allerede pr. 1. januar 1998.
Men det er nok den nye licensordning, som
har vakt størst interesse blandt de involverede
parter, og der har været mange indvendinger
imod forslaget. Og i det forestående udvalgsarbejde vil vi inddrage alle relevante indvendinger imod forslaget, men der er især én af indvendingerne, jeg vil fremhæve, og det er den,
som er kommet fra de 380 kunstnere med Bjørn
Nørgaard i spidsen. Og jeg vil herfra spørge
ministeren, om det punkt 5, der står i bilag 3, så
vidt jeg husker, ikke netop imødekommer de
indvendinger.
Men jeg mener, at det må være tydeligt for
enhver, at lovgivningen må justeres således, at
den digitale kopiering ikke tager overhånd. Det
skal dog ske på en måde, der tilgodeser alle de
involverede parter.
Forslaget er helt i tråd med Socialdemokratiets ønske om at fremme ligestillingen mellem
forskellige ophavsretlige medier. Med andre
ord er det både nødvendigt og logisk at sidestille digitale fremstillinger med papirfremstillinger. Og så vidt jeg er orienteret, har aftalelicensordningerne for fotokopiering i det store og
hele fungeret til alles tilfredsstillelse, og derfor
kan jeg ikke se, hvorfor en lignende ordning for
digitale fremstillinger ikke skulle fungere lige
så tilfredsstillende.
Socialdemokratiet ønsker ikke, at ophavsretsloven kommer til at virke som en hæmsko for
den informationsteknologiske udvikling. Derfor
må ophavsretsloven løbende justeres i takt med
udviklingen. Men vi ønsker samtidig, at der
opretholdes en balance mellem hensynet til forbrugeren og hensynet til producenten.

Torsdag den 16. april 1998 (L 37)
Lovforslaget opfylder disse ønsker, og vi kan
derfor støtte forslaget. Men jeg vil for god ordens skyld tilføje, at vi er villige til at fortsætte
med de drøftelser, hvor vi slap, sidst lovforslaget var fremme.";Lise Hækkerup
265738;name_party;":
Lovforslag nr. L 37 er jo en genfremsættelse af
lovforslag nr. L 94 fra sidste samling. Og forslaget er i sit udgangspunkt en implementering af
EU's databasedirektiv, og fra Venstre skal jeg
tilkendegive, at vi er positive over for denne
implementering.
Ændringen af ophavsretsloven vedrører jo
blandt andet kunstnere, herunder forfattere.
Man må nu ikke af den grund forledes til at tro,
at lovforslaget er præget af lyrik. Det er det
ikke.
Det er et teknisk kompliceret lovforslag, og
det fremgår også af omfanget af bemærkningerne til lovforslaget og ikke mindst af de henvendelser, der har været fra de interessenter, som
berøres af denne lovgivning. Lovforslaget er
endvidere et forsøg på at løse det dilemma, som
følger af den teknologiske udvikling. Det er en
kendsgerning, at netop de immaterielle værdier
bliver stadig større i vort samfund.
I Venstre har vi som bekendt det principielle
udgangspunkt, at ejendomsretten er ukrænkelig, og det er derfor vigtigt for os, at ophavsmanden beskyttes optimalt. På den anden side
har vi også en interesse i at fremme IT-udviklingen i samfundet på en positiv måde. Så mange som muligt skal hurtigt og effektivt have
mulighed for at drage nytte af den viden og få
udbytte af de kunstneriske værker, som skabes.
Men dette ønske må ikke gå ud over ophavsrettighedshaverens interesser. Hans suverænitet
over for sit produkt, sit værk, må ikke trædes
under fode på grund af teknikkens avancerede
muligheder.
Vi er derfor meget tilfredse med den ændring, der er indført i lovforslaget i forhold til
det forslag, der blev fremsat i fjor. Det drejer sig
om punkt 5 om § 23, stk. 2, hvor det vedrørende
aftalelicens slås fast, at ophavsmanden kan
nedlægge forbud mod et værks gengivelse og
altså fastholde sin egen ret til individuelt at
vurdere, hvor værket må gengives og til hvilken honorering. Det er meget positivt, at ministeren har fået denne tilføjelse med i lovforslaget,.og man kunne også sige, at det kunne bare

533

mangle. Tilføjelsen imødekommer de henvendelser og rimelige indsigelser, der er kommet
fra en lang række kunstneres side.
Et andet spørgsmål, der var fremherskende i
forbindelse med lovforslagets behandling i fjor,
var spørgsmålet om dagbladudgivernes og forlæggernes situation i forbindelse med digital
kopiering. Umiddelbart kan det måske lyde
som et underordnet spørgsmål, men der er
ingen tvivl om, at det dækker over et stort forretningsmæssigt potentiale og et forretningsområde, der står over for store udviklingsmuligheder.
Der har været fremført indsigelser fra Danske
Dagblades Forening og fra bogfor1æggerne om,
at denne accept om digital kopiering og aftalelicensordningerne skulle udgå af lovforslaget.
Det var mit indtryk, at der var opnået forlig om
dette spørgsmål umiddelbart før valgets udskrivelse - et forlig, som anerkendte danske
dagblades betænkeligheder ved den digitale
kopiering. Jeg tror, det ville være fornuftigt at
udskyde behandlingen af dette element, til der
har været tid til at undersøge problemstillingen
og mulighederne på området nøjere. Jeg opfatter egentlig også ministerens bemærkninger i
fremsættelsestalen om den brede enighed som
udtryk for, at der fortsat er enighed om at udskyde afgørelsen af dette spørgsmål, men jeg vil
gerne spørge ministeren, om jeg har opfattet det
rigtigt.
Fra Venstres side vil vi være positivt indstillet over for lovforslaget og vil arbejde konstruktivt med det i Kulturudvalget: men jeg må
på den anden side også tilkendegive, at vi har
et spørgsmål om den digitale kopiering, som vi
vil have nærmere belyst, og det håber jeg der
bliver lejlighed til.
Jeg forstår, at der lægges op til en relativt
hurtig udvalgsbehandling: men lovforslaget
omfatter altså områder - bl.a. spørgsmålet om
den digitale kopiering - som er problematiske
for Venstre, og jeg ville være glad, hvis ministeren allerede i dag kunne tilkendegive, at det
er et punkt, der kan udelades af lovforslaget.
Lovforslaget er som nævnt teknisk kompliceret, og der er store interesser involveret i det,
men det er også et lovforslag, der peger fremad.
Det rummer mange muligheder, og det er vi
naturligvis positive over for at fremme.
Venstre vil deltage positivt og konstruktivt i
udvalgsbehandlingen.

534

Torsdag den 16. april 1998 (L 37)";Kim Andersen
270013;name_party;":
Der står i vores grundlov, at ejendomsretten er
ukrænkelig, men de folk, som skrev grundloven
dengang, kunne næppe forestille sig de nye
ejendomsformer, som er opstået, især gennem
udviklingen på det digitale område. Det er gået
rimelig hurtigt, og det stiller særlige krav til os
som lovgivere om, at vi følger med og sørger
for, at vores lovgivning er up to date.
I dette spørgsmål har Det Konservative
Folkeparti altid primært fokuseret på ophavsmanden, som har skabt værket. Han må ikke
blive taberen i denne udvikling, og kunstneren
skal stadig være den, der høster frugterne af
eget arbejde. Samtidig skal vi sikre, at offentligheden får adgang til og glæde af kunstværkerne
på rimelige betingelser, herunder mulighed for
f.eks. at skimme og gøre sig bekendt med et
værk på et bibliotek, en uddannelsesinstitution
og lign. Man kan sammenligne det med den
glæde, alle føler over en arkitektonisk smuk
bygning, selv om det naturligvis koster noget at
flytte ind i den.
Det overordnede formål med forslaget er,
som vi har hørt tidligere, en implementering af
EF-direktivet, og det kan Det Konservative
Folkeparti selvfølgelig kun støtte. På dette
område er det af afgørende vigtighed, at der
samarbejdes internationalt. Spredningen af
digital information kender ingen grænser i dag,
og det kan derfor ikke nytte noget, at et par
enkelte lande laver deres egne regler, hvis man
ikke kan få de andre lande med på ideen.
Men når det er sagt, har vi jo handlefrihed
inden for rammerne af EF-direktivet, og i den
forbindelse er det vigtigt for mig at understrege, at vi ikke bør haste forslaget igennem. Det
er et både teknisk svært og meget omfattende
forslag, og jeg håber derfor, ministeren og partierne er indstillet på en endog meget grundig
udvalgsbehandling med god tid til at høre alle
de involverede parter. Vi hørte før fra Venstres
ordfører, hr. Kim Andersen, om de problemer,
som ophavsmændene, f.eks. Den Danske Dagbladsforening, har med den digitale kopiering.
Jeg synes, vi skal bruge tid på at finde en løsning, som både tilfredsstiller udgivere, men
også Danmarks Journalistforbund. Derfor skal
vi give os tid under udvalgsbehandlingen til at
finde frem til en fornuftig løsning, som alle parter kan acceptere. Det er et stort område, der
omhandler fundamentale spørgsmål som forholdet til ejendomsretten samt hele vort forhold
til og tilgang til en ny og stadig rivende udvik-

ling på edb- og multimedieområdet. Derfor
synes vi, det er rimeligt, at man lytter til de indvendinger, der er kommet, og vi synes f.eks., at
det brev, vi alle sammen har fået fra Udgiverforeningen, meget præcist påpeger et af de problemer, der er eller i hvert fald tidligere har
været med forslaget.
Men jeg vil godt med disse ord udtrykke Det
Konservative Folkepartis konstruktive og generelt positive indstilling til et lovforslag, som vi
opfatter som nødvendigt, og som vi også i sidste ende vil stemme for.";Brian Mikkelsen
272935;name_party;":
Som udgangspunkt støtter SF indholdet i det
fremsatte forslag til ændring af ophavsretsloven.
Med hensyn til de ændringer, der er en følge
af EF-direktivet af 11. marts 1996 om retlig
beskyttelse af databaser, ser vi ingen problemer,
hvorfor jeg ikke skal gøre yderligere bemærkninger til dem.
Derudover indeholder lovforslaget nogle
ændringer, der har betydning for det digitale
område - ændringer, der er nødvendiggjort
som følge af den tekniske udvikling. Behovet
for beskyttelse har bredt sig fra ophavsrettens
kerneområder, dvs. beskyttelsen af litteratur,
musik og kunst, til beskyttelse af forskellige
former for formidling af producerende indsatser, eksempelvis beskyttelse af digitalt fremstillet materiale, edb-programmer og databaser.
Set i det lys er det fornuftigt at udvide de
gældende aftalelicensordninger i ophavsretslovens §§ 13 og 14 om kopiering inden for undervisnings- og erhvervsvirksomhed m.v., så
bestemmelserne også kommer til at omfatte
digital kopiering. Det er jo blevet mere og mere
almindeligt inden for undervisningssektoren at
anvende teknologibaseret undervisningsmateriale, og på samme måde har digital kopiering i
stigende grad erstattet traditionel kopiering på
erhvervsvirksomhederne. SF støtter derfor forslagene om digital aftalelicens.
SF støtter også ændringerne i ophavsretslovens § 23, hvor der foreslås indført en aftalelicensordning for gengivelse af kunstværker i
alment oplysende fremstillinger, så det at sikre
rettigheder til kunstværkerne til brug for
alment oplysende fremstillinger kan gøres på
en mere smidig måde. Vi har samtidig forståelse for billedkunstens særlige forhold, hvorfor vi
er glade for den ændring, der er kommet med i
forhold til det tidligere fremsatte lovforslag. Nu

Torsdag den 16. april 1998 (L 37)
kan den enkelte kunstner individuelt nedlægge
forbud imod, at vedkommendes værker gengives i alment oplysende fremstillinger på aftalelicensvilkår.
Derimod er vi yderst betænkelige ved det
afsnit i bemærkningerne til lovforslaget, der
omhandler den ophavsretlige beskyttelse. Her
foretager ministeriet efter vores opfattelse en
fortolkning af ophavsretslovens § 2 i spørgsmålet om midlertidig kopiering, der ikke er dækning for. Det drejer sig om bemærkningerne om
flygtige og tilfældige fikseringer i forbindelser
med eksemplarfremstillinger i digital form.
Ifølge ophavsretslovens § 2 har ophavsmanden eneret til at råde over sit værk ved at fremstille eksemplarer af værket, uanset om eksemplarfremstillingen har en varig eller en midlertidig fiksering. Derfor kan der rejses tvivl om,
hvorvidt ministeriets bemærkninger afviger fra
gældende retsopfattelse. Jeg forstår, at den
debat også var oppe og vende tidligere, altså i
forbindelse med den seneste fremsættelse af
lovforslaget, og derfor undrer det mig, at ministeriet ikke har trukket den del af bemærkningerne ud, når der er rejst tvivl om, hvorvidt det
afviger fra den gældende retsopfattelse.
Samtidig mener jeg, man kan stille det
spørgsmål, om ikke ministeriet foretager egentlig lovgivning via bemærkningerne til lovforslaget, for ser man på de EF-direktiver, der
omhandler ophavsretten, er det udtrykkelig
fastslået, at ophavsmændenes grundbeføjelser
også omfatter den midlertidige kopiering. Nu
forestiller jeg mig ikke, at ministeriet med sine
bemærkninger har ønsket at lovgive ad bagdøren, men givetvis alene har ønsket at understrege, at ophavsretten ikke skal være til hinder for
internetbrugeres helt ordinære og lovlige former for brug af Internettet. Vi er selvfølgelig
enige i det sidste, men da der er tvivl om rækkevidden af bemærkningerne, må de efter SF's
opfattelse neutraliseres i udvalgsbetænkningen,
medmindre ministeren her kan give en forklaring på, hvorfor man har fastholdt bemærkningerne på trods af den kritik, der tidligere har
været rejst. For SF er det ret afgørende for den
stilling, vi vil tage ved forslagets tredje behandling.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Ole Donner,
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre vore synspunkter om dette lovforslag:

535

Lovforslag nr. L 37, forslag til lov om ændring af ophavsretsloven, er næsten identisk
med L 94, der blev fremsat i november 1997,
men ikke færdigbehandlet inden folketingsvalget. Som det fremgik af førstebehandlingen af
lovforslaget i 1997, er det ét meget omfattende
forslag, og der er ingen tvivl om, at udvalgsarbejdet vil blive meget omfattende, ligesom der
sikkert vil komme mange spørgsmål og kommentarer fra organisationer og enkeltpersoner.
Man kan sikkert også forvente en del deputationer i Folketingets Kulturudvalg.
Dansk Folkeparti er enigt i, at det er nødvendigt med en ny lovgivning på området. Det er
et område, hvor der sker meget nyt, ikke
mindst på database- og digitalområdet. Lovforslaget er udsendt til høring hos 147 myndigheder m.v., og alene af den grund bliver der en
meget stor diskussion om det. Der vil sikkert
også tilgå os en række henvendelser fra enkeltpersoner, som vil komme med forslag og gode
ideer.
I Dansk Folkeparti vil vi arbejde positivt for
at få gennemført en ny lov på området: men vi
forudser, at loven vil blive ændret jævnligt i
den kommende tid, dels fordi det er et meget
stort område, dels fordi der sker så meget på de
forskellige områder. Men vi vil medvirke til at
gøre loven så god som muligt og få forslaget
vedtaget så hurtigt som muligt.
Henrik Svane (RV):
Den teknologiske udviklings hastighed nødvendiggør, at vi ofte må se ophavsretslovgivningen efter i sømmene.
Med dette lovforslag skal det femte af EF's
direktiver om ophavsret implementeres. Alle
disse direktiver er fulgt i kølvandet på Kommissionens grønbog fra 1988 om teknologisk
ophavsret, og dette lovforslag er baseret på
databasedirektivet.
Lovforslaget anviser to måder at beskytte
databaser på, dels via en egentlig ophavsretlig
beskyttelse af selve strukturen af en database
og udvælgelsen af basens indhold - det vil sige,
at selve indholdet af databasen ikke er omfattet
af beskyttelsen - dels via en slags pendant til
katalogreglen, nu kaldet sui generis-retten, som
giver en særlig, kortvarig beskyttelse af frembringelser, der ikke opfylder betingelserne for
at få ophavsretlig beskyttelse, men ikke desto
mindre repræsenterer en væsentlig værdi.
Endelig foreslås de to aftalelicensbestemmelser om kopiering til brug i undervisnings- og

536

Torsdag den 16. april 1998 (L 37)

erhvervsvirksomhed justeret på en sådan måde,
at der åbnes mulighed for, at der kan indgås
kollektive aftaler med aftalelicensvirkning om
eksemplarfremstilling i enhver form. Der tænkes især på de nye muligheder for digital
kopiering, og det skulle give lidt bedre kontrol
med den digitale kopiering på undervisningsområdet. Der er stor modvilje blandt producenter mod denne del af forslaget, og det skal vi
gerne have i baghovedet, når vi skal arbejde i
udvalget med lovforslaget, så mulighederne for
digital kopiering ikke skader diverse producentinteresser unødigt.
Herudover indeholder lovforslaget en ændring af reglerne for gengivelse af værker i forbindelse med retssager og sager i administrative nævn og lign. Dette skal sikre det fornødne
grundlag for, at der kan indføres elektronisk
sagsbehandling inden for den offentlige forvaltning.
Endvidere indføres en ny aftalelicens for
gengivelse af kunstværker i alment oplysende
fremstillinger. Vi har med glæde bemærket, at
ministeren har suppleret et tidligere fremsat
lovforslag med bestemmelsen om, at den enkelte kunstner kan nedlægge individuelt forbud
mod, at den pågældendes værker gengives på
grundlag af aftalelicensordningen. Størstedelen
af forslagets indhold skal altså lette arbejdsgangen for brugerne og lette clearingen af rettigheder.
I Det Radikale Venstre støtter vi forslaget.";Ole Sohn
280697;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, er
forhindret i at deltage, skal jeg sige følgende på
Enhedslistens vegne:
Enhedslisten har i de debatter, der har været
om ophavsretsspørgsmålet, markeret vores
synspunkt ganske klart, nemlig at vægten skal
lægges på hensynet til de oprindelige rettighedshavere. Det er et synspunkt, som det er
vigtigt at gentage i disse tider, hvor man ser
producenter, forlag, dagblade og virksomheder
ønske at overtage forvaltningen af rettighederne. På den anden side ses det offentliges ønske
om at slippe så billigt som muligt ud af deres
forpligtelser over for rettighedshaverne. Som vi
ser det, når der tales om kunstnere, som skal
afstå rettighederne for at sikre størst mulig tilgængelighed, så er det dér, vi må være
opmærksomme på problemet.
Vi ønsker at fastholde den kollektive aftaleordning, som findes, og som i virkeligheden

fungerer ganske udmærket gennem Koda- og
Copy-Dansystemerne. Undtagelser eller afvigelser fra dette hovedsynspunkt om rettighedshavernes grundlæggende ret til deres egne produkter må forhandles og betales gennem disse
kollektive forvaltninger.
Vi deltager ikke i det kor, som enkelte kunstnere under valgkampen forsøgte at starte om
den såkaldte tvangskollektivisering. Vi noterer
os, at man i genfremsættelsen har været opmærksom på, at disse kunstnere naturligvis blot
kan melde fra.
Vi afviser at stille falske modsætninger op
mellem rettighedshaverne og brugerne. Brugerne er simpelt hen afhængige af rettighedshavernes interesser. Deres interesse er i centrum, for
at brugerne får den kvalitet, som de fortjener.
Vi tror positivt, at regeringen også vil forfægte
denne synsvinkel. Som udgangspunkt har der
nemlig siden kulturminister K. Helveg Petersens tid været værnet om rettighedshavernes
interesser.
Vi vil til spørgsmålet om bibliotekernes fremtid på digital- og IT-området sige, at det godt
kan være, at tingene bliver mere komplicerede
og indviklede, men derfor skal man ikke skyde
genvej og åbne huller i forhold til hovedprincippet. Netop fremtidens mange tekniske muligheder åbner for misbrug og unddragelse af
rettighedshavernes interesser.
Hvad angår det foreliggende forslag, så ser
det på overfladen ud, som om man forfægter
linjen fra ophavsretsloven. Men der er en række
spørgsmål, som vi vil arbejde videre med i
udvalget, og som skaber problemer. Det drejer
sig f.eks. om begrebet midlertidig kopiering,
som det fremgår af bemærkningerne. Vi kan
ikke lide, at man lovgiver i bemærkningerne, og
slet ikke, at man bryder med den fundamentale
ophavsretsdoktrin. Det er faktisk et spørgsmål,
om vi ikke overtræder internationale konventioner. Der er efter vores opfattelse intet grundlag for at åbne for undtagelser over for et frit
opfundet begreb som midlertidig kopiering.
Det vil være en central forudsætning for
Enhedslistens støtte til forslaget, at disse problemer løses, således at den såkaldte midlertidige kopiering bliver omfattet af aftalelicensen,
og vi håber, at udvalgsarbejdet med de henvendelser, der utvivlsomt må komme fra især
ophavsretshaverne, vil kunne føre til en tilfredsstillende løsning af disse spørgsmål.

(68)
Torsdag den 16. april 1998 (L 37)";Keld Albrechtsen
283879;name_party;":
Det lyder til, at ordet er så svært, at vi måske
burde afskaffe ordet, men da jeg ikke er kulturordfører, så skal jeg forholde mig til det manuskript, som vores kulturordfører, hr. Kim Behnke, har skrevet til mig.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at vi i
disse år gør os selv en bjørnetjeneste ved at
have en så restriktiv ophavsretslovgivning, som
tilfældet er. Særlig efter at det er blevet muligt
at hente oplysninger fra Internettet og f.eks.
hjemkøbe cd-rom'er fra lande med mindre
restriktiv ophavsretsopfattelse, er vi med til at
ødelægge mulighederne for, at danske kunstnere, tekstforfattere, fotografer m.v. kan have en
fornuftig indtægt. De restriktive danske regler
medvirker til, at dansk frembringelse bliver fravalgt til fordel for de udenlandske produkter.
Jeg skal nævne det mest tydelige eksempel.
Det er i dag muligt for et dansk reklamebureau
at have abonnement på cd-rom'er fra USA. Man
betaler 500 kr. pr. måned og modtager cdrom'er med op til op til 1.000 højopløste billeder
under titler som Denmark, Scandinavia, North
Europe osv., altså 50 øre stykket. Derefter kan
reklamebureauerne frit anvende disse billeder
uden betaling af yderligere ophavsret. Henvender man sig derimod til et dansk billedbureau,
så koster billederne nemt mellem 2.000 kr. og
10.000 kr. pr. stk. afhængig af anvendelsen, og
dertil kommer en lang række restriktioner på
anvendelsen af det enkelte billede, altså en forskel fra 50 øre og op til imod 10.000 kr. pr. billede. Den danske fotograf bliver selvsagt fravalgt i det valg.
For tegninger er markedet for clip-art endnu
større. Her skal man end ikke købe cd-rom'er
fra USA på postordre. Man kan downloade
tusinder af clip-art direkte fra Internettet, alle
med fri adgang til at anvende disse tegninger
og illustrationer. En dansk tegner og illustrator
bliver selvsagt fravalgt i den konkurrence.
Derfor mener vi, at kulturministeren bør tage
initiativ til, at den danske ophavsretslov bliver
lempet, så vi ikke skubber forbrugerne i armene
på de frit købte produkter. Inden for de næste
få år vil der komme langt bedre adgang til
Internettet, end vi kender i dag, og det bliver
via satellit, via hybridnettet osv. med meget
store transmissionshastigheder og såkaldte
dbd-drev i computerne, der kan brænde dbdskiverne direkte. De store datamængder vil da
kunne hjemhentes og lagres meget billigt og

537

helt lovligt, da de forskellige data stilles til
rådighed for nettet uden beregning.
Dette lovforslag tager slet ikke hul på denne
problemstilling. Fremskridtspartiet er derfor
ikke umiddelbart begejstret for forslaget, men
vil bruge udvalgsarbejdet til at påvise en række
behov for forbedringer af forslaget. Hvis disse
forbedringer kommer med, så forventer vi at
støtte ministerens forslag. Ellers må ministeren
klare sig uden Fremskridtspartiet.";Tom Behnke
286712;name_party;":
Dette lovforslags hovedformål er, som det allerede er nævnt, at gennemføre EF-direktivet fra
1996 om retslig beskyttelse af databaser.
For det første indeholder det en egentlig
ophavsretslig beskyttelse af strukturen af en
database og udvælgelsen af basens indhold, og
for det andet indeholder det en bestemmelse,
hvorefter databaser, der repræsenterer en
væsentlig investering i økonomisk eller arbejdsmæssig henseende, skal nyde beskyttelse mod
eksemplarfremstilling.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at aftalelicensbestemmelser kun bør gennemføres på
områder, hvor det, ligesom det i mange år har
været tilfældet for kopiering inden for undervisningsområdet, ikke er muligt eller forbundet
med uoverkommelige vanskeligheder at gennemføre en individuel rettighedsklarering. Dette mener vi ikke er opfyldt, når det f.eks. gælder
digital kopiering inden for virksomhedsområdet.
Kristeligt Folkeparti vil gå ind i et konstruktivt arbejde i udvalget om dette lovforslag, og
da det er så omfattende, som det er, håber vi, at
der bliver god tid til dette arbejde.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil takke ordførerne for den positive modtagelse, som de i almindelighed har givet lovforslaget.
Der er tale om en genfremsættelse af det
ophavsretslovforslag, som var ved at være færdigbehandlet i Kulturudvalget, da udvalgsbehandlingen blev afbrudt ved udskrivelsen af
folketingsvalget. Jeg har valgt at genfremsætte
lovforslaget stort set uændret ud fra et ønske
om, at arbejdet med lovforslaget i Kulturudvalget hurtigst muligt kan færdiggøres på grundlag af de kompromisløsninger, der var opnået
bred tilslutning til under udvalgsbehandlingen i
forrige samling.

538

Torsdag den 16. april 1998 (L 37)

Den eneste ændring siden sidst drejer sig om
lovforslagets nr. 5 om aftalelicens for gengivelse
af kunstværker og fotografier i alment oplysende fremstillinger, dvs. gengivelser i kunstbøger,
leksika og lign. Det forslag fik en positiv modtagelse i forrige samling. Den eneste, der var
opmærksom på, at der for så vidt kunne komme nogle problemer, var fru Margrete Auken,
som undrede sig over, at der ikke var kunstnere, der havde gjort oprør. Det kom så i forbindelse med valgkampen, og det er så også baggrunden for, at jeg har besluttet mig for at lave
en undtagelsesbestemmelse, sådan at vi sikrer
os, at de kunstnere, der ikke ønsker at være
omfattet af en kollektiv rettighedsforvaltning,
får en mulighed for at stå udenfor. Jeg har
ment, at det var rigtigt at imødekomme disse
ønsker. Aftalelicensforslaget for kunstværker
under nr. 5 er derfor suppleret med en sådan
forbudsmulighed.
Til fru Lise Hækkerup vil jeg svare ja til
spørgsmålet, om det her betyder, at en kunstner
kan bede om, at alle hans eller hendes værker
er omfattet af forbudet.
Til hr. Kim Andersen og også til hr. Brian
Mikkelsen vil jeg sige tak for tilslutningen. Jeg
vil også gøre opmærksom på, at jeg er indstillet
på, at aftalelicensordningen for digital kopiering inden for erhvervsvirksomhed og offentlige myndigheder m.v. bør diskuteres yderligere
og eventuelt kan udgå af lovforslaget. Jeg er
med andre ord indstillet på, at den diskussion,
som var i udvalget ved behandlingen af det
oprindelige lovforslag, kan fortsætte. Til gengæld er jeg ikke indstillet på, at vi ændrer på de
forhold, der vedrører undervisningsområdet.
Til hr. Ole Sohn og hr. Keld Albrechtsen: Det
har været og er ministeriets holdning, at det vil
være at gå for vidt, hvis vi udstrækker ophavsretlovgivningen til også at omfatte midlertidige,
tilfældige fikseringer. Derfor er dette punkt stadig med i bemærkningerne til lovforslaget, og
under udvalgsarbejdet vil jeg selvfølgelig være
indstillet på at debattere det spørgsmål yderligere.
Til hr. Henrik Svane: Tak for tilslutningen.
Til hr. Keld Albrechtsen, som ikke er så glad
for den undtagelsesbestemmelse, vi laver nu,
vil jeg sige, at jeg ligesom fru Tove Videbæk er
enig i, at det drejer sig om at lave kollektive
aftaler omkring ophavsretten på de områder og
for de personer, som ikke umiddelbart er i
stand til at beskytte deres ejendomsret til et
værk, eller hvor individuelle aftaler gøre det

umuligt eller vanskeligt for offentligheden at fa
adgang til værkerne. Og jeg mener, at de krav
er opfyldt også med den undtagelsesbestemmelse, vi her laver.
Til hr. Tom Behnke: Jeg vil selvfølgelig meget
gerne have Fremskridtspartiet med, også når
det drejer sig om det her område, og hvis det er
muligt, må vi forsøge at imødekomme Fremskridtspartiets ønsker.
Til fru Tove Videbæk: Tak for opbakningen
og tak for opbakningen i det hele taget til det
fremsatte lovforslag.";Tove Videbæk
291334;name_party;":
Jeg er glad for ministerens tilkendegivelser,
også at bemærkningerne til lovforslaget og
intentionerne bag det kan diskuteres i udvalget,
for vi er jo ikke uenige i, at det ikke skal gøres
ulovligt for brugere, eksempelvis af Internettet,
at tage materiale ud af deres computere: men vi
mener, det er ret betænkeligt, at man i bemærkningerne til lovforslaget bruger motiver, som
kan være med til at undergrave selve den lovgivning, der er gældende på ophavsretsområdet. Det er det, vi er meget betænkelig ved, og
det er det, vi gerne vil have ændret under udvalgsarbejdet.
Så et enkelt spørgsmål mere. Jeg forstår ikke
helt den modsætning, der bliver opstillet fra flere partiers side: at aftalelicensordningerne for
undervisningsområdet skal omfatte digital
kopiering - det er alle enige om - men når det
drejer sig om erhvervsvirksomheder, er man
pludselig imod. Jeg forstår ikke, hvordan man
kan skelne. Hvad der er godt for det ene, må da
også være godt for det andet. I hvert fald er de
erfaringer, der er på erhvervsområdet, specielt
inden for dagbladsområdet, positive.
Der er jo lavet indtil flere licensaftaler mellem
journalistforbundet og Danske Dagblades Forening, så jeg forstår ikke helt, hvorfor man vil
undtage det område, medmindre der ligger et
eller andet motiv bag, hvor man siger, at erhvervsvirksomheder bedre er i stand til at forvalte ophavsretten, end offentlige virksomheder
er. Det tvivler jeg på er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
292814;name_party;":
Med hensyn til midlertidig kopiering, hvor jeg
forstod det sådan, at ministeren fastholdt tankegangen i det, der står i bemærkningerne, vil
jeg godt spørge: Hvis det er sådan, at man vil
have en undtagelse, ville det så ikke være mest

Torsdag den 16. april 1998 (L 37)
juridisk korrekt og forsvarligt at skrive det i
lovteksten? Jeg synes ikke, det er en rimelig
metode at bruge at skrive noget i nogle bemærkninger, som i realiteten strider mod loven.
Det minder mig lidt om EU's hemmelige protokoller. Nu er det her ganske vist ikke hemmeligt, men det er dog en form for lovgivningsarbejde, som er noget sjusk. Jeg synes, det alene af
den grund berettiger, at ministeren tænker det
igennem en gang til.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Til hr. Ole Sohn, der spørger, hvad der er grunden til, at undervisningssektoren ikke kan få
lov til at klare problemerne selv, når man fra
udvalgets side under den tidligere behandling
har foreslået, at aftalelicensforslaget udgår,
hvad angår virksomhedsområdet, vil jeg sige, at
det synes jeg selvfølgelig, at udvalget selv skal
have mulighed for at forklare.
Selv vil jeg mene, at når det drejer sig om
erhvervslivet, er der fortrinsvis tale om kopiering af presseoversigter og artikler af dansk
oprindelse, og min vurdering vil være, at der i
løbet af den kommende tid vil være gode
muligheder for at lave individuelle rettighedserklæringer på det område. Det er baggrunden
for, at jeg selv vil være indstillet på, at vi i al
fald drøfter det spørgsmål lidt nøjere, inden vi
når til tredjebehandlingen.
Til hr. Keld Albrechtsen, som spurgte om forholdet mellem lovtekst og bemærkninger, vil
jeg sige, at jeg ikke kan se nogen problemer i, at
vi har nogle forklaringer i bemærkningerne til
lovteksten, men jeg er selvfølgelig også indstillet på, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet
behandler det spørgsmål nøjere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
294739;name_party;":
Med hensyn til aftalelicensordningerne er jeg
tilfreds med bemærkningerne. Jeg er sikker på,
at vi godt kan få drøftet det ordentligt igennem
i udvalget, sådan at der ikke skal gælde særlige
forhold for erhvervsvirksomheder i forhold til
undervisningsvirksomheder, og så de forslag,
der er fremsat til ændring af lovens § 13 og § 14,
kan gennemføres.
Men jeg vil godt lige anholde ministerens
udtalelse om bemærkningerne. Det er altså en

539

kendsgerning, at ophavsretslovens § 2 giver
ophavsmand eneret til at råde over sit værk ved
fremstilling af eksemplarer af værket, uanset
om eksemplarfremstillingen er en varig eller en
midlertidig fiksering. Jeg er meget med på, at
det ikke er ministerens indstilling, at man skal
lovgive via bemærkningerne til lovteksten, men
den måde, det er skrevet på, kan skabe tvivl, og
derfor mener jeg, det er væsentligt, at tvivlsspørgsmålet også bliver løst under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det her er også meget teknisk for mig. Der er
tale om, at det ikke er en direkte udnyttelse af
et beskyttet værk. De bemærkninger, der er,
drejer sig altså alene om forhold, hvor der ikke
sker en direkte udnyttelse af et beskyttet værk.
Det vil sige, at det er en tilfældig udnyttelse,
der er tale om.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
296058;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at Samrådet for Ophavsret har rejst den
samme tvivl, og de må dog trods alt have et vist
grundlag for at rejse tvivlen. Det eneste, jeg
ønsker, er, at den tvivl, der har været rejst, ikke
kommer til at fremstå i bemærkningerne til lovforslaget, når det kommer til endelig vedtagelse, men at den bliver fjernet, så man har ét hundrede procents sikkerhed for, at det er ophavsmanden, der har rettighederne også ved midlertidige fikseringer.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er stadig væk ministeriets og ministerens
holdning, at der her er tale om nogle forhold,
hvor det ganske enkelt vil være at gå for vidt,
hvis vi udstrækker ophavsretslovgivningen til
også at omfatte dette område. Det vil simpelt
hen blive for bureaukratisk. Men jeg vil foreslå
hr. Ole Sohn, at vi fortsætter denne drøftelse i
udvalget, eventuelt ved at der bliver stillet nogle spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

540

Torsdag den 16. april 1998 (L 37)

Afstemning";Ole Sohn
297183;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om regionale
kulturforsøg. (Forlængelse af fem forsøgsaftaler).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
297639;name_party;":
Der er tale om en forsøgslovgivning. En række
regioner, kommuner og amter indgår i regionale kulturforsøg, men forsøgene er sat i værk på
forskellige tidspunkter. Her foreslås meget fornuftigt, at forsøgene kan slutte på samme tid.
Dette fornuftige lovforslag vil vi gerne tilslutte
os.";Søren Hansen
297944;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne tilkendegive, at vi
kan støtte det fremsatte lovforslag nr. L 38.
Vi ser ikke nogen problemer i at forlænge de
oprindelige fem regionale kulturforsøg, hvilket
altså kan ske ved en forlængelse af de 1-årige
tillægsaftaler. Det kan være meget fornuftigt at
afslutte de i alt ni regionale kulturforsøg samtidig.
Vi bemærker i samme åndedrag, at forlængelsen ikke har økonomiske konsekvenser for
hverken staten eller de involverede kommuner,
og vi er enige i ministerens intentioner om at se
på alle ni regionale kulturforsøg under ét i forbindelse med en evaluering i foråret 1999.";Kim Andersen
298572;name_party;":
Det er kun ret og rimeligt, at de ni regionale
kulturforsøg bliver evalueret samtidig, så derfor
kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Brian Mikkelsen
298744;name_party;":
SF sagde i sin tid nej til de regionale kulturforsøg. Det er ikke en opfattelse, der er blevet pillet gevaldigt ved, og da forslaget her om at
ændre revisionsbestemmelsen blev fremsat i
forrige samling, meddelte vi, at vi i konsekvens
af vores afvisning ville undlade at stemme, fordi det så ikke giver nogen mening at stemme
nej i denne situation, men i og for sig heller ikke
at stemme ja. Så vi vil undlade at stemme, og så
vil vi selvfølgelig indgå i diskussionen af resultatet af forsøgene, når det kommer.
Aase D. Madsen (DF):
Da mit partis ordfører, hr. Poul Nødgaard, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre Dansk
Folkepartis synspunkter.
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte, at de regionale kulturforsøg skal
fortsætte i 1999, som det forudsættes i lovforslaget. Tværtimod så Dansk Folkeparti hellere,
at forsøgene blev afsluttet her og nu, og at det
var på de præmisser, forslaget nu overgår til
udvalgsbehandling.
Vi stemte imod lovforslaget om forsøgene, og
Dansk Folkeparti har ikke ændret mening siden
da. Jeg skal meddele, at vi ikke kan støtte lovforslaget.
Henrik Svane (RV):
Jeg skal bare kort sige, at vi tilslutter os lovforslaget.";Margrete Auken
299934;name_party;":
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at vi i
disse år bruger alt for mange af skatteydernes
penge på kulturprojekter. De regionale kulturforsøg er da et interessant projekt, men vi må
fastholde, at i en tid med knaphed på ressourcer handler det om at anvende skatteydernes
penge med meget stor forsigtighed.
I den forbindelse er det vores opfattelse, at
netop kulturbudgetterne skal stå først for, når
de nødvendige besparelser skal gennemføres.
Vi kan således ikke støtte lovforslaget.";Tom Behnke
300446;name_party;":
Da mit partis ordfører er forhindret i at være til
stede, skal jeg sige følgende:
Enhedslisten var som bekendt imod forsøgsloven, og siden da er vi ikke blevet overbevist
om, at vi tog fejl. Vi må tværtimod konstatere,
at hovedindtrykket af de midtvejsevalueringer
af forsøget, som er kommet, ikke giver belæg

Torsdag den 16. april 1998 (L 38)
for, at forsøget skulle leve op til de ambitioner,
som et flertal jo måtte have lagt til grund for
loven: ellers havde man vel ikke vedtaget den i
sin tid.
Derfor synes vi, at man i stedet for at forlænge dette forsøg skulle se at få det afsluttet og få
en mere samlet diskussion af vores kulturpolitiske støtteordninger. Vi kan altså ikke give tilslutning til lovforslaget.";Keld Albrechtsen
301187;name_party;":
Dette lovforslag skal gøre det muligt at forlænge de fem først igangsatte forsøg ved 1-årige
tillægsaftaler, således at alle ni forsøgsaftaler
udløber samtidig.
Det synes vi er rimelig fornuftigt, og Kristeligt Folkeparti støtter dette lovforslag.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres bemærkninger og håber på, at dette lille og rent
tekniske lovforslag får en let gang gennem Kulturudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
301759;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

541

Forhandling";Birte Weiss
302177;name_party;":
Lovforslaget her er et godt lovforslag. Det er
det, fordi det betyder en ændring af det, som
Kulturfonden stod for.
Kulturfonden har løst en række opgaver.
Vores vurdering har hele tiden været, at der
sagt lidt populært har været lidt for meget halm
i træskoene, fordi man har forudsat, at der i det
enkelte projekt var en sammenkobling mellem
den professionelle kunst og dilettanter og amatører, og den begrænsning synes jeg ikke har
været rigtig.
Derfor er dette forslag langt bedre. Det vil i
hvert fald give mulighed for højere kvalitet og
for at sigte lidt længere og lidt højere på kulturfeltet. Derfor synes vi, at forslaget er godt og
fornuftigt.
De ændringer, der er sket siden den forrige
førstebehandling, kan vi fuldt ud tilslutte os. De
betyder, også sagt lidt populært, at armslængdeprincippet, som er et godt princip, opretholdes også på dette område, hvilket det ikke blev,
da lovforslaget blev fremsat første gang.
Vi tilslutter os altså forslaget og er glade for
de ændringer, der er sket, siden lovforslaget
første gang blev fremsat.";Søren Hansen
303246;name_party;":
Først vil jeg godt på Venstres vegne tillade mig
at ønske kulturministeren tillykke og held og
lykke med det nye hverv. Vi ser frem til et konstruktivt samarbejde, også selv om det nok ikke
lige bliver om dette loyforslag, L 49.
Som meget aktiv amatørskuespiller og kulturel initiativtager i Viborg hører jeg til dem, der
har haft glæde af midlerne fra den hidtidige
Kulturfond, og jeg skal ikke lægge skjul på, at
det har været en personlig glæde at deltage i de
ting og så tilmed med støtte fra Kulturfonden.
Men, men, men, mine meritter i den verden
har også givet mig et ganske godt kendskab til i
hvert fald et par af de projekter, som er kommet
igennem nåleøjet i Kulturfondens bestyrelse. I
den forbindelse må jeg sige, at jeg kun kan give
kulturministeren ret, når der i den skriftlige
fremsættelse af lovforslaget står skrevet, at fondens virksomhed i stigende grad har været
karakteriseret ved at mangle kulturpolitisk retning og perspektiv.
Med baggrund i netop den kendsgerning er
jeg glad for på mit partis vegne at kunne sige, at
Venstre stemmer imod kulturministerens for-

542

l

Torsdag den 16. april 1998 (L 49)

slag. Ikke fordi jeg personlig ikke har brudt mig
om de projekter, jeg har deltaget i - så skulle
man jo være et skarn - men fordi hensynet til
kulturen og de midler, som staten skal bruge til
kultur, bør vægte langt tungere i overvejelserne.
Og det er meget svært at forestille sig, at lovforslaget skulle hjælpe synderlig i den retning.
Indtil nu har 91 pet. af ansøgningerne til Kulturfonden fået afslag. Man kan således med rette diskutere, om der overhovedet er et behov
for en sådan fond, eller om fonden ikke snarere
har til formål at skabe et behov, som ikke er
der, men som til gengæld kan sikre institutionens overlevelse.
I Venstre er vi ikke bange for at anerkende,
når noget, som vi selv har stået bag, ikke er blevet en succes. Vi kan som sagt fuldt tilslutte os
den forhenværende kulturministers ord om, at
fondens virksomhed med tiden er blevet mere
og mere diffus, og at vi derfor må se, om vi kan
formulere en lovgivning, der kan forfølge de
resultater, som der er bred enighed om at vi
skal nå rent kulturpolitisk. Men at bevare og
endda udvikle en fond, der har spillet fallit eller
i hvert fald udspillet sin rolle, ved at øge dens
åremål og udvide bestyrelsen samt dens kompetence til nu også at skulle fungere som udfarende, er fuldstændig ulogisk og hører til i den
omvendte verden, og det kan vi som ansvarlige
politikere ikke tillade os.
Hvis en institution spiller fallit eller har udspillet sin rolle, bør vi lukke den. Bare fordi den
er offentlig, behøver det ikke at være en naturlov, at den skal eksistere og da slet ikke udvides.
For at imødegå eventuelle misforståelser vil
jeg dog godt slå fast: I Venstre ser vi det ikke
som et mål i sig selv at spare på kulturpengene,
men vi ser altså heller ikke, at noget skulle
godtgøre, at institutioner bliver et mål i sig selv.
I Venstre er vil tilhængere af, at kulturen får
gode kår. Vi er tilhængere af, at den får gode
rammer at udvikle sig inden for, men vi skal
være meget omhyggelige, når vi vurderer, hvad
vi giver ud, og hvordan vi fordeler de kulturelle
midler: det er trods alt skatteborgernes penge,
det drejer sig om.
Med baggrund i den netop offentliggjorte
handlingsplan for Det Danske Filminstitut, der
indeholder flere glimrende elementer, kunne
man jo passende kanalisere en del af midlerne
fra Kulturfonden over i en øget støtte til dansk
filmproduktion. Det er mit indtryk, at der er
bred enighed om at begunstige den del af det

danske kulturliv, og det støtter vi varmt i Venstre. Men pengene skal tages et sted fra, og den
hidtidige Kulturfond vil være en pæn begyndelse.
Vi må først og fremmest sætte kvalitet frem
for kvantitet i den overordnede politik. De
begrænsede kulturmidler, der er, skal anvendes
på skabende og også gerne eksperimenterende
kunst af national interesse, der ikke kan bære
sig selv økonomisk, men som kan medvirke til
at fremme vores kulturarv. Dansk filmproduktion er en vigtig del af den kulturarv.
Vi mener derimod ikke, at kulturministerens
kosmetiske ændringer af Kulturfonden er vejen
til at styrke kulturarven, tværtimod. Det har vi
givet udtryk for før, og det holder vi fast i.
I Venstre er vi af den opfattelse, at alle støtteordninger til kulturen bør underkastes et
samlet eftersyn, og ud fra det må vi regulere
eller skabe de rammer, der kan forfølge de kulturpolitiske mål. Det er i det hele taget en proces, der må ske løbende, så vi ikke fastlåses i en
utidssvarende politik og et unødigt bureaukrati
i en hastigt foranderlig verden.
Udviklingsfonden, som den er skitseret her,
ligner mere et mål i sig selv. Den indeholder
flere centralistiske aspekter, der i sig selv udgør
en risiko for, at kulturen bliver politisk dikteret
af ministeriet. Det er kulturen, vi skal styrke,
ikke institutioner, ministerielle beføjelser eller
projekter for projekternes skyld. Ingen af delene
kan nogen sinde gå forud for de fælles kulturpolitiske mål.
Tak på forhånd.";Jens Rohde
308295;name_party;":
Ifølge den skriftlige fremsættelse skal fonden
her være dynamisk, den skal være fleksibel,
den skal være slagkraftig, og så skal den også
være visionær. Det er jo ikke nogle ord, som
særlig mange mennesker vil skrive under på at
de er imod. Men hvad ellers er indholdet eller
substansen?
Fra konservativ side har vi ikke noget imod,
at man støtter kulturlivet. Vi stemte imod oprettelsen af Kulturfonden, men vi må også
erkende, at når man ser på de projekter, der
blev støttet af Kulturfonden, har den på nogle
områder været en væsentlig igangsætter og
spilfordeler i det danske kulturliv. Den har jo
bl.a. betydet, at Venstres ordfører har fået sin
debut på de skrå brædder, og det er jo ikke til at
kimse ad.

Torsdag den 16. april 1998 (L 49)
Den har altså gjort en forskel på nogle områder. Da vi før valget behandlede lovforslag nr.
L 93, tilkendegav den konservative ordfører da
også, at Kulturfonden havde løst den opgave,
som flertallet gav den i 1994. Det står jo også
ganske tydeligt i lovforslagets bemærkninger.
Men herefter skiller vandene. Vi er nemlig
ikke enige i intentionen bag fonden. Vi ønsker
også en analyse af de mange støtteordninger,
der findes på kulturområdet. En eksisterende
fond skal jo ikke blot automatisk afløses af den
næsté. Lad os nu få evalueret de eksisterende
ordninger. Det må også være i alles - alle os,
som vil have kvalitet på kulturområdet - interesse, at man ikke bare støtter med hovedet under armen, om jeg så må sige. Der skal være
plads til perspektiv og de lange linjer, når der
tales om udvikling af kulturpolitikken.
Vi har mærket os, at de ændringer, som flertallet i det forrige kulturudvalg indstillede, er
blevet skrevet ind i lovforslaget. Jeg må sige, at
jeg synes ikke altid, det er et gode, at eksisterende kunstnere f.eks. i Statens Kunstfond er
med til at bevilge penge til nye kunstnere. Altså
hvornår får man så dristigheden, hvornår får
man det nyskabende, hvornår får man det
anderledes, hvis man ikke også får nogle andre
folk til at bevilge pengene? Det vil vi meget
gerne diskutere med ministeren efterfølgende
under udvalgsbehandlingen.
Vi mener som sagt, at man skal stoppe op, få
kigget ordentligt på det tilskudssystem, vi har,
på de støtteordninger, der er, få dem evalueret
og også få talt om kvaliteten i dem.
Vi kan altså ikke umiddelbart støtte lovforslaget, ikke så meget på grund af indholdet,
men mere på grund af det utilstrækkelige
beslutningsgrundlag.";Brian Mikkelsen
310749;name_party;":
Kulturministeriets Udviklingsfond, som jo vil få
til formål at udvikle en aktiv dansk kunst- og
kulturpolitik ved at iværksætte initiativer, der
både er nyskabende, tværgående og kan iværksættes både på landsdækkende, regionalt og
lokalt niveau, fortjener støtte, og den er SF indstillet på at give.
Vi synes også, det er en udmærket måde, at
man laver en afløser for den eksisterende Kulturfond og dens virksomhed, og det er rigtigt,
at dens virksomhed primært har været med til
at udvikle lokale kulturinitiativer, hvad der
også har været et stort behov for. Det, at man
nu ligesom ændrer kursen og koncentrerer ind-

543

satsen om færre projekter, tror vi er et godt
udviklingsskifte, som vi støtter.
Jeg synes, det er godt, at der er sket nogle
ændringer i forhold til det oprindelige forslag,
som var meget ministerstyret både i udvælgelsen af bestyrelsen og i den måde, ministeriet
kan gå ind i Udviklingsfondens opgaver. Jeg vil
nu stadig væk gerne under udvalgsarbejdet
tage lidt fat i spørgsmålet, om det er kulturministeren, der ved bestyrelsesperiodens start kan
udpege særlige satsningsområder, eller om man
ikke skal overlade til den bestyrelse, som nu
bliver nedsat, at komme med en handlingsplan,
som så kan suppleres af initiativer fra Kulturministeriet, så man ligesom giver den nye fonds
bestyrelse et bedre grundlag for dens arbejde.
Men det er alt sammen noget, vi kan se på
under udvalgsarbejdet.
Alt i alt er det et positivt forslag, som SF kan
støtte.
Aase D. Madsen (DF):
Atter en gang vil jeg sige, at da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende synspunkter:
Dansk Folkeparti hilser med glæde Kulturfondens nedlæggelse, men at den genopstår i en
lidt ændret skikkelse med det nye navn Udviklingsfonden gør ikke lovforslaget mere spiseligt
for Dansk Folkeparti. Vi i Dansk Folkeparti har
stadig den overbevisning, at hverken skatteydermidler eller for den sags skyld midler fra
tips eller lotto skal anvendes til såkaldte kulturelle formål.
En helt anden sag er, at med dette lovforslag
får den til enhver tid siddende kulturminister
tilsyneladende vide beføjelser til at bruge
Udviklingsfondens millioner til politiske formål. Det bygger jeg på forhenværende kulturminister Ebbe Lundgaards udtalelser i Politiken
den 3. december 1997, hvor overskriften var
»Kulturministeren ønsker konfrontation med
Dansk Folkeparti«. Artiklen omhandlede den
nye udviklingsfond med gentagne henvisninger
til Dansk Folkeparti fra ministerens side. Den
forhenværende kulturminister ville i den forbindelse helt konkret bruge Udviklingsfonden
»til at støtte kultur og kunst, der tager udgangspunkt i eller sætter fokus på den multikulturelle
virkelighed i Danmark«. Og senere hed det:
»Kulturministerens Udviklingsfond, tidligere
kendt som Kulturfonden, er et af de redskaber,

544

l

Torsdag den 16. april 1998 (L 49)

Ebbe Lundgaard vil bruge aktivt i kampen mod
myterne.«
Ligeledes beklagede Ebbe Lundgaard, at
Dansk Folkeparti ikke noget tidligere havde
fået svar på tiltale, altså underforstået, at
Udviklingsfondens midler nu direkte kan bruges til politiske formål.
Det er da et politisk synspunkt, en kulturminister godt kan have, men kan en minister
direkte eller indirekte bruge skatteydermidlerne
i fonden til at bekæmpe andre partier politisk?
Ligger det i de beføjelser, der gives til den
nuværende kulturminister gennem dette lovforslag? Det vil Dansk Folkeparti naturligvis
helt klart have belyst under det kommende
udvalgsarbejde.
Dansk Folkeparti kan altså ikke støtte det
foreliggende lovforslag.

kulturministerens mulighed for at støtte den
kvalitative og professionelle kunst. Der skal
afprøves nye områder og nye udtryksformer.
Hvor Kulturfonden primært satsede på projekter, som indeholdt et møde mellem den professionelle kunst og amatørprojekter, og endvidere
kun bevilgede penge til projekter, som selv på
eget initiativ ansøgte om støtte, skal Udviklingsfonden have en mere udfarende rolle.
Lov om Kulturministeriets Udviklingsfond er
et fint initiativ. Staten skal være garant for, at
hele nationens kulturudbud bliver set, målt og
vejet, sådan at man på baggrund af det totale
materiale får et bedre valggrundlag og dermed
en større ekspertise.
I Det Radikale Venstre mener vi, at en udviklingsfond vil være et glimrende redskab til at
komme i gang med at nå en sådan målsætning.
Derfor er vi glade for at støtte lovforslaget.

Henrik Svane (RV):
I en tid, hvor vi i vores samfund åbner os mere
og mere mod det internationale samfund, er en
national kulturpolitik af stadig større betydning. Vi har med andre ord mere end tidligere
behov for en mere klart defineret national kulturpolitik. Vi skal søge mod en mere aktiv og
synlig kulturpolitik, der kan og tør være med til
at sætte en kulturpolitisk dagsorden, der giver
os et kvalitetsløft.
En politisk orientering eller en regering skal
naturligvis aldrig sætte kunstens primære
dagsorden. Det har vi i Danmark sikret ved, at
det aldrig er de regerende politikere, som deler
penge ud til kunstnere eller projekter, men at
fagfolk og andre udvalgte med særlige talenter
får fornøjelsen af dette.
Kommunernes aktive indsats og rolle er i
denne sammenhæng af stor vigtighed, men den
fritager naturligvis ikke staten for et stort medansvar for, at dette skal lykkes. Og selv om staten på mange måder skal holde sig tilbage med
at bestemme, hvem og hvad der skal modtage
støtte, kommer vi ikke uden om, at det må være
staten, der udstikker rammeme for den nationale kulturpolitik. Den skal være igangsættende, fornyende og virke som håndhæver af kvalitet. Med andre ord skal staten tage ansvar for
det, der stiller særlige krav om en national indsats.
Når Kulturfonden nu efter 7 års aktivt virke
foreslås afløst af Kulturministeriets Udviklingsfond, kan det delvis ses som udtryk for, at regeringen nu i større målestok kan få lov til at pege
på områder, der skal styrkes. Fonden skal være";Ole Sohn
316708;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af etableringen af
Kulturministeriets Udviklingsfond. Vi mener,
det er rigtigt at igangsætte og understøtte initiativer i dansk kunst- og kulturliv. Og jeg blev
faktisk yderligere tilhænger af ideen efter at
høre, at Dansk Folkepartis ordfører i sit indlæg
jo gør opmærksom på, at der også kan blive tale
om støtte til ting, som bygger bro mellem kulturerne.
Jeg forstår meget vel, at en sådan politik, hvis
den har succes, vil underminere grundlaget,
også det vælgermæssige, for Dansk Folkeparti i
fremtiden, og derfor forstår jeg godt, at Dansk
Folkeparti har problemer med et sådant forslag.
Men det leder altså os til den erkendelse, at vi
er på rette spor ved at støtte det.
Vi støtter det også, fordi vi er enige i de bemærkninger, der har været om de begrænsninger og svagheder, der var i Kulturfonden, især
omkring den opsøgende og udfarende del og
det initiativskabende.
Vi mener, at fondens bestyrelsesmedlemmer
skal være fuldstændig klar over deres egen
habilitet og integritet. Ingen bør kunne pleje
egne personlige interesser. Hvis der er interessesammenfald, bør det oplyses over for fondens
bestyrelse. Det er et ønske, vi har, som vi håber
at vi kan få en eller anden form for klarhed
over.
Der refereres til, at produktionspuljen, som
blev etableret i en toårig forsøgsperiode, blev
nedlagt, efter at den faktisk havde givet nogle
ganske gode resultater og erfaringer.

(69)
Torsdag den 16. april 1998 (L 49)
Vi er meget tilfredse, når tips- og lottomidlerne til almene kulturelle formål på den ene
eller den anden måde bliver formaliseret, og det
ser vi dette som et led i.
Desuden mener vi, at der med Udviklingsfonden skabes et sikkerhedsnet for den professionelle kunstneriske produktion, den del af
den vel at mærke, som falder uden for de eksisterende støtteordninger. Jeg kunne nævne som
eksempel kabaretscener eller rytmiske spillesteder, som ligger uden for de eksisterende støtteordninger.
Én ting vil vi pege på - vi håber, vi kan finde
en løsning på det - som vi meget gerne vil have
ændret i forslaget, og det er den centralisering,
som også flere andre har været inde på omkring bestyrelsen, hvor der skal udpeges hele ni
bestyrelsesmedlemmer af ministeren. Det finder
vi nu nok er i overkanten. Vores forslag vil
være, at de fem udpeges af sagkyndige råd og
organisationer, f.eks. Dansk Kunstnerråd, Teaterrådet, Statens Musikråd, Statens Litteraturråd og Det Danske Filminstitut. Så kunne kulturministeren udpege fire medlemmer inklusive
formanden.
Medfinansieringskravet finder vi er rimeligt,
men vi er uenige i, at det skal være en betingelse for at kunne yde støtte, for der kan være tilfælde, hvor netop dynamikken og kvaliteten og
de modige initiativer, som vi forstår der også er
regeringens hensigt, ikke altid vil kunne finde
medfinansieringspartnere. Så der bør være en
mulighed for, at ting kan ske også i tilfælde,
hvor medfinansiering kan være vanskelig på
grund af sagens natur.
Hvis der findes en fornuftig løsning på disse
problemer i lovforslaget, vil der fra Enhedslistens side være en overordentlig positiv holdning til dette forslag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg hører jo, at hr. Keld Albrechtsen er blevet
yderligere tilhænger af forslaget, efter at han
har hørt Dansk Folkepartis ordførertale. Men så
må jeg spørge hr. Keld Albrechtsen: Undrer det
ham slet ikke, at den forhenværende kulturminister vil bruge fondsmidler til at fremme den
multikulturelle virkelighed i Danmark, når
politikerne her i salen altid hårdnakket har
benægtet, at Danmark er blevet et multinationalt samfund?
Må jeg spørge: Hvad er fup, og hvad er fakta
i denne sag?

i
545

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
320398;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har på intet tidspunkt bestridt, at vi har et multikulturelt samfund. Det
har vi jo, det er jo en del af vores virkelighed,
og noget af det, der er berigende for et samfund
som det danske, er, at vi har flere kulturer, som
kan leve sammen, og at vi netop på det kulturelle område virkelig kan være med til at berige
tingene og give alle sider, alle kulturer en
mulighed for at udveksle, om jeg så må sige, de
positive dele, de har at bidrage med.
Derfor var jeg glad for at få oplyst, at den
tidligere kulturminister netop har haft i tankerne at fremme det multikulturelle. Det var det,
der gav mig anledning til glæden over, at det
kunne være en af bevæggrundene bag fremsættelsen af dette forslag fra regeringens side.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil lige gøre hr. Albrechtsen opmærksom
på, at bemærkningen om Dansk Folkeparti og
om, hvad midlerne skulle bruges til at bekæmpe, kom efter Dansk Folkepartis store valgsejr
ved kommunalvalget. Men det kan altså slet
ikke afskrække Enhedslisten, at midlerne kan
bruges til at bekæmpe et dansk politisk parti
med.
Jeg vil gerne anbefale hr. Albrechtsen at læse
artiklen fra den 3. december i Politiken meget
nøje.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
321633;name_party;":
Det er lidt forunderligt, men det kommer ikke
bag på mig, for det er sket så ofte, at de partier,
der her i huset er mest bange for, at vi skal blive
løbet over ende af folk udefra - der er jo som
bekendt mange udlændinge på denne jord - og
er så bange for, at vi ikke skal kunne holde den
danske identitet oppe, at det er de partier, der
er de første til at sige nej til at styrke den danske identitet, styrke dansk kulturliv, styrke det
danske sprog, styrke det, der holder sammen
på denne lille nation, som vi kun er 5 mio. til at
udgøre.
Jeg forstår ikke sammenhængen og er glad
for, at der er et flertal, der vil styrke dansk kulturliv, dansk sprog, dansk identitet, dansk
historie.

546

Torsdag den 16. april 1998 (L 49)

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
322405;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at det ikke kan afskrække
Enhedslisten, at der lægges op til, at vi fremmer
en åben og pluralistisk kultur, som vil have den
følgevirkning, at grundlaget for Dansk Folkepartis tilstedeværelse i dansk politik givetvis vil
svinde ind. Jeg må sige, at det perspektiv ikke
kan afskrække Enhedslisten.";Keld Albrechtsen
322741;name_party;":
En helt anden spændende debat kunne så være
at rejse spørgsmålet, at hvis der er nogle offentlige myndigheder, der overvåger nogle partier,
hvordan forholder man sig så til det? Men det
skal jeg lade ligge, for det her er jo i virkeligheden et spørgsmål om L 49, og i den forbindelse
skal jeg på vegne, af Fremskridtspartiets kulturordfører, hr. Kim Behnke, oplæse følgende:
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det
er helt forfejlet, at der nu oprettes endnu en
kulturfond. Uanset de mange flotte ord i begrundelsen til forslaget er det helt forfejlet, at en
lille håndfuld fra den kulturelle elite nu skal
dele endnu flere skatteyderpenge ud til særlig
udvalgte gode venner.
De slagkraftige og visionære projekter har vi
set for meget af, når der udstilles døde grise
eller kunstnerens egen afføring. Der er en tendens til, at man helst skal finde noget grotesk
eller vanvittigt provokerende projekter, før der
uddeles penge, og på den måde er disse statslige fonde med til at give en statsstyring af kunsten.
Kunstneme vil med gennemgang af tidligere
års ydede støtte få en klar henvisning og anvisning på, hvad de skal stille med for at få støtte.
Den adfærdsregulering er vi modstandere af,
da det ikke er en statsopgave at regulere kunstområdet. Kunsten trives bedst i frihed.
Vi vil allerede nu forudsige, at også denne
fond kommer til at støtte projekter, der i offentligheden vil være dybt forargelige, uanset om
det så er nye laserlysprojekter eller såkaldte
installationer, hvor gulvet på et kunstmuseum
fyldes op med ildelugtende affald. Vi vil hver
gang påpege det vanvittige i, at der disponeres
samfundsressourcer til disse formål.
Tilhængerne af dette forslag skylder befolkningen at oplyse, om de årlige tyve eller måske
endda flere millioner kroner til fonden ikke ville være bedre anvendt til at give ekstra operationer på hospitaleme eller mere hjemmehjælp
til pensionister.

Vi kan således ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
324700;name_party;":
Lovforslagets intention er at oprette en ny fond,
der skal støtte banebrydende eller tværgående
initiativer inden for kunst- og kulturlivet i Danmark, og fonden skal have mulighed for selv at
iværksætte initiativer og i særlige tilfælde selv
at finansiere initiativernes gennemførelse.
Udviklingsfonden skal erstatte den nuværende Kulturfond. Via den nye udviklingsfond vil
man koncentrere indsatsen på færre projekter af
høj kvalitet, og netop dette er vi faktisk lidt
betænkelige ved. Især er vi betænkelige ved,
om der kunne bygges både kulturel og geografisk bredde ind i disse færre projekter.
Kulturlivet er jo et yderst mangfoldigt område, og kultur er en svær størrelse at definere.
Med Kristeligt Folkepartis ord er kultur de
værdier, der gør livet rigere. Ud fra vort grundsyn betyder kultur at fremelske de bedste livskvaliteter. Fællesskab med andre er en af de
vigtigste faktorer i al kulturel aktivitet lige fra
trosfællesskab i gudstjeneste til landsbyfællesskab omkring alternativ energi. Et folks kultur,
dets materielle og åndelige udvikling og dannelse er resultat af blandt andet samspillet mellem geografisk beliggenhed, ydre påvirkning og
egne valg.
Kulturpolitik er også noget, der griber ind i
mange områder som f.eks. familie, kirke,
undervisning, miljø og teknik. For os at se er
betydningen af hjemmene og nærmiljøet noget
særligt. På den ene side har den materielle og
teknologiske udvikling givet familierne stærkt
forøgede muligheder for kulturel aktivitet, og
på den anden side har den bevirket fremmedgørelse og isolation af det enkelte menneske.
Generelt er det Kristeligt Folkepartis mål, at
der skabes miljøer og muligheder for, at mennesker på alle alderstrin kan mødes og sammen
beskæftige sig med forskellige aktiviteter, så
den svindende fællesskabsfølelse kan genopbygges. Kristeligt Folkeparti værdsætter den
folkelige kultur meget højt, og derfor er vi
betænkelige ved, at intentionerne med den nye
udviklingsfond er, at den skal støtte færre projekter.
Vi mener i Kristeligt Folkeparti, at den hidtidige kulturfond ikke i tilstrækkelig grad har
medvirket til at udjævne de betydelige forskelle, der kan konstateres både geografisk, og
hvad angår forskellige befolkningsgruppers
anvendelse af kulturtilbudene. Vi er derfor også

Torsdag den 16. april 1998 (L 49)
usikre på, om den nye udviklingsfond vil kunne rette op på denne skævhed. Generelt er vi
skeptiske over for etablering af fonde og centralisering især på kulturområdet.
Altså et »ved ikke« til det foreliggende lovforslag.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast i,
hvad baggrunden for forslaget er. Det er klart,
at der var opstået et behov for en nyformulering af det grundlag, Kulturfonden blev oprettet
på. Kulturfonden gennemførte og har gennemført mange spændende og gode initiativer, men
fondens virksomhed blev mere og mere diffus,
og støtten til de mange og meget forskellige
projekter blev mere og mere usynlig og uden
kulturpolitisk gennemslagskraft. Det var vurderingen i den sidste bestyrelse. Samtidig befinder
vi os i en epoke, hvor udviklingen går utrolig
stærkt. Nye teknologier og nye kunstneriske og
kulturelle udtryksformer opstår og afløser hinanden med stor hast. Nogle består, og andre
forgår.
I en tid præget af globalisering og internationalisering af kulturlivet er det vigtigt at skabe
mulighed for, at nye sider af det danske kunstog kulturliv kan udvikles. Der er derfor et stigende behov for en risikovillig kapital på det
kulturpolitiske område, en kapital, der hurtigt
kan tilpasse sig, tage del i eller måske ligefrem
påvirke udviklingen.
De støtteordninger, vi allerede har, er forholdsvis stive og traditionsbundne. Derfor er
der brug for at have en fond, have nogle midler
ved siden af de lovbundne udgifter, sådan at
der er en mulighed for at afprøve den nye
mulighed for at gå på tværs.
Lovforslaget har mødt stor velvilje i høringsrunden. Næsten alle har stillet sig positivt over
for intentionerne i loven. Der har så rejst sig
nogle kritiske kommentarer til bestyrelsessammensætningen og ministerens rolle i forhold til
bestyrelsen. Den kritik skulle være imødekommet med de ændringer, der er blevet tilføjet
under Kulturudvalgets behandling af lovforslaget inden valget, og som er indarbejdet i det
foreliggende forslag.
Til hr. Jens Rohde vil jeg gerne sige, at jeg er
glad for, at hr. Jens Rohde har haft glæde af det
folkelige kulturliv og også haft glæde af den
støtte, der er blevet givet fra Kulturfonden.

547

Jeg har selv haft muligheder for at følge
mange af Kulturfondens projekter og mener, at
vi virkelig har fået en meget rigere folkelig kultur i kraft af den støtte, der har været givet fra
Kulturfondens side. Men i dag er der brug for
noget andet. Der er først og fremmest brug for
at støtte udviklingen af kunsten.
Men der er stadig væk brug for også at støtte
samarbejdet mellem amatører og professionelle.
Og her vil jeg gerne gøre fru Tove Videbæk
opmærksom på, at det er der jo også inulighed
for. Det er ikke sådan, at den nye fond overhovedet ikke kan støtte det brede, folkelige kulturliv, men det kan godt være, at der er brug for
at koncentrere indsatsen på nogle afklarede
områder.
Det er baggrunden for at lave fonden om.
Hr. Jens Rohde spørger også, om der er
behov.
For mig er det egentlig det samme som at
spørge, om der overhovedet er behov for en
kulturpolitik, for det er præcis en sådan, man
kan føre i kraft af Udviklingsfonden: en kulturpolitik, hvor et flertal i Folketinget bliver enigt
om, at der er nogle områder, som det synes det
er vigtigt at satse på, og hvor vi bliver enige
om, at det er vigtigt somme tider at kunne gå
på tværs af de eksisterende kasser og prøve
noget anderledes af og stille noget risikovillig
kapital til rådighed og dermed satse - med den
risiko, der er ved at satse, nemlig at vi taber, at
det viser sig ikke at være godt nok.
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg sige, at jeg er
glad for den åbning, jeg fornam der lå i hr. Brian Mikkelsens tilkendegivelser. Og jeg vil gerne
vide, hvad det er for støtteordninger, hr. Brian
Mikkelsen ønsker der skal evalueres, og jeg er
også parat til at iværksætte evalueringer, i det
omfang det ikke allerede er gjort. Men min
holdning er, at vi i forvejen har meget hånd i
hanke med, hvad det er for projekter, der støttes, og at vi også løbende foretager evalueringer
af de forskellige fonde og støtteordninger, der
er i Kulturministeriets regi.
Hr. Brian Mikkelsen spørger, hvordan vi
styrker det nyskabende og det tværgående, og
er en lille smule kritisk over for Statens Kunstfond, som jo af naturlige grunde må være en lille smule stiv i sine støtteordninger. Men det er
jo netop baggrunden for, at regeringen har
fremsat det her forslag: fordi vi er nødt til at
finde nogle svar på, hvordan vi kan gå på tværs
og styrke det nye og eksperimenterende.
Til fru Aase D. Madsen:

548

Torsdag den 16. april 1998 (L 49)

Jeg mener, at kulturpolitik drejer sig om at
realisere nogle kulturpolitiske målsætninger.
Og det kan godt være en kulturpolitisk målsætning at understøtte det multikulturelle samfund: det er det i alt fald for regeringen.
Til hr. Henrik Svane:
Jeg er meget enig i, at det er vigtigt for staten
at udstikke rammerne for den
i nationale kulturpolitik. Men det er også vigtigt at have nogle
midler til at realisere den nationale kulturpolitik, og det er bl.a. det, vi får i kraft af den nye
Ud viklingsfond.
Til hr. Keld Albrechtsen:
Tak for tilslutningen! Og jeg er meget enig i,
at vi ikke bare her, men i det hele taget skal
være meget opmærksomme på, om der er nogle
bestyrelsesmedlemmer, der dyrker deres egne
interesser, for habilitetsspørgsmålet er vigtigt,
også når det drejer sig om Kulturministeriets
støtteordninger.
Jeg er også enig i nogle af de satningsområder, som hr. Keld Albrechtsen har fremført,
men jeg er ikke sikker på, at vi kan realisere det
hele inden for Udviklingsfondens regi. Men jeg
håber, at hr. Keld Albrechtsen er opmærksom
på, at der i løbet af den kommende måned
kommer en ny rapport om netop de rytmiske
spillesteder. Og på baggrund af den må vi tage
stilling til, hvad vi gør på det område.
Med hensyn til bestyrelsessammensætningen
håber jeg, at hr. Keld Albrechtsen er opmærksom på, at vi jo har ændret den sådan, at de
relevante råd og nævn får mulighed for at indstille personer til bestyrelsen. Så den solkongementalitet, som det forrige forslag er blevet
beskyldt for, mener jeg er imødegået med den
nye lovgivning.
Til hr. Tom Behnke:
Kunsten klarer sig bedst i frihed, siger hr.
Tom Behnke. Jamen jeg er sikker på, at hvis den
gør det, og det gør den, så kræver det penge, og
det er derfor, vi er nødt til at have en Udviklingsfond, og det er også derfor, vi i det hele
taget er nødt til at have ordentlige midler på
kulturministerens budget.
Og til fru Tove Videbæk:
Jeg tror faktisk, at hvis vi får talt lidt sammen
om, hvordan denne nye Udviklingsfond skal
virke, er der ikke langt mellem de ønsker, regeringen har til Udviklingsfonden, og det, Kristeligt Folkeparti ønsker af Udviklingsfonden.
Vi er i det hele taget på mange punkter enige
i det kulturpolitiske synspunkt, som fru Tove
Videbæk fremførte.

Med de ord vil jeg sige tak for ordførernes
velvillige behandling af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
334032;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, kulturministeren forholder sig til, at 91 pet. af ansøgerne har fået
afslag på de ansøgninger, de har sendt til Kulturfonden.
Og når kulturministeren nævner, at der er
behov, hvad er det så for behov, der er? Og i de
tilfælde, hvor der ikke er nogen behov, er det så
os politikere, der skal skabe de kulturelle
behov?
For kulturministeren kan jo nu selv udpege
nogle specielle satsningsområder, og dér kunne
det da være meget interessant at høre, hvilke
satsningsområder det i så fald skulle være.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
334593;name_party;":
Jeg har et meget præcist spørgsmål til kulturministeren, som jeg håber at kulturministeren vil
svare lige så præcist på:
Ministeren sagde, at ministeren og regeringen klart støtter et multikulturelt samfund, og i
den forbindelse vil jeg godt høre, om det også
betyder, at man aktivt støtter et multietnisk
samfund?
Der er en væsentlig forskel på de to begreber,
og derfor synes jeg, det er ret væsentligt, at vi
på nuværende tidspunkt får at høre, om det er
regeringens politik aktivt at støtte og fremme et
multietnisk samfund og ikke kun et multikulturelt samfund.
Det andet, jeg godt vil kommentere, er, at
ministeren reflekterede over mit udsagn om, at
kulturen klarer sig bedst i frihed, og at ministeren så sagde, at netop derfor skal man give den
nogle penge. For enten skal man give alle
kunstnere økonomisk støtte, eller også skal man
give ingen af dem støtte, for ellers er det ikke
frihed, men et spørgsmål om, at kultureliten her
i landet bestemmer, hvem af vennerne der skal
have støtte, og hvem der ikke skal.
Dermed bestemmer man også, hvilken kultur
der skal fremmes, og hvilken kultur der ikke
skal fremmes, og dermed er det en statsstyring
af kulturen, og det vil sige, at der ikke er nogen
frihed. For så er det jo kun, hvis kunstnerne
underlægger sig de normer, som kultureliten
har, de kan få støtte og dermed overleve, og det
er unfair konkurrence, og det er skadeligt for
kulturen.

Torsdag den 16. april 1998 (L 49)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil netop stille kulturministeren nøjagtig det
samme spørgsmål med hensyn til det multikulturelle og det multietniske danske samfund.
I øvrigt vil jeg sige, at det er jo ikke underligt,
at Dansk Folkeparti gør sig sine tanker, når vi
f.eks. i valgkampen så de enormt dyre dagbladsannoncer med kunstnerne som bannerførere, men med LO som den rige onkel i rollen
som den glade giver. Disse annoncer var jo kulturelitens begmand til Dansk Folkeparti.
Og var denne kulturkamp mod Dansk Folkeparti mon i virkeligheden ikke inspireret af den
forhenværende kulturministers artikel i Politiken den 3. december? Der er jo penge i denne
udviklingsfond, og mon det ikke er det, det
drejer sig lidt om?
Er alt dette mon ikke i virkeligheden politiske
brikker til det mønster, som regeringen er i
gang med, og som dette lovforslag i virkeligheden skal ses som et led i?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Til hr. Jens Rohde:
Det var, fordi der var den høje afslagsprocent
på 91, vi var nødt til at tage stilling til grundlaget for Kulturfonden og ændre den, og på den
baggrund har vi så også givet den et nyt navn.
Men samtidig viste det sig jo i de ansøgninger, man fik i Kulturfonden, at der var et vældigt behov for at støtte den tværgående, tværæstetiske, kunst, altså dér, hvor forskellige
kunstarter arbejder sammen. Og det viste sig
altså også, at der er nogle områder, hvor der er
et stort behov.
Og det leder mig så ind på det næste spørgsmål: hvad det er, jeg kunne tænke mig at vi
skulle satse på, og det vil jeg selvfølgelig gerne
sige noget om, men jeg vil også gerne have en
diskussion med de partier, som ønsker at stå
bag loven, om, hvad det er, vi skal satse på.
Men så vidt jeg kan vurdere - også med
udgangspunkt i de ansøgninger, der lå i Kulturfonden - er sådan noget som multimedier et
afgørende satsningsområde, og det var hr. Jens
Rohde også inde på i sit indlæg. Og Filminstituttet har netop fremlagt sin handlingsplan, og
et af de områder, man dér tager fat i, er multimedierne, og det er altså et område, som jeg
synes vi kunne vælge at satse på.
Og der er børnekulturen, som jeg også synes
kunne være et vigtigt satsningsområde, først og
fremmest fordi vi i dag lever i et samfund, hvor

549

børnene lever i deres egne reservater, og det vil
sige, at deres adgang til de voksnes kultur er
blevet vanskeliggjort. Og derfor er det afgørende, at vi får diskuteret med hinanden: Hvordan
hjælper vi børnene til at få del i samfundets forskellige kulturer? Hvordan tilegner de sig samfundets forskellige kulturer? Med andre ord:
Hvordan bliver de voksne?
Et tredje satsningsområde kunne være det
multikulturelle samfund, altså: Hvordan lærer
vi danskere at begå os i forhold til de fremmede? Hvad er det, vi kan lære af de fremmede.
Og omvendt: Hvad er det, de fremmede kulturer kan bruge den danske kultur til?
For jeg tror, at hvis vi skal udvikle Danmark
fredeligt og civiliseret, så er det afgørende, at vi
har nogle gode rammer for kulturmødet, og det
kunne Udviklingsfonden bruges til - og jeg
understreger kunne, for jeg synes, vi skal diskutere det.
Og så til spørgsmålet om, hvorvidt et multikulturelt samfund for mig er det samme som et
multietnisk samfund:
Jeg tror, det kræver lidt mere tid, end vi har
her i dag, men selvfølgelig kan vi godt vælge at
blive her længe. Men jeg mener, at vi har ét
multikulturelt samfund, ikke bare fordi der er
mange såkaldt fremmede i det danske samfund,
men også fordi den nationale enhedskultur i
dag ikke er nær så stærk, som den har været
tidligere. For danskerne er selv splittet op i en
række forskellige subkulturer, og dermed har vi
et multikulturelt samfund, hvad enten vi kan
lide det eller ej.
Men jeg skal ikke udtale mig om, hvorvidt
regeringen ønsker, at det danske samfund skal
udvikle sig til et multietnisk samfund, for det
spørgsmål drejer sig jo først og fremmest om,
hvordan Danmark lever op til internationale
konventioner, og hvordan vi lever op til vores
egen lovgivning med hensyn til at tage imod
flygtninge og fremmede kulturer i det hele
taget, og det er altså ikke kulturministerens
bord.";Tom Behnke
340194;title_name;":
Fru Aase Madsen vil gerne have en lille bitte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, der kalder mig på talerstolen, er altså kulturministerens udtalelse om, hvordan vi danskere lærer at begå os blandt de fremmede, for

550

Torsdag den 16. april 1998 (L 49)

jeg vil sige: Kan vi ikke lige bytte om på faktorernes orden i det spørgsmål?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birte Weiss
340681;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
340887;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at tage forespørgsel nr. F 3 om, hvad
regeringen agter at foretage sig for at få optrev-

let det autonome miljø i København, herunder
hindre uroligheder i forbindelse med EUafstemningen den 28. maj 1998, tilbage. Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Medlem af Folketinget, Ivar Hansen (V), har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af Landsskatteretten. Som nyt medlem
har den pågældende gruppe udpeget medlem
af Folketinget Mariann Fischer Boel for den
resterende del af indeværende funktionsperiode. Den pågældende er herefter valgt.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. april 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.30";Birte Weiss
