split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. oktober 1997 (D)

10. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til indenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om hjemsendelse
af asylsøgere].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om dansk ulandspolitik].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/10 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/10 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og
ændringer som følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/10 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Dagpenge til forældre
med alvorligt syge børn samt forlængelse af
arbejdsgiverperioden m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 97).

527

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/10 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afkortning af kredittiden m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afkortning af kredittiden for landbrug og
fiskeri m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for alle selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97).
Dagsordenens punkter 4 og 5 behandles sammen.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2405;title_name;"Medlem af Folketinget Mimi Jacobsen har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 4. november 1997 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overflytning af dimittender, administrationsbidrag, tilsyn m.v.).
(Lovforslag nr. L 53).

528

Torsdag den 30. oktober 1997

Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger og om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder.
(Lovforslag nr. L 54).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af rammeaftale om handel og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Republikken
Korea på den anden side af 28. oktober 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Ulla Tørnæs (V), Bendt Bendtsen (KF), Brian
Mikkelsen (KF), Annette Just (FP), Tom Behnke
(FP), Poul Nødgaard (DF) og Kristian Thulesen
Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Flemming Oppfeldt (V), Bendt Bendtsen (KF),
Brian Mikkelsen (KF), Annette Just (FP), Tom
Behnke (FP), Poul Nødgaard (DF) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF),
Brian Mikkelsen (KF), Annette Just (FP), Tom
Behnke (FP), Poul Nødgaard (DF) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i
private hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 44).

Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Hanne Christensen (V), Peter
Hansen-Nord (V), Bodil Thrane (V), Henning
Urup (V), Jens Vibjerg (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Lene Espersen (KF), Jens
Jørgensen (KF), Eva Møller (KF) og Gitte
Seeberg (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
(Lovforslag nr. B 45).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til indenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
hjemsendelse af asylsøgere, herunder om det
fremover skal være sædvane at lave hjemsendelsesaftaler, der indebærer udgifter over
bistandsmidlerne?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Formanden
5672;name_party;":
Når Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgselsdebat, er det, fordi vi ønsker at diskutere to ting. Dels ønsker vi her i Folketinget at få
diskuteret retningen for dansk flygtningepolitik. Er det, at asylsøgere skal integreres i det
danske samfund, eller er det, at asylsøgere skal
retur til deres egne nærområder?
Det andet spørgsmål, vi ønsker at få diskuteret, er, på hvilke betingelser hjemsendelsen skal
foregå, hvis det altså er det, vi forhåbentlig når
frem til at Folketinget er enig i er udgangspunktet for dansk flygtningepolitik.
Skal regeringen lave hjemsendelsesaftaler ud
fra, at lande har en forpligtelse til at tage sine
egne statsborgere hjem, eller skal udgangspunktet være, at der skal følge penge med, hver
gang en hjemsendelse skal finde sted?
Vi ønsker som sagt at få diskuteret begge
disse områder, og det er selvfølgelig bl.a. på

(67)
Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
baggrund af den seneste diskussion, vi havde
om betingelserne for hjemsendelse omkring
Somalia-aftalen. Den såkaldte klokkeklare aftale, regeringen bl.a. lavede med en klanleder i
Somaliland i juli måned, og som senere viste sig
ikke at være så klokkeklar, er for os at se ikke et
godt udgangspunkt for en fremtidig hjemsendelsespolitik. Vi er glade for, at sagen også
efterfølgende blev standset i Finansudvalget.
Men vi mangler nogle konkrete svar på mange spørgsmål omkring hjemsendelsesspørgsmålene. Nogle af de spørgsmål må være nemme for ministrene at svare på her i dag, for det
er jo ting, der har været oppe i debatten. F.eks.
ønsker vi ministrenes svar på, om eksempelvis
de 20 narkokriminelle, som det fra regeringspartiers side er nævnt skulle være udsendt af
landet, er hjemsendt, om vi kan regne med det
overhovedet. Eller om ikke de øvrige, som er
dømt for f.eks. voldskriminalitet, og som ikke
udvises, bør udvises? Og vi ønsker svar på,
hvordan vi overhovedet sikrer os, at folk, der
får en dom med en udvisning, reelt også kommer hjem. Kan vi overhovedet regne med, at en
udvisningsdom er lig med, at udvisningen
effektueres?
Vi synes, det må være muligt her i dag at få
en diskussion af alle disse områder, og vi håber,
at Folketinget kan slutte debatten af med at
vedtage nogle klare retningslinjer og vedtage, at
der nu skal laves en alvorlig repatrieringspolitik
fra dansk side.
Så jeg håber - og vi håber fra Dansk Folkepartis side - at vi får en god debat, der berører
de her områder, og hvor ministrene svarer på
de konkrete spørgsmål, der bliver rejst i debatten.
Besvarelse
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er regeringens politik, at asylansøgere, der
ikke opfylder betingelserne for at opnå asyl i
Danmark, skal forlade landet. Det er der hverken noget nyt eller noget overraskende i. Det
fremgår faktisk af udlændingeloven, at sådan
skal det være.
Samtidig er det regeringens holdning, at et
effektivt og troværdigt asylsystem forudsætter,
at asylansøgere, der ikke opfylder betingelserne
for at opnå beskyttelse her, skal vende tilbage
til hjemlandet. Derfor er reglerne kort fortalt
også sådan, at når der gives endeligt afslag på

529

asyl, fastsættes der én udrejsefrist. Hvis den
ikke respekteres, er det politiets opgave at sørge
for, at den afviste asylansøger bliver sendt ud af
landet.
Rent praktisk sker det ved, at politiet foretager udrejsekontrol, når udrejsefristen er udløbet. Hvis udlændingen ikke er udrejst på dette
tidspunkt, sørger politiet for, at udrejse finder
sted. Det vil ofte være nødvendigt først at forsøge at fremskaffe rejsedokumenter eller indrejsetilladelse. Udrejsen kan derefter ske ved, at
politiet påser, at udlændinge udrejser eller - i
sjældnere tilfælde - ved at politiet ledsager
udlændinge til hjemlandet eller en del af vejen
dertil.
Sådan foregår det normalt. Men af og til må
vi konstatere, at udsendelserne ikke uden videre kan effektueres. Det kan bl.a. skyldes, at
udlændingen ikke vil medvirke til udsendelsen
f.eks. ved ikke at medvirke til at fremskaffe den
nødvendige rejselegitimation. En sådan mangel
på samarbejde må efter regeringens opfattelse
ikke føre til, at udlændinge får opholdet her
forlænget.
Det er baggrunden for, at Folketinget på
regeringens initiativ kort før sommerferien vedtog en lovændring, der betyder, at udlændinge,
som ikke medvirker til udsendelse, ikke skal
have dækket deres underhold her i landet bortset fra kost og logi. Samtidig kan de pålægges en intensiv meldepligt hos politiet. Udlændingemyndighederne bruger disse nye reaktionsmuligheder meget aktivt, og den foreløbige vurdering er, at det virker ganske godt.
Dertil kommer, at Folketinget ved en
ændring af udlændingeloven i 1996 gav mulighed for, at udlændinge efter retskendelse kan
fremstilles for hjemlandets ambassade for på
den måde at få fremskaffet den nødvendige rejselegitimation. Ved en ændring af loven i 1997
blev der endvidere givet mulighed for, at
udlændinges fingeraftryk videregives til hjemlandets ambassade efter retskendelse. Også dette medvirker til at få udsendelsen gennemført i
forhold til udlændinge, der ikke selv ønsker at
medvirke.
Men problemet med udsendelsen kan også
skyldes, at asylansøgernes hjemlande ikke
umiddelbart er indstillet på at tage imod deres
egne statsborgere. I disse tilfælde må vi finde
andre løsninger.
Det er ikke kun Danmark, der har problemerne med at få visse lande til at tage deres
egne statsborgere tilbage. Andre vestlige lande

530

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

har de samme problemer. Det er derfor oplagt
at søge at finde løsninger på disse problemer
igennem det internationale samarbejde, som vi
jo deltager i. Således drøftes i EU-regi løbende
fælles tiltag vedrørende udsendelse af udlændinge uden opholdsgrundlag. Vi har bl.a. vedtaget en fælles ramme for tilbagetagelsesaftaler,
og vi er blevet enige om, at spørgsmålet om tilbagetagelse skal tages op i forbindelse med forhandlinger om samarbejdsaftaler mellem EU og
tredjelande.
Også på det nordiske plan arbejdes der i den
nordiske samrådsgruppe for flygtningespørgsmål netop nu aktivt på fælles tiltag over for lande, der ikke vil tage imod deres egne statsborgere. Arbejdet på dette felt vil blive intensiveret,
når Danmark i 1998 overtager formandskabet
for samrådsgruppen. På lidt længere sigt vil de
internationale bestræbelser og det internationale pres forhåbentlig føre til, at de modvillige
lande i stigende omfang tager egne statsborgere
tilbage.
De internationale bestræbelser på en fælles
løsning af tilbagetagelsesproblemet skal imidlertid ikke afholde os fra at søge egne løsninger
på akutte udsendelsesproblemer. En af måderne at gøre det på er at indgå bilaterale aftaler
om tilbagetagelse. Min forgænger har for nylig i
Folketingets Retsudvalg haft lejlighed til at
redegøre for de forhandlinger, vi aktuelt fører
med Forbundsrepublikken Jugoslavien om en
tilbagetagelsesaftale. I 1997 har der været drøftelser mellem Danmark og Forbundsrepublikken Jugoslavien med henblik på at indgå en tilbagetagelsesaftale. Det har ikke været en problemfri proces, kan jeg hilse og sige.
På det første og hidtil eneste møde i maj 1997
enedes de to lande om at udveksle aftaleudkast.
Et dansk udkast fremsattes i begyndelsen af
juni. Først den 6. oktober modtog Udenrigsministeriet et jugoslavisk udkast, og på det grundlag vil forhandlingerne blive fortsat.
Et andet eksempel på tilbagetagelsesaftaler er
de aftaler, som vi har indgået med myndigheder i Nordøst- og Nordvestsomalia denne sommer. Baggrunden for disse aftaler var, at Flygtningenævnet i sager, hvor der ville blive meddelt afslag på asyl, havde bestemt, at tvangsmæssig udsendelse forudsætter indgåelse af tilbagetagelsesaftaler med de stedlige myndigheder.
Derudover må vi konstatere, at Nordøst- og
Nordvestsomalia efter mange års borgerkrig er
meget hærget og meget ødelagt. Disse områder

er da dermed heller ikke parate til at modtage
de hundredtusindvis af flygtninge, der befinder
sig både i nærområdet og spredt ud over det
meste af verden. En sådan massiv repatriering
vil bringe den stabilitet, der nu er opnået i
området, i fare.
Regeringens opfattelse, som deles af en lang
række internationale humanitære organisationer, var, at en mere massiv tvangsmæssig tilbagesendelse af personer til områderne burde følges op af hjælp til genopbygning. For regeringen var det således naturligt at vurdere, om
Danmark kunne hjælpe til på disse områder
ved at benytte midlerne fra miljø- og katastroferammen til at supplere den humanitære
bistand, som vi allerede yder til Somalia. Der
var hverken tale om støtte til den enkelte ansøger eller om penge til de stedlige myndigheder,
men støtte til internationalt arbejde, til hjælpeog udviklingsorganisationernes aktiviteter i
området.
Det blev fra første færd fra dansk side tilkendegivet, at vi ville være indstillet på at overveje
forskellige genopbygningsindsatser. Vurdering
af behov for støtte blev foretaget sideløbende
med indgåelse af tilbagetagelsesaftalerne. På
den måde var der en sammenhæng mellem
støtte og tilbagetagelsesaftaler.
Noget andet er, at der ikke var en juridisk
sammenhæng mellem de to ting. At det forholder sig sådan, er først bekræftet af myndighederne i Somaliland i en fælles forståelse, der
blev undertegnet efter indgåelse af tilbagetagelsesaftalen, og siden i praksis dokumenteret, da
hjemsendelse af den første afviste somaliske
asylansøger blev gennemført for nogle få uger
siden. Denne udsendelse fandt sted, selv om det
på det tidspunkt var klart efter afgørelsen i
Finansudvalget, at Danmark ikke ville yde genopbygningshjælp til Somaliland.
Beskyldningerne om menneskehandel og
bestikkelse har således vist sig at være grundløse.
Regeringen finder fortsat, at vi skal arbejde
videre på at støtte genopbygningsindsatsen i
Somalia. Dermed er det også sagt, at regeringen
ikke vil afvise, at det igen kan blive aktuelt at
anskue hjemsendelse og hjælp til genopbygning
i en sammenhæng. Det kan være i forhold til
Somalia eller i forhold til andre lande i en lignende situation: for der kan opstå situationer,
hvor der er en sammenhæng, som der var her.
International hjælp til genopbygning og nor-,
malisering af situationen i krigshærgede og

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
ødelagte lande gør det muligt og realistisk for
flygtninge fra området at vende tilbage, også
frivilligt, for selv at medvirke til genopbygning,
og samtidig medvirker velgennemførte genopbygningsprogrammer til, at nye flygtningestrømme fra området undgås. Det er som sagt
en model, der støttes af internationale humanitære organisationer.
Når det er sagt, vil jeg endnu en gang understrege, at denne regering ikke vil medvirke til
aftaler, der kan have karakter af menneskehandel, lige så lidt som regeringen vil sætte menneskeliv på spil ved blot at dumpe afviste asylansøgere i hjemlande, der ikke vil tage imod
dem.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Jeg synes, det er symptomatisk for det debatniveau, Dansk Folkeparti bevæger sig på, når
man her spørger, om det fremover skal være
sædvane at lave hjemsendelsesaftaler, der indebærer udgifter over bistandsmidlerne. For det
spørgsmål kan jo besvares med et kort og klart
nej. Mon ikke alle andre end Dansk Folkeparti
har forstået, at regeringen konsekvent har holdt
fast i, at midlerne til udviklingsbistand skal
anvendes i overensstemmelse med principperne
i strategien for dansk udviklingspolitik frem til
år 2000?
Som indenrigsministeren allerede har nævnt,
var det midler fra miljø- og katastroferammen,
som regeringen i sommer foreslog benyttet til
projekter i Somalia i forbindelse med hjemsendelse af afviste asylansøgere, og vi håber stadig,
at et flertal i Folketinget vil lytte til FN, Dansk
Flygtningehjælp og de mange andre, der har
anbefalet denne tanke.
Afvisningen af aktstykket om de 441h mio. kr.
fra MIKA-rammen var således beklagelig, både
fordi Danmark derved ikke levede op til, hvad
der klart fremstod som en moralsk forpligtelse,
og fordi selve aktiviteterne som sådan burde
være realiseret. Minerydning, renovering af
elforsyning og veje og genopstart af undervisningen ville give lokalsamfundene et løft, der
kunne forbedre mulighederne for de hjemvendte flygtninge.
Hvis debatten i dag skal kunne tjene noget
formål, må det være at aflive nogle af de værste
myter om flygtningene, som bl.a. Dansk Folkeparti bliver ved med at udsprede.
Jeg vil derfor gerne slå fast, at det er regeringens politik, at flygtninge i videst muligt om-

531

fang skal hjælpes i nærområderne, og det er
også situationen i dag. Rent faktisk ender 95
pet. af flygtningene fra krige og kriser i Afrika i
nabolandene. Jeg gentager: 95 pet. ender faktisk
i nabolandene.
Når man ser på de vanskeligheder, som et
rigt land som Danmark har eller giver sig selv
ved at håndtere en lille brøkdel af alle disse
nødstedte mennesker, er det ikke svært at forestille sig, hvilken byrde det er for fattige lande
som f.eks. Etiopien eller Tanzania at tage imod
de massive flygtningestrømme. Derfor finansierer vi med ulandsmidler en stor humanitær
bistand for at hjælpe flygtningene i nabolandene.
Danmark er faktisk en meget væsentlig
donor på dette område, særlig gennem FN's
Flygtningehøjkommissariat, UNHCR. Alene i
1996 modtog UNHCR således 312 mio. kr. fra
Danmark til sit arbejde for verdens flygtninge,
men også danske og andre internationale organisationer, der hjælper flygtningene i nærområderne, modtager støtte fra os.
Mens flygtningene opholder sig i flygtningelejre i nabolandene, omfatter støtten drift af lejrene samt nødvendige mad- og medicinforsyninger for at sikre deres eksistensgrundlag. Når
forholdene i hjemlandet er tilstrækkelig sikre,
ydes der fra dansk side støtte til frivillig tilbagevenden gennem transportstøtte og nødhjælpspakker og anden starthjælp til de hjemvendte.
Dette er faktisk i gang nu i Somalia-sammenhængen, hvor UNHCR står for en repatriering
fra flygtningelejre i Etiopien i et omfang af
30.000-40.000 inden udgangen af dette år.
Forholdene i flygtningenes hjemlande er
imidlertid helt afgørende for, om det lykkes at
repatriere flygtningene. Ofte er freden meget
skrøbelig og kan let påvirkes af det, at tusindvis
af flygtninge kommer hjem til områder, hvor
boliger, hospitaler, skoler osv. er ødelagte. Kun
ved at forbedre forholdene i landet ved både at
genopbygge ødelagte faciliteter og at skabe et
økonomisk livsgrundlag for befolkningen kan
nye flygtningestrømme eller en fortsættelse af
konflikten undgås. Ikke mindst gennem vores
bidrag til de forskellige multilaterale organisationer støtter Danmark denne vigtige indsats.
Vi har også været i front med fjernelsen af en
af de væsentligste hindringer for hjemvendte
flygtninge med hensyn til, om de tør komme
hjem, nemlig landminer i de forskellige hjemområder. Ikke alene har Danmark positivt med-

532

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

virket til at sikre et internationalt forbud mod
landminer, men vi har også stået i spidsen for
bestræbelserne på at fjerne de miner, der allerede er lagt ud. Gennem betydelig støtte til FN's
aktiviteter til minerydning og til andre organisationers indsats for støtte til mineofre har vi
gjort en stor og rigtig indsats fra dansk side, og
jeg vil faktisk slutte med at sige, at det, der
piner mig mest ved afslaget på MIKA-aktstykket, faktisk er, at vi nu ikke kommer i gang med
rydningen af landminer i Nordvestsomalia.
Forhandling";Kristian Thulesen Dahl
20986;name_party;":
Jeg vil gerne takke såvel indenrigsministeren
som ministeren for udviklingsbistand for svarene, selv om jeg selvsagt slet ikke synes, at svarene i tilstrækkeligt omfang gav os en fornemmelse af, at regeringen virkelig gør, hvad der
står i dens magt for at sørge for repatrieringsordninger, der er tilstrækkelige.
Ministrene brugte selvfølgelig en del tid på at
redegøre for forholdene omkring aftalen med
Somaliland. Men hvis vi nu vender os mod de
personer, der eksempelvis skulle sendes tilbage
til Nordøstsomalia - var det ikke 10 personer
efter aftalen? - så ville det jo være interessant at
få oplyst, om der er tegn i sol og måne på, at
der hjemsendes 10 personer som aftalt. Hvor
mange er man oppe på nu? Jeg kan huske, at
det for ganske kort tid siden var en mediebegivenhed fra regeringens side, at man fik hjemsendt én. Er der hjemsendt fem nu, eller hvad er
vi oppe på? Og hvornår har det fundet sted?
Kan vi få nogle svar på det?
De aftaler, man har brugt masser af tid på
ved udsendelse af forskellige delegationer osv.,
og som i flere omgange har resulteret i det,
regeringen selv har betegnet som gennembrud i
pressen, er det noget, der egentlig har battet
noget? Er det noget, der har sikret hjemsendelse
af hvor mange personer, kære ministre?
Jeg skal også bede om svar fra ministrene på,
om den hjemsendelse til Somalia, der så har
fundet sted, har givet anledning til overvejelser
om inddragelse af opholdstilladelse inden for
den nuværende 3-års-frist i udlændingelovens
§ 19. For hvis hjemsendelserne skal være en
succes, må det jo forventes, at regeringen får
sat en bremse på de forventede permanente
opholdstilladelser i Danmark, når det nu har
vist sig, at der foruden afviste asylansøgere

også er en række flygtninge eller asylsøgere her
i landet, som efter vores opfattelse jo ikke på
nogen måde er berettiget til asyl og dermed til
at opholde sig i landet.
Hvad agter regeringen i det hele taget at gøre
ved de 1.132 udlændinge, der ifølge den tidligere indenrigsministers oplysninger venter på
at blive udsendt af Danmark? Kan vi få et klart
svar på det?
I sig selv virker det jo helt grotesk, at en
udvist person kan forhale sin egen hjemsendelse ved at nægte at underskrive de nødvendige
papirer. Vi har omkring 3.000 somaliere her i
landet, som ikke har fået permanent opholdstilladelse endnu. Den tilladelse bør efter Dansk
Folkepartis opfattelse heller ikke træde i kraft.
Hvad er regeringens holdning til det? Mener
regeringen blot, at vi skal lade 3-års-grænsen
forløbe med det resultat, at efterhånden som vi
ikke får hjemsendelsesaftaler på plads, så er der
flere og flere asylsøgere, som opholder sig her i
landet, og som så får lov til at blive her?
Så der er mange spørgsmål, som ikke er
besvaret med det, ministrene har sagt indtil nu.
Det er vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at
selvfølgelig er viljen til at hjælpe folk i nød
meget stor i den danske befolkning, specielt til
at hjælpe folk i deres egne nærområder, men
også, når der er krig tæt ved Danmark, til at
hjælpe folk i Danmark.
Men det er naturligvis en forudsætning for
Danmark, at det er en hjælp, der er tidsbegrænset, og at folk, når der bliver fred i deres nærområder igen, så vender tilbage. I dag sker det
kun i meget begrænset omfang. Langt de fleste
udlændinge, som kommer til Danmark som
asylsøgere, bliver i Danmark. Det har vi set
med eksjugoslaverne, og nu ser vi det også med
somalierne - en helt uholdbar situation efter
Dansk Folkepartis opfattelse.
En af grundene er selvfølgelig den tåbelige 3års-regel, som betyder, at asylsøgere, som har
opholdt sig i Danmark i tre år og ét minut, får
livsvarigt ophold i Danmark. Det så vi for ganske få uger siden med de 2.000 kosovoalbanere,
som jo fik ophold i Danmark, fordi denne her
periode var overskredet. Vi har haft samråd om
det. Der var ikke noget at gøre. Natten mellem,
jeg tror det var en fredag og lørdag, blev tidsfristen overskredet.
Så der er ikke noget at sige til, at det er svært
at lave hjemsendelsesaftaler. Jeg tror, den tidligere indenrigsminister karakteriserede det på
den måde, at der direkte fra eksjugoslaviske

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
føderale myndigheder blev spekuleret i den her
3-års-grænse. Det synes jeg er vigtigt at vi får
debatteret.
Der er efter vores opfattelse ikke noget inhumant eller racistisk i at ønske ændringer i de
her regler, men jeg må jo spørge: Hvad særlig
humant er der eksempelvis ved, at fordi man
har opholdt sig i Danmark i tre år, så får man
opholdstilladelse, selv om man ikke er berettiget til asyl?
Så der er altså mange spørgsmål, og Dansk
Folkepartis opfattelse er den, at hvis man brugte lige så store ressourcer på at sørge for hjemsendelse og lave repatrieringsordninger, som
man bruger på integrationsdiskussion og på at
integrere udlændinge i det danske samfund, så
ville man være nået langt længere, end man er i
dag.
Vi så med betænkning nr. 1337 afgivet af det
af indenrigsministeren nedsatte integrationsudvalg, hvor mange og store overvejelser der
egentlig ligger omkring integration. Det er fair
nok, at der bliver lavet sådan nogle ting, men
det betyder også, at fokus i Danmark ligger på
integrering og ikke på repatrieringsordninger.
Vi ønsker fra Dansk Folkepartis side, at vi i
lidt højere grad får fjernet fokus fra integreringsordninger og i højere grad fokuserer på
hjemsendelsesordninger, og vi håber, at vi kan
afslutte denne debat i dag med at blive enige
om en folketingsvedtagelse, som sørger for, at
Folketinget og regeringen fremover koncentrerer sig mere om repatrieringsordninger end om
integrering.
Lad mig derfor afslutte med at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at udarbejde en omfattende hjemsendelsesplan, der
kan udvirke, at asylsøgere, som stammer fra
områder, hvor der er fredelige forhold, hjemsendes hurtigst muligt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).";Kristian Thulesen Dahl
26878;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel-',
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i1
forhandlingen.

533

(Kort bemærkning).";Formanden
27042;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde mange ting,
jeg ikke var enig i, og så sagde hr. Kristian Thulesen Dahl også to ting, som var decideret forkerte.
For det første sagde hr. Kristian Thulesen
Dahl, at der eksisterer en forpligtelse for lande
til at modtage deres egne statsborgere: som var
flygtet. Det er ikke korrekt. En sådan forpligtelse eksisterer ikke. Såfremt hr. Kristian Thulesen
Dahl mener noget andet, så synes jeg, hr. Thulesen Dahl skal komme herop og forklare, hvor
den forpligtelse er skitseret andre steder end i
hr. Thulesen Dahls hoved.
For det andet sagde Dansk Folkepartis ordfører, at der eksisterer en 3-års-regel, som betyder, at asylsøgere automatisk får permanent
opholdstilladelse efter tre år. En sådan regel
eksisterer ikke. Det er simpelt hen forkert. Hvis
Dansk Folkepartis ordfører mener, at der eksisterer en sådan regel, der betyder, at man automatisk får permanent opholdstilladelse i Danmark efter tre år som asylsøger, så vil jeg godt
bede om, at hr. Dahl dokumenterer, hvor en
sådan regel skitseres.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
28117;name_party;":
Jeg synes, det var en ynk at høre hr. Kristian
Thulesen Dahl heroppefra. Vi hørte kritik af, at
en lov var udløbet - fra et parti, der så decideret har sovet i timen som Dansk Folkeparti! Det
er en lov, som har været offentliggjort alle de
steder, det skal offentliggøres, og det burde jo
være Dansk Folkepartis egen opgave at se at få
fundet ud af, om man vil fremsætte lovforslag
til forlængelse af en sådan lov.
Men realiteten er jo, at Dansk Folkeparti
overhovedet ikke var interesseret i den lov,
da den blev lavet. Man vendte ryggen til den.
Man stemte ikke for den. Man kom ikke med
ændringsforslag. Hvis hr. Thulesen Dahl mente,
at man skulle have opereret med længere tid
end to års midlertidig opholdstilladelse for de
pågældende, hvad så om hans parti havde taget
sig sammen og udvist lidt fasthed og ikke været
så slapt og slattent og havde lavet ændringsforslag og var gået ind og havde påvirket loven.
Hvad er det for en ynk?

534

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
29148;name_party;":
For at tage det sidste først vil jeg sige til hr.
Bjørn Elmquist, at jeg ikke ved, hvad det er for
en ynk, hr. Bjørn Elmquist taler om. Dansk
Folkepartis politik på det her område har været
lysende klar, og det burde det også have været
for hr. Bjørn Elmquist. Det kan ikke komme bag
på hr. Bjørn Elmquist, hvad vores politik er på
udlændingeområdet. Det er et af de områder,
hvor vi faktisk gør ret meget ud af at forklare
omverdenen, hvad vi står for. Det burde hr.
Bjørn Elmquist også forstå.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
det jo er rigtigt, når hr. Søren Søndergaard
siger, at man ikke kan pege på en international
konvention eksempelvis, der siger, at et land
har forpligtelsen til at tage sine egne statsborgere tilbage: men vi finder faktisk i Dansk
Folkeparti, at det er noget af det allermest
naturlige her i verden, at statsborgere i et land
hører til i deres eget land, og hvis man rejser til
et andet land under forskellige forudsætninger,
er man selvfølgelig underlagt vilkårene i det
land, man kommer til. Det betyder også, at hvis
vi fra dansk side siger, at vores udgangspunkt
for at hjælpe mennesker, der midlertidigt er i
nød, er, at de selvfølgelig vender tilbage, så er
det vores politik.
Det, jeg så diskuterede i mit ordførerindlæg,
og som jeg mener, at hr. Søren Søndergaard
skal forholde sig til, er, om det bør være en
hovedforpligtelse for regeringen at sørge for at
lave repatrieringsordninger, eller det bør være
en hovedforpligtelse at integrere de udlændinge, der kommer til det danske samfund. Det er
et spørgsmål om, hvor fokus skal lægges, og
dér mener vi i Dansk Folkeparti, at fokus skal
lægges på, at folk, der kommer hertil, og som er
i nød, efter en midlertidig periode vender tilbage, så fokus skal altså lægges på repatriering.
Med hensyn til 3-års-reglen er det rigtigt, at
det er, når de får asyl, og så går der en 3-årsperiode, og inden for den periode kan de så
søge om permanent ophold. Men det, jeg gerne
vil bede hr. Søren Søndergaard bemærke, er
med hensyn til de kosovoalbanere, som vi har
diskuteret her i Folketinget så sent som i dette
efterår. De kosovoalbanere var jo ikke berettigede til asyl. De var blevet afvist. Men de får
alligevel lov til at blive i det danske samfund,
fordi en frist er overskredet.
Det kan ikke være rigtigt, at det skal være
sådan. Det kan ikke være rigtigt, at andre myn-

digheder kan spekulere i sådan nogle ting med
henblik på, at der så ikke kan laves en hjemsendelsesaftale i tide. Det ønsker vi at lave om på,
så det danske samfund stadig væk har mulighed for eksempelvis at sende de 2.000 kosovoalbanere tilbage, hvis det overhovedet på
noget tidspunkt bliver muligt. Det ønsker hr.
Søren Søndergaard at forhindre kan ske.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
31919;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at Dansk
Folkeparti, der har kampen mod udlændinge
som deres hovedemne - måske næsten deres
eneste emne - forbereder en forespørgselsdebat, hvor ordføreren for partiet i sin indledende
bemærkning kommer med to faktuelle fejl: to
fuldstændig forkerte udtalelser om, hvordan
den danske lovgivning ser ud. Det er ret imponerende.
Det er jo rigtigt, at der ikke eksisterer en
international konvention, som forpligtiger lande
til at tage deres egne statsborgere tilbage - i
modsætning til det hr. Thulesen Dahl påstod og det er rigtigt, at der ikke eksisterer en 3-årsregel for asylsøgere, men for folk der har fået
asyl.
Hvad betyder det så, når vi snakker kosovoalbanere? Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at vi mener, at de folk, der deserterede fra
den serbiske hær og nægtede at deltage i folkemordet i Bosnien, skulle have været hædret
med asyl. Det er der ikke nogen tvivl om. Det
mener hr. Thulesen Dahl ikke. Han vil helst
have sendt dem tilbage, så de kunne have
udgjort kanonføde for Milosevics fascister. Det
er forskellen.
Det interessante er bare - sagt til hr. Thulesen
Dahl - at de fleste af de mennesker, vi snakker
om her, har været 5-6-7 år i Danmark, så selv
med Det Konservative Folkepartis og Venstres
forslag om 7-års-reglen ville mange af dem
have fået lov til at blive. Det glemmer hr. Thulesen Dahl at fortælle.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil ikke bestride, at det forekommer naturligt, at personer, der er flygtet under visse
omstændigheder, skal tilbage til oprindelseslandet, når disse omstændigheder ikke mere
eksisterer, når landet altså er faldet til ro. Hvad
der er naturligt kan man jo nok ikke lave en

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
bestemmelse for én gang for alle, men det kan
da godt forekomme sådan.
Men godt er det jo ikke, når naturen går over
optugtelsen, og derfor skal jeg spørge til hr.
Thulesen Dahls optugtelse. Indenrigsministeren
har ganske vist allerede fra dette sted fastslået,
at det er således, at vi ikke kan udsende nogen,
hvis oprindelseslandet ikke vil modtage dem,
og der findes en række sådanne lande, ikke
mange, men en række.
Vil hr. Thulesen Dahl herfra bekræfte, at han
ved, at det forholder sig sådan, og at han derfor
også på dette punkt har været vildledende i sin
ordførertale, eller vil han være en tøsedreng og
lade som ingenting?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
34315;name_party;":
Nu er det jo let at falde over budbringeren, når
man ikke kan lide budskabet, og det er jo det,
man gør i øjeblikket.
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at der var
en forpligtelse til, at lande tog deres egne statsborgere tilbage. Og det er der jo. Det er der jo
ingen der kan nægte. Der er en moralsk forpligtelse, og der er ikke et eneste civiliseret land i
hele verden, som ikke følger den moralske forpligtelse, at man siger, at det land, man er statsborger i, selvfølgelig har ansvaret for de mennesker, der er statsborgere. Det er det, Danmark, Sverige, USA, Canada, Japan og alle
andre lande følger.
Er der en dansker, som bliver udvist fra et
andet land, så føler vi det som vores moralske
forpligtelse, og det er aldrig blevet anfægtet, at
vi selvfølgelig modtager denne statsborger i
vores land, for det er dér, han eller hun er født.
Så er der nogle få lande, der ikke følger denne
moralske forpligtelse, som sætter sig ud over
almindelig international anstændighed, og det
er jo det, det drejer sig om.
Der er altså en moralsk forpligtelse, og der er
ingen normale demokratiske lande i denne verden, der ikke følger denne forpligtelse. Det vil
jeg godt oplyse. Så hr. Thulesen Dahl har jo ret
på dette område.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
35576;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Thulesen Dahl formåede at
tilbagevise min påstand. Det kan da godt være,
at Dansk Folkeparti har viljen, men så er det vel
evnerne, det skorter på, hvis man i den grad har
sovet i timen, at man ikke har fundet ud af det.

535

Og hvad var det så for en gang nonsens - det
er vist accepteret at sige det fra talerstolen - vi
hørte om, hvad Folketinget kunne og ikke kunne! Folketinget giver lovene, og hvis et flertal i
Folketinget ved tre behandlinger gennemarbejder et lovforslag og vedtager det, er det en lov,
og så kan man ikke sige, at Folketinget har gjort
noget, som strider mod det ene, det andet og
det tredje. Vi skal overholde grundloven og
vores internationale forpligtelser, mén ellers
kan et politisk flertal bestemme, hvad det vil.
Så det kan da godt være, det ikke er viljen,
det skorter på, men så er det så givet evnerne.";Bjørn Elmquist
36452;title_name;"Inden jeg giver ordet til hr. Thulesen Dahl, vil
jeg nævne, at Folketinget i disse dage har besøg
af en delegation fra Europa-Parlamentet under
ledelse af formanden, hr. José Maria Gil-Robles
Gil-Delgado.
På Folketingets vegne byder jeg vore gæster
hjertelig velkommen til mødet her i Folketinget
og udtaler ønsket om, at delegationen må få et
udbytterigt besøg i Danmark. Velkommen hertil.
(Kort bemærkning).";Formanden
36889;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at det lykkes ikke at gå på talerstolen og påstå, at jeg
skulle have udtalt mig i strid med gældende
regler, når hr. Søren Søndergaard så ikke
engang kan citere korrekt.
Senest sagde hr. Søren Søndergaard, at jeg i
mit ordførerindlæg skulle have påstået, at der
var en international konvention, som forpligtede til at tage statsborgere tilbage. Det sagde jeg
ikke. Jeg sagde, at jeg mente, der var en forpligtelse, og det mener jeg der er. Jeg mener, der er
en forpligtelse til, at man tager sine egne statsborgere til sig igen.
Vi kan så diskutere, hvordan det kan udmøntes, og det er det, vi har lagt op til her i
dag. Men vi mener, at der ligger en forpligtelse
til, at landene skal tage deres statsborgere tilbage, og den forpligtelse skal vi forfægte, vi skal
anføre over for landene, og regeringen bør forfægte over for de lande, at de skal tage deres
statsborgere tilbage, når muligheden er der for
det.
Så vil jeg til hr. Arne Melchior om det med, at
der kan være nogle problemer med at få dem
tilbage til oprindelseslandet, sige, at der er en
afgrund til forskel på, om det er helt klar dansk
i

536

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

politik og regeringen knokler, alt hvad den kan,
for at sørge for at udlændinge kommer tilbage
til deres nærområder, når det overhovedet er
muligt, eller om man ikke gør det. Det er her
Dansk Folkepartis opfattelse, at regeringen ikke
udviser det arbejde, der er nødvendigt, for at få
folk sendt tilbage.
Det skyldes bl.a. nogle danske regler, hvor
jeg har nævnt 3-års-reglen, som jeg mener er
hindrende for at lave sådan nogle aftaler, og
derfor foreslår vi, at den bliver lavet om. Det er
der nogle som ikke ønsker at forholde sig til,
men alene ønsker at forplumre debatten med alt
muligt andet. Det synes jeg er ærgerligt.
Til hr. Bjørn Elmquist: Det kan godt være, at
hr. Bjørn Elmquist mener, at vi nok har viljen,
men mangler evnen. Vi har fire folketingsmandater i dag, men vi vil håbe, at næste folketingsvalg gør, at evnen til at trænge igennem
med vores synspunkter og få vedtaget lovgivning bliver større.
Jeg er ret overbevist om, at hvis linjen fortsætter, som den er startet, med at afvise alle
forslag til stramninger på udlændingeområdet,
som jeg hører er det reelle signal også fra spørgetiden forleden fra hr. Bjørn Elmquist, så vil
det lykkes for os. Det håber jeg.";Kristian Thulesen Dahl
39301;title_name;":
Så er taletiden udløbet, og det er hr. Arne Melchior for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
39417;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl siger nu, at det ikke skulle
være dansk politik at gøre sig umage for at
returnere de her ankomne flygtninge, når
mulighed i hjemlandet er til stede. Indenrigsministeren har i sin besvarelse på forespørgslen
nøjagtigt redegjort for, at det modsatte er tilfældet. Hr. Thulesen Dahl er ikke i stand til, om
han så får en måned til det, at vise, at den danske regering ikke gør sig umage med disse ting.
Derfor er mit spørgsmål gentaget nu til hr.";Arne Melchior
39897;title_name;"Vil hr. Thulesen Dahl erkende,
at hvis et land ikke ønsker at modtage de
pågældende, så kan Danmark ikke sende dem
tilbage? Vil hr. Thulesen Dahl erkende det?
Jeg skal nævne et konkret eksempel: Hviderusland, som vi har normale diplomatiske og
venskabelige forbindelser med, nægter i et antal
tilfælde at modtage derfra flygtede personer.
Danmark har gjort sig stor umage. Hvad vil hr.
Thulesen Dahl ønske, at regeringen yderligere

skulle kunne gøre? Jeg vil altså have et klart
svar på, om hr. Thulesen Dahl ved, at tilbagesendelse ikke er mulig trods alle hensigter derom, når det pågældende land ikke vil modtage
vedkommende personer.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
40573;name_party;":
Jeg har to spørgsmål: Finder hr. Thulesen Dahl,
at nærområderne har en international forpligtelse eller noget i den stil til at tage imod flygtninge, som hr. Kristian Thulesen Dahl af den
ene eller den anden grund mener skal sendes
hjem her og nu? Sådan som jeg forstår det, har
hr. Kristian Thulesen Dahl i hvert fald den forståelse, at landet, hvor man er statsborger, på et
eller andet niveau har en forpligtelse, men hvilken forpligtelse mener hr. Kristian Thulsen
Dahl, at nærområderne har?
Nu lægger hr. Kristian Thulesen Dahl jo en
del vægt på, at de skal repatrieres, og så vil jeg
godt spørge: Hvor mange penge har Dansk
Folkeparti beregnet skal bruges på det her
område? Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti
har store problemer med at få computeren til i
øvrigt at få hele statsbudgettet til at hænge
sammen, men det kunne være meget rart at få
at vide, hvor mange penge hr. Kristian Thulesen Dahl og det dér parti regner med, at der
skal bruges her, og hvor vil man finde pengene?
Så det sidste: I hvilket omfang vil man så
nedsætte ulandsbistandsmidlerne, og har hr.
Kristian Thulesen Dahl på det område en eller
anden form for politik til, hvordan vi forhindrer, at der opstår andre katastrofer andre steder med deraf følgende flygtningestrømme?
Det ville være rart somme tider at få en lidt
mere sammenhængende beskrivelse af den
politik, som Dansk Folkeparti på et eller andet
niveau må have gennemtænkt.";Anne Baastrup
42033;title_name;":
Så får hr. Kristian Thulesen Dahl ordet til
besvarelse, og derefter går jeg over til ordførerrækken.";Elisabeth Arnold
42163;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Arne Melchior, at vi har
aldrig fra Dansk Folkepartis side anfægtet, at
der kan være praktiske vanskeligheder med at
sende udenlandske statsborgere hjem. Det har
vi aldrig anfægtet. Jeg vil gerne give hr. Arne
Melchior ret i, at hvis hjemsendelses- eller
oprindelseslandet nægter modtagelse, så kan

.

(68)
Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
der være praktiske problemer forbundet med
det.
Det, vi klager over, og det, vi vil anfægte, er,
at vi i Danmark har indrettet politikken på en
måde, så vi reelt er medvirkende til, at der også
er lande, som spekulerer i de danske regler for
at undgå at tage deres egne statsborgere tilbage.
Vi fik i forbindelse med kosovoalbanerne, som
fik opholdsret i Danmark, bekræftet, at der fra
de jugoslaviske føderale myndigheders side var
spekuleret i de danske regler for at undgå at
tage dem retur.
Vi mener ikke, at vi på den måde skal spænde ben for os selv. Det er da tåbeligt, at vi i
Danmark har lovregler, der på den måde spænder ben for en hjemsendelsespolitik, som man i
øvrigt påstår, at man er enige i. Det er deri, vi
fra Dansk Folkepartis side overhovedet ikke
kan se sammenhængen i den politik, der bliver
ført.
Så må jeg sige til fru Anne Baastrup, at når
jeg siger, vi mener, der er en moralsk forpligtelse for det land, hvori man er statsborger, til
at tage én tilbage, så er det selvfølgelig lige
præcis det land. Det er et andet spørgsmål, når
det drejer sig om nærområderne: selvfølgelig er
det det.
Dér må vi selvfølgelig finde ud af, hvordan
det kan lade sig gøre og så diskutere det, og
hvis det er sådan, at Folketingets flertal klart
markerer, at nu ønsker man at tage skeen i den
anden hånd og sikre repatrieringsordninger,
lade fokus gå fra integrering til repatriering, vil
Dansk Folkeparti da meget gerne deltage i diskussionen af, hvordan det kan udmøntes, og
også diskutere, om det vil koste nogle penge.
Jeg vil da gerne medgive, at det efter vores
opfattelse er bedre at bruge midlerne i nærområderne til at sikre, at folk kommer retur, frem
for at integrere dem i det danske samfund. Den
diskussion deltager vi gerne i.";Kristian Thulesen Dahl
44303;name_party;":
Tænk at blive tvunget fra hus og hjem og blive
splittet fra sin familie, flygte fra krig og elendighed med sine få ejendele samlet i en pose.
Det er den barske virkelighed for tusindvis af
mennesker.
Indimellem kunne man i den danske debat
tro, at alle disse mennesker i en lind strøm flød
ind over Danmarks grænser, men virkeligheden
er jo, at det kun er ca. 5 pet., der flygter længere
væk end til deres nærmeste naboland.

537

Når der i Tanzania og Etiopien derfor er
oprettet kæmpe flygtningelejre for at kunne
modtage alle disse folk fra nabolandene, må vi
yde vores til at hjælpe med opgaven. Flygtninge
skal hjælpes i deres nærområder, men det kræver, at vi som et fjernere område hjælper økonomisk til, både mens flygtningene befinder sig
i flygtningelejrene og siden, når de skal vende
tilbage til deres hjemlande.
Men selv om Danmark altså - som udviklingsministeren nævnte - yder støtte til
UNHCR og andre organisationer for at hjælpe i
nærområderne, er der altså folk, som flygter
videre fra de flygtningelejre, som masser af folk
er nødt til at affinde sig med er deres hjem i
måske årevis.
Nogle af dem banker på Danmarks dør for at
bede om asyl. De, der ikke opfylder betingelserne for at få asyl i Danmark, skal forlade landet, helst frivilligt, og det kan der, som indenrigsministeren redegjorde for, være nogle problemer i. Dem må vi jo så løse.
Når sagen om somaliernes tilbagesendelse i
sommer overhovedet udviklede sig til en forhandling mellem Danmark og myndighederne i
Nordvest- og Nordøstsomalia skyldes det, at
Flygtningenævnet ved afvisning af asyl til
somalierne krævede, at flygtningenes hjemlande ville modtage dem. Dette var baggrunden
for, at Udlændingestyrelsen sendte en delegation af sted og senere, nemlig i sommer, indgik
aftale med Nordøst- og Nordvestsomalia.
Målet vil efter vores mening være, at den
slags tilbagetagelsesordninger drøftes og aftales
i EU, i nordisk eller i andet internationalt regi,
men selv da kan bilaterale aftaler komme på
tale - også suppleret med økonomisk bistand til
genopbygning og repatriering i et område.
Til dette er miljø- og katastroferammen fortrinlig. Da Folketinget i december 1992 besluttede at etablere en miljø- og katastroferamme,
skete det på baggrund af Riokonferencen. Målet
er, at rammen skal udgøre 0,5 pet. af BNI i år
2002 ved siden af udviklingsbistanden. De 50
pet. af denne ramme er afsat til humanitær
hjælp primært i forbindelse med væbnede konflikter og de deraf afledte flygtningeproblemer.
De sidste 50 pet. er afsat til miljøindsatsen i
henholdsvis Central- og Østeuropa og udviklingslandene.
Vi har ingen intentioner om at forringe Danmarks internationale miljøindsats, men finder,
at det faktisk var passende at anvende MIKArammen i forbindelse med hjemsendelse og

538

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

repatriering af flygtninge. Vi ser således gerne,
at MIKA-rammen på et senere tidspunkt kan
bringes i spil også ved andre typer af hjælpesituationer. Derfor vil jeg gerne på vegne af S,
SF, R og CD stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til snarest at
give en redegørelse for, hvorledes miljø- og
katastroferammen kan gøre det muligt at styrke
indsatsen over for de globale miljøproblemer og
sikre bistanden i internationale katastrofesituationer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Lotte Henriksen
47669;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
47826;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, fru Lotte Henriksen, nævnte helt korrekt, ligesom udviklingsministeren gjorde tidligere, at ca. 95 pet. af alle
flygtninge, altså 19 ud af 20, bliver i et nærområde, eksempelvis i Afrika, og så er der kun fem
pet., dvs. én ud af 20, som kommer videre til
det rige Vesten, eksempelvis Danmark. Der
blev også sagt, og det er også rigtigt, at de 95
pet., der bliver i nærområdet, i nabolandene, tit
lever under meget dårlige og kummerlige forhold.
Jamen det er jo netop baggrunden for, at Det
Konservative Folkeparti foreslår en helt anden
politik på dette område, hvor vi i stedet for, at
vi hvert år anvender milliarder af kroner til at
forgylde de sidste fem pet., som er de stærkeste,
de rigeste, og som kommer helt til Vesten, så
anvender alle de milliarder - hver en øre - i et
nærområde og hjælper ti gange så meget. Derved kunne vi hjælpe et meget stort antal af de
mennesker, der sidder under kummerlige forhold, til at få langt bedre forhold. Det er hele
filosofien.
Det er derfor, vi kalder regeringens flygtningepolitik for asocial, for man vælger at hjælpe
nogle få i stedet for at hjælpe de fleste, dvs.
hjælpe flest mulige familier, for det beløb, man
har til rådighed.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
49074;name_party;":
Fru Lotte Henriksen sagde, at der fra tid til
anden opstår problemer med hjemsendelse af
disse asylansøgere eller flygtninge. Situationen i
hjemlandet er blevet bedret, og så skal de vende
tilbage til deres hjemland: men fra tid til anden
så opstår der problemer, og så sagde fru Lotte";Tom Behnke
49373;title_name;"Dem må vi så løse.
Mit spørgsmål til fru Lotte Henriksen er derfor: Hvordan synes fru Lotte Henriksen selv, at
regeringen håndterer at løse de her problemer?
Synes fru Lotte Henriksen, at regeringen har
haft succes med at løse problemerne og sørge
for, at f.eks. somalierne bliver hjemsendt? Synes
fru Lotte Henriksen, at regeringen har haft succes, eller kunne Socialdemokratiet tænke sig, at
regeringen havde gjort noget andet og måske
noget mere?
(Kort bemærkning).";Henriksen
49869;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Lotte Henriksen.
Det ene er: Hvad er Socialdemokratiets holdning til, at der så åbenlyst er lande, som spekulerer i de danske retsregler for at undgå at tage
egne statsborgere tilbage?
Vi har tidligere fået berettet, og jeg har tidligere også flere gange heroppefra nævnt, at de
føderale myndigheder i Jugoslavien klart har
spekuleret i de danske regler for at undgå at
tage egne statsborgere tilbage. Mener fru Lotte
Henriksen og Socialdemokratiet ikke, at det bør
give anledning til at ændre de danske retsregler?
Punkt to vil jeg gerne høre om Socialdemokratiets holdning til det forslag til vedtagelse,
som jeg på vegne af Dansk Folkeparti har fremsat her i dag, for med de afstemningsregler, der
er, ser det med det forslag til vedtagelse, som
fru Lotte Henriksen har fremsat, ikke ud til at
vores kommer til afstemning, og derfor ønsker
jeg at få Socialdemokratiets tilkendegivelse af,
om man i givet fald ville have kunnet støtte det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
50880;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg har godt set, at
De Konservative - og også så vidt jeg har forstået Venstre - har stillet forslag om, at man
skulle anvende mange flere af de milliarder
kroner, man tilsyneladende bruger i Danmark,
til at sende flygtninge tilbage til nærområderne,

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
altså til de lande, som tager imod de flygtninge,
og som er tæt på.
Samtidig har jeg også forstået, at Venstres
formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, godt forstår
og også har set, hvordan situationen ser ud i
disse flygtningelejre. Han sagde til B.T. i tirsdags: »Jeg ville snyde, svindle og bedrage bare
for at komme væk«.
Derfor er der jo så også al mulig grund til at
yde den støtte, der skal være, til flygtningelejrene. Jeg mener bare ikke, at det skal gå ud over
de fem pet., som flygter andre steder hen, for
dem har vi også en forpligtelse over for.
Tom Behnke peger på, at vi skal løse de problemer, og når jeg nævnte det, sådan som jeg
gjorde, var det bl.a., fordi indenrigsministeren
faktisk i sin besvarelse på forespørgslen gav en
længere forklaring på, hvordan man forsøger
både at forhandle sig frem til og også ved politiets hjælp at tilbagesende disse folk, som ikke
frivilligt vil sendes tilbage. Jeg mener faktisk, at
der i dag bliver gjort så meget som muligt.
Tilsvarende vil jeg sige, at de forhandlinger,
som er foregået bl.a. med Somalia, måske i virkeligheden blev forringet og gjort værre og
sværere at få på plads på grund af både pressens indblanding og andres - måske ligefrem
også folketingsmedlemmers - interesse i, at
denne sag blev gjort mere hektisk, end nødvendigt var, således at det rent faktisk var sværere
at få aftalen gennemført.
Jeg har ikke mere tid nu, men jeg skal vende
tilbage til hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
52719;name_party;":
Vi nærmer os en besvarelse af spørgsmålet. Fru
Lotte Henriksen skal hermed have mulighed for
at få lidt mere taletid, og derfor skal jeg gentage
spørgsmålet: Hvordan synes fru Lotte Henriksen, det går med at løse problemerne? Fru Lotte
Henriksen svarer, at man forsøger at løse problememe og man gør sit bedste. Det er jo fint
nok.
Nu var hr. Bjørn Elmquist jo tidligere på
dagen oppe på talerstolen og tale om evner, og
hvis det, vi har set indtil nu, er det bedste, regeringen kan gøre, og at den har forsøgt at løse
problemerne uden at løse dem, må jeg spørge
fru Lotte Henriksen, om det så er dér, vi er henne. Er det, fordi regeringens evner ikke strækker til, at man ikke får løst problemerne, og at
man ikke får lavet nogle aftaler om tilbagetagel-

539

se af f.eks. somalierne? Er det dér, den ligger:
Det er efter bedste evne, og det må vi andre så
tage til efterretning?";Tom Behnke
53622;name_party;":
Jamen et er hjemsendelsesaftalerne og det, der
skal underskrives med de lande, som aftalerne
indgås med. De forhandlinger forløber jo, som
de to parter nu måtte kunne blive enige om. Det
betyder altså også, at somalierne rent faktisk
skal være interesserede i at modtage de flygtninge, som sendes tilbage.
Den andet del af det er spørgsmålet om, at de
personer, som får afvisning på asyl, også skal
findes ved politiets hjælp og gelejdes ud. Det er
ikke kun et spørgsmål om, hvorvidt regeringen
faktisk ønsker at hjælpe politiet med den opgave. Som bekendt er der også indgået et politiforlig, som gør, at der rent faktisk kan følges op
på den type opgaver, og at politiet kan få den
kapacitet, der skal til, for at det her kan ske fyldest.
Birthe Rønn Hombech (V):
Da det er første gang, jeg skal dyste med vor
nye udlændingeminister, indenrigsministeren, ,
vil jeg starte med at sige: Velkommen til debatten her i Folketinget. Jeg kan i hvert fald garantere for modspil, konstruktivt modspil, og også
gerne medspil, hvis vi kan blive enige om
stramninger.
Jeg vil godt - specielt også efter at jeg har
hørt indlægget her i dag - starte med at sige, at
der ikke er nogen lette løsninger. Og vi vil, når
vi i næste uge fremsætter vort eget forslag sammen med De Konservative, naturligvis afprøve,
om det er meningen, at de meldinger, der er
kommet i dagspressen i den senere tid og også
fra statsministeren, skal være realiteter.
Her i dag vil jeg koncentrere mig om begrebet hjemsendelse af asylsøgere. Jeg har ikke så
meget begreb om de dér konti hos bistandsministeren. Det, der er hovedproblemet, er, at når
asylsøgere først er kommet til Danmark, hvad
enten de er flygtninge, eller de ikke er flygtninge - det er selvfølgelig navnlig dem, der ikke er
flygtninge, der er interesse om, fordi de skal
hjem igen - er de praktiske, realistiske kendsgerninger, at det er meget vanskeligt at få dem,
hjem igen. Det lyder meget smukt, når indenrigsministeren siger: Selvfølgelig skal afviste
asylsøgere udsendes, sådan skal det være. Men
sådan er det ikke i praksis, må jeg sige til ministeren.

540

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

Det er rigtigt nok, at det er politiets opgave,
men politiet har ikke de redskaber, der skal til.
De stikker af, og de er der ikke. Hvis ministeren
går udsendelsesstatistikkerne igennem og får
den rette forklaring på, hvordan de bliver til, vil
indenrigsministeren konstatere, at det er meget
få afviste asylsøgere, som overhovedet sendes
ud.
Det, der er hovedproblemet i dansk udlændingepolitik, er, at asylsøgere, der kommer til
Danmark, kan vi ikke eller kun meget vanskeligt blive af med, selv om de ikke kan erhverve
flygtningestatus. De forsvinder. Politiet hæver
spærrekortet efter et halvt år og siger, at så er
de nok udrejst. Så laver Indenrigsministeriet en
statistik, der siger, at de er det, der hedder formodet udrejst - jeg kan ikke huske, om det
hedder formodet udrejse, men det er netop kun
formodet.
Vi aner ikke, om de er udrejst, og det problem vil jeg godt bede indenrigsministeren se
meget på.
Det praktiske liv er helt anderledes end det,
der fremgik af indenrigsministerens tale. Det er
noget, som vi i Venstre går meget op i. Det er
hovedproblemet, fordi det sender et forkert signal til alverden om, at bare man kan komme ind
i Danmark, er man sikret forsørgelse i lang tid.
Så kan man forøge grænsebevogtningen,
siger statsministeren, men det hjælper jo ikke et
klap. De fleste spontanasylsøgere, der kommer
til Danmark, stiller på en politistation eller i
Sandholmlejren og er faldet ned fra himlen og
har ingen papirer og kan ikke huske, hvor de
kommer fra, og derfor kan de ikke umiddelbart
udvises. Det er hovedproblemet.
Derfor er det så vigtigt, at vi nu får en politik
om, at spontanasylsøgere ikke selv skal kunne
sidde i Afrika og udvælge sig Danmark. De skal
vide, at de må vente og få deres sag behandlet i
en lejr i nærområdet, og dermed er vi fremme
ved spørgsmålet om anvendelsen af bistandsmidlerne.
Det rigtige er jo, at vi hjælper flest muligt på
stedet. Det er det, som vi ønsker i Venstre, idet
jeg skal skynde mig at sige til ministeren for
udviklingsbistand, at vi selvfølgelig ikke render
fra de aftaler, der allerede er indgået generelt
om bistandshjælpen. Vi har indgået aftaler, og
dem holder vi, men vi ønsker dem anvendt på
en helt anden måde til gavn for en helt ny, mere
retfærdig asylpolitik, hvor vi hjælper mange
flere på stedet.

(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
58090;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech. For det første: Ville Venstre i regering
have overvejet at betale f.eks. Restjugoslavien
penge for at modtage afviste flygtninge fra
Danmark, eller har Venstre det princip, at man
under ingen omstændigheder vil betale et land
penge for at modtage deres flygtninge? Det er
det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Har Venstre nogen
aftaler med nogen afrikanske lande om at modtage de flygtninge, som vi ikke vil have her? Jeg
forstod på fru Birthe Rønn Hornbech, at det
skulle sprede sig som en steppebrand i Afrika,
at man ikke bare kunne komme hertil og søge
asyl. Man skal vente i en lejr i nærområdet, og
det vil vel sige, at folk skal sendes tilbage til
nærområdet. Hvilke aftaler har Venstre med
afrikanske lande om, at de vil modtage afviste
asylansøgere her fra Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
58964;name_party;":
Det er meget i samme retning som det, som hr.
Søren Søndergaard her sluttede med, for jeg
kan da huske, at Venstre også dengang, da Poul
Schlüter var statsminister i midten eller slutningen af 1980'erne - da havde man jo en udenrigsminister i partiet - internationalt arbejdede
meget for, at man skulle have oprettet disse lejre, og at der skulle være en finansieringsordning gennem FN, således at flygtningene kunne
tage ophold i disse meget omtalte nærområder.
Jeg vil godt spørge, om fru Birthe Rønn
Hornbech vil fortælle om den modtagelse, som
dette danske forslag fik i FN og hos vore nabolande her i Skandinavien. Var der nogen overhovedet, der støttede den idé? Hvad er der af
realisme i det forslag?
Og så sagde fru Birthe Rønn Hornbech, at
flygtningene skal sidde i disse lejre, mens deres
sag bliver behandlet. Er det rigtigt hørt? Hvis
det er tilfældet, vil jeg gerne anmelde en ny kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
59913;name_party;":
Det bliver lidt kedeligt, men jeg har længe
undret mig over, hvad det er for en politik,
Venstre rent faktisk vil have gennemført på
dette område. Hvad er det for en regering i
nærområdet, der skal tage imod, og hvordan
kan det være, at fru Birthe Rønn Hornbech

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
mener, at de danske myndigheder i givet fald
skal behandle en sag i Danmark fra en flygtningelejr, som ligger i nærområdet af det flygtningeproducerende land?
Tingene hænger ikke sammen, og jeg vil
meget gerne have en uddybning fra fru Birthe.
Rønn Hornbech af, hvad nærområdet er, hvordan det kan være, at man pludselig i Danmark
skal begynde at behandle disse her sager, og
hvordan fru Birthe Rønn Hornbech i øvrigt vil
vurdere dem. Skal det være den til enhver tid
siddende indenrigsminister, der skal gå ind og
behandle dem, eller skal der være en eller
anden form for uafhængig instans som f.eks.
Flygtningenævnet i dag?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg ville være blevet meget skuffet, hvis hr.
Søren Søndergaard ikke havde haft indtil flere
spørgsmål. Der var kun to.
Når vi var imod Somaliaaftalen, var det, fordi
vi mente, at ved at betale en selvudråbt klanleder for at tage egne afviste statsborgere tilbage
gav vi ham og regimet et forfærdeligt pressionsmiddel i hænde, uanset om det gik direkte i
hans lomme. Den diskussion behøver vi ikke
tage mere: det lægger vi til grund, at det gjorde
det ikke. Men vi mener, at man skabte et pressionsmiddel.
Det, vi ønsker, er, at regeringen helst gennem
EU og FN skal arbejde for at få aftaler med sikre områder om, at asylsøgere kan være der. Det
vil i sig selv virke gevaldig præventivt, så vi
ikke får nær så mange asylsøgere.
Det overgår min forstand, at det skal være
mere retfærdigt, at man modtager dem, der er
bedst udrustet, dem, der har råd til at rejse til
Danmark, og at man skal behandle dem bedre
end de flygtninge, der sidder under forfærdende forhold i den tredje verden. Det overgår min
forstand.
Det overgår også min forstand, at det skulle
kunne medvirke til at fjerne flugtens årsager, og
det er vel det, vi alle ønsker. Det gøres kun ved
at styrke og samle indsatsen i nærområderne.
Det er sådan set det, som udenrigsministeren
sagde og har sagt siden 1986. Vi mener, det er
rigtigt, og vi bliver ved med at sige det, indtil vi
får flertal i Folketinget og i EU og i FN for det.
Sådan er det. Når vi tror på det, må vi også blive ved med at sige det.

541

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
62402;name_party;":
Problemet er jo, at der er grænser for, hvor
mange konkrete problemer man kan løse ved
»at ville arbejde for«, og det forholder fru Birthe
Rønn Hornbech sig ikke til.
Jeg fik ikke noget svar på, hvilke aftaler Venstre har med lande i nærområder, der vil modtage de flygtninge, som Venstre ikke synes skal
være i Danmark. Det er jo ikke nok, at man bliver enige i Danmark. Det er heller ikke nok, at
man bliver enige om det i EU. Det er heller ikke
nok, at man bliver enige i FN. Det er slet ikke
nok. Man skal faktisk tvinge nogle lande til det.
Hvis vi tager den kritik i betragtning, som
Venstre normalt har af FN's funktionsmåde og
langsommelighed, forstår jeg, at den plan, som
Venstre arbejder med, er en meget langsigtet
plan. Det er overhovedet ikke noget, der er
konkret i forhold til de flygtninge, der er her
nu, eller som vil komme de næste 10 år. Det er
en meget langsigtet plan.
Det andet spørgsmål, som jeg desværre heller
ikke fik svar på, håber jeg på at få besvaret nu,
for det kan sådan set besvares med et ja eller
nej: Vil Venstre garantere, at Venstre i regering
aldrig vil være med til at betale et land penge
som et led i en aftale om at modtage egne statsborgere?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er jo ikke kun Danmark, der har et problem
med at få sendt afviste asylansøgere tilbage til
deres oprindelsesland. Det problem kender
mange europæiske lande, det ved vi alt om.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, hvad Venstre har tænkt sig at gøre, indtil
det i givet fald lykkes at få nogle aftaler med
nærområderne, hvilket jeg selv tvivler på er
muligt, om at nærområderne vil være med til at
have danskfinansierede lejre, der skal indeholde statsborgere, som ikke tilhører det pågældende land, som er et nærområde.
Hvad vil Venstre stille op med de afviste
asylansøgere i den periode, der går, indtil det
lykkes at få dem hjem? Skal de sættes bag lås og
slå? Skal de være på vand og brød? Hvilket
niveau vil Venstre tilbyde de stakler, der ikke
kan komme tilbage til deres oprindelsesland,
fordi de ikke kan få asyl i Danmark?

542

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
64556;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech talte en smule foragteligt om dem, der har råd til at rejse langt væk.
Jeg har også været flygtning engang. Min far
og mor skulle med fem børn flygte til Sverige,
altså til et nært land. Det kostede 2.000 kr. pr.
hoved. Det var 14.000 kr., og det var mere end
to årslønninger for min far. Han måtte ud og
låne de penge, men han var så en velstående
flygtning, som kunne skaffe de penge.
Må jeg spørge formanden for Folketingets
Kirkeudvalg: Og hvis det så endelig er velstående mennesker, skal de så, hvis de er forfulgt,
behandles som pariaer, eller skal de behandles
på samme måde, som fru Rønn Hornbech
ønsker at blive behandlet?";Arne Melchior
65253;title_name;":
Jeg har yderligere tre korte bemærkninger, men
vil gerne give fru Birthe Rønn Hornbech lejlighed til at svare nu og så igen efter det næste
hold korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Formanden for Folketingets Kirkeudvalg har
ikke et klap med det her at gøre. Formanden for
Folketingets Kirkeudvalg er mødeleder, når der
holdes møder i Kirkeudvalget. Punktum.
Med hensyn til bemærkningerne om afviste
flygtninge og specielt til hr. Svane siger jeg hele
tiden, og det var med i min indledning til ministeren: Det her er ikke let, men det skal altså
ikke forhindre et politisk parti i at forsøge at
komme med langsigtede ideer. Hvad vi vil gøre
med de asylsøgere, der er her, kan vi diskutere,
når vores forslag bliver fremsat i næste uge. Nu
holder vi os til det, der er forespørgslen i dag.
Her vil jeg godt sige til hr. Søren Søndergaard, når han igen spørger f.eks. i forhold til
Jugoslavien, om det aldrig kan tænkes, at vi vil
give penge til lande, der tager imod deres egne
statsborgere: Jo, hvis der er tale om en organiseret stat med ordnede forhold, og det er efter
en krig, hvor der er indgået fred, har vi hele
tiden sagt - og det er også en del af repatrieringsstøtten - at som et led i en repatrieringsordning kan man da udmærket forestille sig, at
man giver penge til de kommuner i en sådan
stat, der f.eks. modtager deres egne statsborgere. Men det er jo en helt anden situation end
den, vi taler om i Somalia.

Så har jeg vist sådan set svaret, for det kører
jo på det samme. Det er rigtigt, at udenrigsministeren sagde det i FN og at vi stadig væk har
den samme opfattelse. Jeg aner ikke, hvordan
det blev modtaget, men man skal vel ikke
begynde at ændre mening, fordi der er nogle
andre, der har en anden opfattelse. Hvad skulle
vi så være herinde for?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
67089;name_party;":
Så kan jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
der simpelt hen ingen støtte var fra nogen side,
for det var et totalt urealistisk forslag. Det kan
da godt være, at det kan have mange gode elementer i sig, og derfor konstaterer vi med glæde, at der er så mange af flygtningestrømmen,
der opholder sig i nærområderne, for så undgår
de kulturchok og mange andre ting. Men realiteten var, at der ingen andre lande var, der ville
være med til det. Så kan man godt prøve at
fastholde det på lang sigt, til lykke med det,
men vi skal forholde os til dagens realiteter. Er
det ikke det, man også så tit siger fra Venstres
side? Det var en gang sniksnak, vi fik her.
Vi kommer nok ikke ret meget den anden vej,
men nu var fru Birthe Rønn Hornbech inde på,
at man godt kunne indgå en menneskehandel,
man kunne godt indgå aftaler om økonomi, om
at yde midler til kommuner rundt omkring i
nærområder inden for de enkelte lande, som
ville modtage deres egne statsborgere.
Må jeg så spørge, hvad det er, Venstre vil
sætte på som stykpris. Jeg har en fornemmelse
af og har også set det antydet i flere aviser og
hørt det nogle steder, men det skal jeg ikke gå
nærmere ind på, at man måske mener, at stykprisen skal være ganske lav, og at der var nogle, der sad og regnede ud, hvad stykprisen var,
for så vidt angik Somalia, og dér var den for
høj? Er det det, der er realiteten?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
68494;name_party;":
Jeg har forstået, at det er Venstres langsigtede
idé, der nu bliver præsenteret. Man forestiller
sig i Venstre, at der er nogle flygtningelejre i
nogle nærområder, og så siger fru Birthe Rønn
Hornbech, at nogle af disse flygtninge skal have
behandlet deres sag af danske myndigheder.
Så må jeg spørge endnu engang: Hvad er det
for nogle kriterier, Venstre vil gå ind på? Hvem
skal have lov til at få behandlet sin sag af de
danske myndigheder? Hvad er det for en fore-

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
stilling, som fru Birthe Rønn Hornbech har om
hele systemet? ét er en langsigtet idé, men der
skal også på en eller anden måde være lidt kød
på, og jeg kan stadig væk ikke se, hvordan man
på den ene side vil have behandlet sagerne dér,
samtidig med at man slet ikke vil have fIygtninge i Danmark, men i nærområderne.
Der er en brist i logikken efter min bedste
overbevisning, og jeg vil derfor meget gerne
have, at fru Birthe Rønn Hornbech uddyber det
lidt mere.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
69502;name_party;":
Jeg skal gerne beklage, at jeg blandede fru Rønn
Hornbechs identitet som formand for Kirkeudvalget ind i sagen. Det var faktisk både pænt,
kollegialt og yderst respektfuldt ment, idet fru
Rønn Hornbech udmærket ved, at jeg har den
opfattelse, at hun normalt har et højt etisk menneskesyn.
Men fordi jeg sagde den titel, som fru Rønn
Hornbech jo har, undgik hun at besvare mit
spørgsmål, og jeg fik ikke svar på, om mennesker, der har råd til at flygte, skal behandles
som pariaer.
Der er her af flere blevet talt om, at visse lande har en moralsk pligt til at modtage deres
flygtede medborgere retur. Har vi så ifølge fru
Rønn Hornbech ikke en moralsk og etisk pligt
til at behandle også disse mennesker anstændigt? Det er spørgsmål ét.
Spørgsmål to er: Ved fru Rønn Hornbech, at
Danmark højst er sjette land i Europa med hensyn til modtagelse af flygtninge i forhold til
befolkningstallet, og at der altså derfor ikke kan
være noget signal ud over verden om, at det er
Danmark, der er dum? Er fru Rønn Hornbech
ikke i stedet lidt stolt af, at Danmark hører til de
lande, der etisk, moralsk og humant påtager sig
sin lille del af en verdensopgave?";Arne Melchior
70663;title_name;"Så er det hr. Henrik Svane og derefter fru Birthe
Rønn Hornbech, og så går vi videre i ordførerrækken til hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Vi hørte fru Birthe Rønn Hornbech sige, at Venstre ikke vil være med til at støtte et land som
f.eks. Somalia, hvor der ikke er afsluttede krigshandlinger og hermed lavet en fred, hvor vi har
accepteret, at dette styre så må sidde der.

543

Derfor må jeg spørge én gang til: Hvad vil
Venstre gøre ved de afviste somaliske asylansøgere i perioden, indtil der indgås en aftale med
en regering i Somalia, som er demokratisk
valgt? Hvad skal der ske med de afviste asylansøgere i Danmark? Skal de låses inde, eller
hvilke forhold vil Venstre give disse stakler?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
For at tage det sidste først, hvad vi gør med
somalierne. Her har vi den tidligere indenrigsministers ord for, at der er indgået en aftale om,
at de kan sendes tilbage, uden at der sendes
penge til landet. Det går jeg selvfølgelig ud fra
er et troværdigt udsagn.
Så spørger hr. Arne Melchior, om flygtninge,
der har penge, skal behandles som pariaer. Jeg
kan omvendt spørge: Hvordan kan det være, at
vi skal behandle dem, der har penge, bedre end
dem, der ikke har penge, og som er nødt til at
blive i nærområderne? Det er det spørgsmål, jeg
bliver ved med at stille. Hvad er det for et menneskesyn, der fører til, at vi kun interesserer os
for dem, der har penge, og som kommer herop?
Her synes jeg, og det er også sagt til fru Anne
Baastrup, at der er en brist i logikken.
Jeg er ikke stolt af vores udlændingepolitik,
kan jeg sige til hr. Arne Melchior. Jeg synes, vi
har en asocial og uretfærdig flygtningepolitik,
for hvem er det, vi tager imod? Det er netop
dem, der har råd til at mase sig herop. Vi finansierer menneskesmuglere, og det er jeg ikke
spor stolt af.
Jeg vil ikke gå ind i nogen dialog med hr.
Bjørn Elmquist. Udtrykket menneskehandel har
jeg aldrig brugt. Det må stå for hans egen regning. Det må være hans opfattelse. Jeg kan ikke
tvinge folk til at forstå det, jeg har sagt.";Formanden
72753;name_party;":
Jeg vil godt starte med at byde den nye indenrigsminister velkommen til arbejdet, som jeg
håber vil lykkes. Det vil jeg godt sige her i al
fredsommelighed, inden jeg starter med at fyre
de store kanoner af, for det vil jeg gøre, men så
er jeg startet med noget venligt, som jeg mener.
Indenrigsministeren sagde, at det er regeringens politik, at asylansøgere, der ikke opfylder
kravene, skal sendes ud af landet, men det
hjælper jo ikke at have en god politik, når man
ikke lever op til den.
Der var den 14. februar i år ifølge Det Fri
Aktuelt over 1.000 udlændinge, som var udvist

544

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

af Danmark, men som stadig væk opholdt sig
her, og så glemte man endda de 1.800 kosovoalbanere, som også var udvist af Danmark, og
som også opholdt sig i Danmark. Det var altså
2.800 mennesker, der var udvist, men som stadig væk opholdt sig i Danmark på trods af
regeringens målsætning.
Så siger indenrigsministeren vedrørende
somalierne, at nu er det jo lykkedes at sende én
somalier ud. Det er også korrekt. Der er sendt
én somalier ud i de sidste tre måneder. I de
samme tre måneder er der kommet 257 ind. Jeg
tør næsten ikke tænke på, at der, hvis det lykkes at sende 10 ud, kommer 10 gange så mange
ind. Så bliver det rigtig galt.
Det, der er det korte af det lange, er, at regeringen er utilgiveligt passiv, når det gælder
hjemsendelse af udlændinge, som er udvist af
Danmark, fordi de ikke er flygtninge. Lad mig
nævne et par eksempler:
Der er de knap 2.000 afviste og udviste
kosovoalbanere, som har forsøgt alle muligheder og fået afslag hele vejen igennem. De er
udvist af Danmark, fordi de ikke er flygtninge.
De fik alle 2.000 den 11. oktober livsvarigt
ophold i Danmark, selv om de var udvist. Hvad
har regeringen gjort? Den har i de sidste to år
vidst, at der var et voldsomt stort problem, fordi Serbien ikke ville modtage dem, men først 10
måneder før deadline startede man forhandlingerne med Serbien.
Man har intet gjort for at få EU til at lægge
økonomisk pres på Serbien, der får økonomisk
hjælp fra EU, ved at sige: I må leve op til jeres
forpligtelser. Nu har man i stedet for givet alle
2.000 livsvarigt ophold i Danmark, selv om de
altså var udvist.
Om Somalia: Vi ønsker ikke fra Det Konservative Folkepartis side at lave økonomiske aftaler med lande eller regioner eller klanledere,
hvor vi betaler dem - eller lad mig snarere sige
bestikker dem - for at modtage deres egne
statsborgere, som ikke er flygtninge, og som
ikke har lovligt ophold her i Danmark. Det er
ethvert lands naturlige pligt at tage imod egne
indbyggere, og begynder vi at købslå, at handle
om det, som regeringen gjorde det i sommer, er
vi ude på et skråplan.
Jeg vil også godt være konstruktiv og sige:
Hvad skal vi så gøre? Her er vores forslag: I
stedet for at betale eller købslå eller bestikke
lande for at leve op til deres naturlige ansvar,
ønsker vi sanktioner over for disse lande. I øjeblikket belønner vi jo mange af de lande, som

nægter at modtage deres egne statsborgere. Lad
mig nævne nogle eksempler:
I øjeblikket sidder der 6 indiske statsborgere i
Danmark, som er udvist af Danmark, og Indien
nægter at modtage dem. Vi giver Indien 232
mio. kr. om året i støtte, og de spytter os i øjet.
Hvad angår Vietnam, er der 20 udviste vietnamesere, som de nægter at modtage. Vi giver
dem 195 mio. kr. om året. Der er 20 etiopiske
statsborgere i dette land, som er udvist af Danmark, fordi de ikke er flygtninge. Vi har støttet
Etiopien med over 100 mio. kr. i løbet af de sidste seks år.
Det vil vi ikke være med til. Vi finder, at det
er rimeligt at sige til lande, der ikke tager deres
egne statsborgere tilbage og lever op til deres
moralske forpligtelse: Så kan vi ikke samtidig
give jer støtte for danske skatteborgeres regning. Der må være en fair handel.
Derfor vil jeg godt på vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringen ikke i tilstrækkeligt omfang
målrettet og energisk med de egnede midler
har arbejdet for at sikre, at udlændinge, der
er udvist af Danmark, kan returneres til det
land, de er statsborgere i, opfordrer Folketinget regeringen til i EU at arbejde for, at lande,
der modtager udviklingshjælp eller anden
støtte fra EU, skal have denne støtte taget op
til overvejelse, såfremt det pågældende land
afviser at tage egne borgere tilbage, der er
udvist fra et EU-medlemsland.
Samtidig bør regeringen snarest under iagttagelse af indgåede aftaler lægge op til, at
Danmark gennemfører ovennævnte princip
vedrørende bl.a. asylansøgere, som er blevet
udvist fra Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. Vil).";Helge Adam Møller
77413;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
77571;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde tidligere, at
regeringens flygtningepolitik var asocial, og at

(69)
Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
man skulle hjælpe i nærområdet, og derfor vil
jeg gerne give hr. Helge Adam Møller muligheden for at svare på, om Det Konservative Folkeparti har aftaler med nogle nærområder i Afrika, hvortil man kan sende flygtninge, og som
har vist vilje til at modtage flygtninge efter aftale med Det Konservative Folkeparti og eventuelt kommende regeringspartnere.
Indtil da, siger hr. Helge Adam Møller, skal
vi bruge økonomisk pression, og vi skal bruge
sanktioner. Så vil jeg spørge: Er hr. Helge Adam
Møller ikke klar over, at på det tidspunkt, da
Danmark var deltager i en total økonomisk
boykot af Serbien, Restjugoslavien, hvor det
ikke var muligt at sende noget som helst derned, ikke en gang oppositionsblade var det tilladt at sende derned på grund af denne skærpede boykotsituation, var det eneste, vi i den
situation fra dansk side forsøgte at sende tilbage, folk, der var flygtet dernedefra?
Er hr. Helge Adam Møller overhovedet ikke
klar over det? Sov hr. Helge Adam Møller på de
møder, som vi havde ovre i Indenrigsministeriet, hvor det blev gennemgået, hvordan man fra
Indenrigsministeriets og politiets side forsøgte
at sende folk tilbage f.eks. via Italien, eller er
det bare en, skal vi sige, bevidst forglemmelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
78962;name_party;":
Forhenværende statsminister Poul Schlüter har
lagt op til, at der skulle indgås et nationalt
kompromis på dette område. Det er lidt interessant, at hr. Helge Adam Møller slet ikke kom
ind på det i sin tale.
Jeg tror, der er mange andre, der også er
interesseret, men vi er i hvert fald i Fremskridtspartiet meget interesseret i at høre, hvor
langt man er nået med disse forhandlinger om
et nationalt kompromis, og hvilke nationale
kompromiser det Det Konservative Folkeparti
er villig til at indgå. Sådan som jeg har forstået,
at det blev lagt frem af Poul Schlüter, skulle det
jo være et kompromis, der gjorde, at man lagde
låg på hele denne debat, og det ville være interessant at høre, om hr. Helge Adam Møller er
enig med forhenværende statsminister Poul
Schlüter.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Helge Adam Møller undslog sig ikke for at
bruge betegnelsen bestikkelse om Somaliaaftalen.

545

Er hr. Helge Adam Møller bekendt med, eller
er han ikke bekendt med, at den danske direktør i New York for UNHCR udsendte en pressemeddelelse, hvori han utvetydigt fastslog, at
den danske aftale var fuldt ud i tråd med
UNHCR's og FN's politik på området? Og havde hr. Helge Adam Møller lejlighed til at høre
generalsekretær Kofi Annan fra FN holde foredrag og besvare spørgsmål om disse ting i
Nationalmuseets festsal, hvor han udtalte sig på
linje med direktøren for UNHCR? Det var det
ene.
Det andet er: Hr. Helge Adam Møller kan
sikkert ikke lide menneskehandel - det er der
ingen af os der kan - men han opfordrer til en
brutal menneskehandel. Fordi et land ikke vil
modtage seks flygtninge retur, vil han nægte
danske midler til andre borgere i dette land,
som intet har med den sag at gøre, midler til at
rydde miner, til at bygge veje, til at bygge elektricitetsværker og til at skaffe vand til sultende
og tørstende mennesker. Det er menneskehandel, så Det Konservative Folkeparti skulle
skamme sig langt væk.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
80928;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
hvad han tror vil blive konsekvensen, såfremt
man begynder at lave sanktioner mod de lande,
der modtager udviklingsbistand.
En af baggrundene for, at vi rent faktisk giver
bistand, er jo den fattigdomsbekæmpelse, som
også skal medvirke til, at der ikke kommer flere
flygtninge, så hvis vi nu begynder at skære i
ulandsbistanden over for Vietnam og Indien,
hvad betyder det så for flygtningestrømmen fra
disse lande? Betyder det, at vi, som hr. Arne
Melchior nævnte det, skal til at nedlægge de
ulandsbistandsprojekter, som vi er i gang med i
disse lande, på grund af at vi skal skære i
ulandsbistanden? Hvad får det af konsekvenser
for flygtninge? Hvad betyder det for nærområderne? Skal vi så til at give nabolandene penge
i stedet for?
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
81753;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor naiv man kan være for at blive valgt til Folketinget, men der er tilsyneladende ikke de store grænser.
Jeg vil godt svare på det sidste spørgsmål,
som også har forbindelse med det, som hr. Ame
Melchior spurgte om: Skal det virkelig gå ud

546

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

over resten af Indien, hvis vi siger, at nu drosler
vi ned på den bistand, I får i øjeblikket, fordi I
nægter at tage de seks indiske statsborgere
hjem? Ja, det skal vi sige til dem. Og skal jeg
sige, hvad resultatet vil blive? Dagen efter, at vi
har sagt det, modtager de deres seks statsborgere.
Indien har et indbyggertal på 500 millioner
mennesker, og seks af dem har søgt til Danmark, hvor de er blevet behandlet efter alle
lovens regler. Men de har altså ikke fået
opholdstilladelse i Danmark, og derfor er de
blevet udvist af de danske myndigheder, men
Indien nægter at modtage dem, selv om det
årligt får 232 mio. kr. i ulandshjælp. Men da jeg
er sikker på, at Indien gerne vil bevare de 232
mio. kr., som der er god brug for i Indien, vil
det da ende med at modtage de seks, som det
drejer sig om. For vi er da til grin, hvis et land,
som vi støtter og gerne vil hjælpe, fordi vi
mener, at det har behov for støtte, samtidig
bryder alle normale moralske spilleregler. Det
er da at være til grin for sine egne penge.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, om vi har
aftaler med nogen af landene ude i verden.
Nej, det har vi ikke. Men det ønsker vi at få.
Og så spørger hr. Søren Søndergaard, om jeg
har siddet og sovet ovre hos indenrigsministeren - altså den tidligere indenrigsminister, selvfølgelig.
Nej, det har jeg ikke, selv om jeg såmænd
indimellem havde lyst til det. Men i forbindelse
med sagen om kosovoalbaneme vil jeg godt
fastslå, at vi under ingen omstændigheder,
hverken når det drejer sig om kosovo-albanere,
somaliere eller andre, som er blevet behandlet
efter de danske regler, men har fået afslag, fordi
de faktisk ikke er flygtninge, ønsker, at de
ender med at få livsvarig opholdstilladelse i
Danmark. Det er vores grundlæggende holdning, og derfor kunne vi heller ikke være med
til at give kosovo-albanerne livsvarigt ophold
efter 2 år, sådan som flertallet ønskede at de fik,
for det skulle de ikke have haft, men de skulle
selvfølgelig have været behandlet ordentligt,
indtil den dag, hvor de kunne sendes hjem.
Men livsvarigt ophold, når man er udvist af
Danmark - nej!
Og så endelig til hr. Tom Behnke, der spørger
om det nationale kompromis, som den tidligere
statsminister har sagt kunne være en idé - nu
kan jeg ikke se, hvor hr. Tom Behnke er, nå, helt
dernede:

Vi vil godt være med til et nationalt kompromis, hvis man stort set følger det, som De Konservative og Venstre i fællesskab har lagt frem.
Og lad os så sige, at man kun vil være med til
99 pet. af det: så er vi måske også med, men
ellers vil vi ikke indgå en aftale, som binder os
i de næste 3, 4 eller 5 år. For vi regner med at
være i regering om et halvt år, og så vil vi gennemføre den politik, som vi har fremlagt her i
Folketinget, til punkt og prikke.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Hr. Helge Adam Møller er et omvandrende
bevis for, at man meget let kan komme i Folketinget og være her i adskillige år og alligevel
være hamrende naiv. Så tak for det!
Men jeg lagde mærke til, at i en af sine korte
bemærkninger til hr. Thulesen Dahl var hr.
Helge Adam Møller inde på en moralsk forpligtelse: men det var altså kun en moralsk forpligtelse den ene vej, for udlandet, for de lande, der
skal modtage deres egne statsborgere, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre, om hr. Helge
Adam Møller også vil forholde sig til begebet
moralsk forpligtelse for et land som Danmark,
når det kommer til bevarelse af de humanistiske principper.
Jeg ved godt, at hr. Helge Adam Møller ofte
omtaler de humanistiske principper med ordet
»pladder« foran, men kan vi ikke få et seriøst
ment bud på, hvad der ligger i begrebet
moralsk forpligtelse for et land som Danmark
ikke blot til at behandle sine egne statsborgere
ordentligt og sørge for en ordentlig social velfærd for dem - og naturligvis modtage danske
statsborgere, der kommer tilbage hertil efter at
have været i det land, de kommer fra - men altså også til at behandle de mennesker ordentligt,
der søger tilflugt i Danmark på grund af forfølgelse og undertrykkelse andre steder.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
86130;name_party;":
Det var jo tankevækkende at høre hr. Helge
Adam Møllers og Det Konservative Folkepartis
forståelse af, hvad et kompromis er. Det er
nemlig, at de får gennemført 99 pet. af deres
politik. Det er tankevækkende!
Men jeg forstår godt, at hr. Helge Adam Møller ikke gik dybere ind i eksemplet med Eksjugoslavien - flygtningene fra Serbien-Montenegro og først og fremmest fra Kosovoregionen for det er jo et meget sort kapitel, at folk, der

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
var flygtet, fordi de ikke ville deltage i en krig,
som var internationalt fordømt, med den
begrundelse, at de kun ville få nogle ganske få
måneders fængsel og så i øvrigt blive sendt tilbage til fronten, ikke kunne få lov til at blive i
Danmark, og at man med hr. Helge Adam Møllers støtte gjorde, hvad man kunne for at smide
dem ud.
For hvis det var lykkedes - hvad det jo altså
på trods af de gentagne forsøg, som hr. Helge
Adam Møller har glemt, fordi han har siddet og
sovet ovre hos indenrigsministeren, ikke gjorde
- så havde det eneste, vi havde sendt til Eksjugoslavien, mens alle andre lande iværksatte en
sanktion imod Eksjugoslavien, været kanonføde
til Milosevics hær, som han så kunne sende ind
i Bosnien.
Og da hr. Helge Adam Møller før talte om en
moralsk forpligtigelse, må vi bare konstatere, at
der altså er forskel på De Konservatives moral
og Enhedslistens moral.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
87535;name_party;":
Jeg har taget ordet for at sige hr. Helge Adam
Møller tak for det klare tilsagn, der kom her for
et øjeblik siden, og som gik ud på, at Det Konservative Folkeparti ikke på denne side af et
valg vil indgå et forlig med den nuværende
regering om udlændingepolitikken, hvis ikke V
og K får stort set alle de indrømmelser, som de
kræver.
Det synes jeg virkelig er rart at få fastslået,
for jeg kan love for, at vi, hvis der efter et valg
er et andet flertal herinde, vil medvirke til en
helt anden og meget strammere udlændingepolitik, ikke en politik, som på nogen måde er
inhuman - jeg tror, det var hr. Bjøm Elmquist,
der sagde dét - men som anskuer, hvad det vil
sige at være human, fra en lidt anden vinkel,
end hr. Elmquist gør.
Så jeg takker, for det klare tilsagn, hr. Helge
Adam Møller kom med.";Kristian Thulesen Dahl
88348;title_name;"Først fru Lotte Henriksen og derefter hr. Helge
Adam Møller, og så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
88492;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at De Konservative gerne vil foretage en sammenkædning mellem kroner og øre og hjemsendelsesaftaler. Og

547

det kan man jo gøre på en pæn måde, men man
kan også gøre det på en absolut meget mindre
pæn måde ved at skære i ulandsbistanden.
Og så vil jeg jo spørge: Når nu man fra konservativ side gerne vil hjælpe i nærområderne,
betyder det så, at vi skal til at give flere penge
til UNHCR? For jeg har rent faktisk forstået af
Venstres og De Konservatives ændringsforslag
til finanslovforslaget, at man vil beskære
ulandsbistanden og primært den multilaterale
hjælp med adskillige milliarder, og derfor vil
jeg gerne vide, hvad det betyder for hjælpen til
UNHCR, hvis vi skal til at yde så meget mere i
nærområderne. Hvad giver dét i kroner og øre?
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
89319;name_party;":
Det er med meget stort ubehag, jeg bliver nødt
til at svare hr. Bjørn Elmquist, for vi kan være
uenige, og vi kan diskutere, men at søge at bilde befolkningen - eller dem der lytter til det her
- noget ind, som han godt selv ved ikke passer,
er uanstændigt.
Det var, da hr. Bjørn Elmquist talte om
moralske forpligtelser og humanistiske principper. Da sagde hr. Bjørn Elmquist nemlig, at jeg
ofte. sætter ordet »pladder« foran begrebet
humanistiske principper, men jeg har aldrig
nogen sinde i de 54 år, jeg har levet, omtalt
humanistiske principper i forbindelse med
ordet pladder, og det kunne jeg aldrig drømme
om.
Det kan godt være, at jeg på enkelte områder
opfatter de humanistiske principper anderledes
end hr. Bjørn Elmquist, men at sige, at humanistiske principper eller en humanistisk livsform
er pladder, ligger mig uendelig fjernt, og derfor
beder jeg hr. Bjørn Elmquist om at gå herop og
enten dokumentere, at jeg nogen sinde skulle
have brugt det udtryk, eller beklage, at han har
skudt mig det i skoene.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, der
ikke kunne forstå, at et kompromis kan betyde,
at man skal have 99 pet. af sin politik igennem,
at det er rigtigt, at så er det ikke et kompromis.
Men det, jeg godt ville understrege, og det er
også et svar til hr. Thulesen Dahl, er, at hvis
man indgår et kompromis i forbindelse med et
forlig på et stort område, betyder det jo normalt, at der er en bindingsperiode på 3, 4 eller 5
år, inden for hvilken man ikke kan komme med
nye forslag, medmindre alle parter er enige.
Det er det normale, og dér er det, jeg siger:
Det vil vi ikke være med til, for vi vil ikke være

548

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

bundet i 3, 4 eller 5 år. Men hvis vi kan indgå et
forlig eller en aftale, hvor alle parter står frit
umiddelbart efter det kommende valg, så er det
en anden sag, for så vil det jo ikke forhindre os
i, hvis vi får flertallet - hvilket vi både tror og
håber - at gennemføre det, som vi synes er rigtigt. Det er forklaringen. Men jeg erkender, at et
kompromis med 99 pet. til den ene side ikke er
særlig fair.
Så til fru Lotte Henriksen:
Fru Lotte Henriksen siger, at De Konservative og Venstre ønsker at hjælpe i nærområderne,
og spørger i den forbindelse, om det ikke er rigtigt, at vi har foreslået at beskære ulandsbistanden med 2-3 mia. kr., så Danmark ganske vist
ikke mere er det land i hele verden, der betaler
mest, men stadig væk lever op til FN's målsætning og bliver mellem de tre-fire bedste lande i
hele verden.
Jo, det er rigtigt, men det, jeg har advokeret
for, og som jeg godt vil foreslå igen og igen, er
at se på, hvad vi har brugt til flygtninge i Danmark i de sidste 5 år, og så tage gennemsnittet
af det - og det er sådan set lige meget, om det
er 5, 6 eller 7 mia. kr., og så sige: Nøjagtig det
samme antal milliarder, som vi gennemsnitligt
bruger til at hjælpe nogle få flygtninge, der er så
rige og stærke, at de kan rejse til Danmark,
koncentrerer vi nu derude, hvor problememe er
langt større, og hvor vi kan hjælpe ti gange så
mange mennesker. Og dér er det, jeg siger: Det
er efter min mening en humanistisk politik.
Undskyld, hr. formand.";Helge Adam Møller
92478;title_name;"Nu er vi så fleksible, at vi undtagelsesvis tillader hr. Arne Melchior også at få en kort
bemærkning her, for normalt har vi jo to
omgange, og så har vi sagt, at hvis der er nogle,
der i løbet af de to omgange kun har fået én
kort bemærkning, tager vi dem anden gang.
(Ordveksling med Helge Adam Møller). Efter de
nye kriterier er formanden berettiget til det,
men ikke forpligtet.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tak, hr. formand!
Hr. Helge Adam Møller har selvfølgelig ikke
pligt til at have paratviden om Indiens befolkning, men han oplyste, at der er ca. 500 millioner mennesker i Indien, og ved folketællingen i
1991 var der altså 846 millioner, så højst sandsynligt er der nu omkring de 900 millioner. Men

400 millioner mere eller mindre spiller jo ikke
nogen rolle, når hr. Helge Adam Møller koncentrerer sig om seks menesker, som vi nu altså
har en mulig - jeg ved det ikke - forsørgerbyrde for.
Men i forbindelse med, at flere tusinde men-,
nesker - forhåbentlig mange tusinde - som
kunne have gavn af danske ulandsbistandsprojekter med hensyn til at få mad, vand, varme og
andre fornødenheder, vil hr. Helge Adam Møller altså drive den form for menneskehandel at
hævne sig på dem!
Så siger hr. Helge Adam Møller: Jamen det
er, fordi de har så dum en regering! Men det
siger han jo også om den danske regering, og
det er da muligt, at den indiske regering ikke er
klog nok, men det vil hr. Helge Adam Møller
altså have at Danmark så skal hævne på uskyldige, fattige og sultne indere. Hvor er det ringe!";Formanden
94008;title_name;"Hr. Helge Adam Møller, hvis han vil.
(Kort bemærkning).";Formanden
94086;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Arne Melchior: det må jeg
indrømme. For jeg går ikke ind for nogle sanktioner, som går ud over uskyldige, fattige mennesker, og jeg synes generelt, den indiske regering - ifølge det, jeg kender til den - er en rimelig fornuftig og ræsonnabel regering, der sikkert
gør det så godt, som den kan, for sine 500 millioner mennesker.
Men uanset hvad det er for en indisk regering, er jeg helt overbevist om, at hvis vi sagde
til den: Nu har vi altså hidtil ydet jer 232 mio.
kr. om året, fordi vi faktisk mener, at der er
problemer i jeres land, og vi vil godt blive ved
med at at hjælpe jer, men det må også kræve en
lille bitte smule samarbejdsvilje fra jeres side,
eksempelvis på den måde, at I modtager de
seks - det er ikke 6 millioner, jeg taler om, men
blot seks enkeltpersoner, som er udvist af Danmark - som I har en moralsk forpligtelse til at
modtage. Og hvis I ikke vil gøre det, vil vi altså
tage støtten til jer op til overvejelse. Så er jeg
sikker på, at den indiske regering ville gøre det
dagen efter, at vi havde sagt det til den, og så
var problemet løst, og så kunne vi stadig væk
hjælpe de fattige og sultne horder, og hvad det
ellers var, hr. Arne Melchior omtalte inderne
som. For der er altså noget, der hedder almindelig fairness, og det er blot det, jeg beder om.

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)";Helge Adam Møller
95448;name_party;":
Der er næppe tvivl om, at debatten i dag har
vist relationerne: Der er i alt 26 millioner flygtninge og internt fordrevne i verden, og Danmark modtager asylansøgere i en størrelsesorden på 5.000-6.000 om året, hvoraf ca. halvdelen afvises. De tal er det meget centralt at holde
fast ved i denne debat.
SF afviste regeringens ansøgning om at
anvende MIKA-fonden til Nordvest- og Nordøstsomalia af to grunde:
For det første fordi den fremgangsmåde,
regeringen ville anvende, efter vores opfattelse
ville hæmme fredsprocessen, og for det andet
fordi der ikke var mulighed for, at den danske
regering kunne opfylde flygtningekonventionens krav om, at de afviste skulle kunne vende
tilbage i sikkerhed og værdighed.
Men jeg vil anvende min taletid i dag til at
begrunde, hvorfor vi sammen med Socialdemokratiet, De Radikale og CD er kommet med et
forslag til vedtagelse, som jeg så sandelig håber
bliver vedtaget:
Sagen er den, at MIKA-rammen i dag består
af 2,3-2,4 mia. kr., hvoraf halvdelen går til miljøformål rundt omkring i verden og den anden
halvdel til katastrofebistand.
I virkeligheden har det imidlertid vist sig, at
det er ganske få af midlerne, der rent faktisk går
uden for landets grænser. Hvis man f.eks. ser
på MIKA-fondens oprindelige formålsbestemmelser og så tager i betragtning, at vi stort set
kun har brugt 15 mio. kr. til Bosnien, som ligger
inden for rammen, og at vi derudover har
anvendt stort set resten af midlerne til de bosniske flygtninges integrationsprogram, så synes
jeg, der er brug for, at vi på nuværende tidspunkt begynder at sadle om.
Sagen er jo i al sin enkelhed den, at katastrofemidlerne nu er blevet et tilskud til indenrigsministerens budget, og at SF ønsker, at midlerne skal bruges efter deres oprindelige hensigt,
det vil sige de steder, hvor der kan tænkes at
opstå katastrofer, og hvor mennesker sendes på
flugt, og det vil sige til en forebyggende indsats.
Sagen er nemlig den, at der ikke er nogen
støttemuligheder til det forebyggende arbejde,
som f.eks. opbygges af NGO'er, eller til andre
fredsskabende initiativer i forbindelse med
ulmende konflikter. Vi ved jo f.eks., at i SNGlandene og til dels i Baltikum har både myndighederne og NGO'erne et ønske om at få støtte
til at implementere international flygtningelovgivning, herunder oprette modtagelsescentre

549

for asylsøgere m.v., men der ingen penge til
det, i hvert fald ikke penge, som Danmark kan
yde.
Sagen er også den: at når ulykken er sket, har
Danida relativt store muligheder for at bistå
med humanitær bistand. Men det, vi kan se, er
altså, at der er finansieringsproblemer, når det
drejer sig om alternative indsatser såsom konfliktløsning, kapacitetsopbygning af lokale
NGO'er osv. Det er der også brug for at vi kan
anvende pengene til. Og når ulykken så er
overstået og hverken nødhjælpspenge eller
udviklingsbistand kan bruges, så opstår der et
nyt hul.
Et eksempel herpå er, som jeg sagde før, Bosnien. Her ydede Danmark stor bistand under
krigen, men nu, da landet skal genopbygges,
yder Danmark stort set ingen penge. Og tilsvarende toner hører vi jo fra SNG-landene og især
fra de afrikanske lande.
SF vil derfor foreslå, at MIKA-rammens
katastrofedel fremover anvendes i overensstemmelse med traditionerne for god dansk
bistand.
Og konkret skal det fortolkes sådan, at SF
ønsker - og vi håber så sandelig, at ministeren
for udviklingsbistand kommer med en redegørelse, der svarer hertil - at administrationen af
katastrofedelen af MIKA-fonden bliver administreret af Udenrigsministeriet, således at man
rent faktisk kan anvende den projektekspertise,
som Udenrigsministeriets udviklingsafdeling
har, til lige præcis at ramme det således ind, at
man ikke fremover vil kunne se, at vi fra SF's
side kan sætte spørgsmålstegn ved, om en
given støtte forhindrer en fredsproces, for det er
altså de elementer, der skal involveres i den
fremtidige brug af katastrofedelen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
99387;name_party;":
Det er nærmest et opklarende spørgsmål, for nu
har vi jo fået det forslag til vedtagelse, som bl.a.
er stillet af fru Anne Baastrup, og det ser jo
sådan set rimelig fornuftigt ud, men jeg har
bare svært ved at se, hvad det har med forespørgslen og debatten at gøre, og det er det, jeg
godt vil have at vide.
Regeringen opfordres nemlig til at give en
redegørelse for, »hvorledes Miljø- og katastroferammen kan gøre det muligt at styrke indsatsen over for de globale miljøproblemer og sikre
bistanden i internationale katastrofesituationer«, og det er umiddelbart fint nok alt sam-

550

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

men, men hvad har det med hjemsendelse af
asylansøgere, som er blevet udvist af Danmark,
at gøre? Jeg kan simpelt hen ikke se sammenhængen. Er det den næste forespørgsel, man er
kommet til at uddele et forslag til vedtagelse
om, eller hvordan?
Det vil jeg godt have at vide, inden vi senere
skal til at stemme for eller imod, eller hvad det
nu bliver til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
100415;name_party;":
Jeg vil godt rette det spørgsmål til fru Anne
Baastrup, som jeg endnu ikke har fået svar på
fra fru Lotte Henriksen, men det kan jo være, at
det kommer.
Og mit spørgsmål er: Når man nu fremsætter
det her forslag til vedtagelse som en slags
afværgedagsorden - kan vi vel godt kalde det hvordan stiller fru Anne Baastrup sig så til det
forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har
fremsat, og som går ud på, at vi vil have, at
regeringen for alvor tager fat på hjemsendelsesproblematikken og udarbejder en handlingsplan om, hvordan det i højere grad kan lade sig
gøre, at den altså iværksætter et stykke arbejde
i lighed med det enorme arbejde, den har lagt i
integrationspolitikken, og i lige så høj grad
tager sig af hjemsendelsesproblematikken, så vi
får fokusen på integreringssituationen rettet
over mod, at udlændinge, der opholder sig i
Danmark som asylansøgere og asylanter, selvfølgelig skal retur, når der bliver mulighed for
det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
101397;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller: Med vedtagelsen af
det forslag til vedtagelse, som SF har været
medforslagsstiller til, lægger vi rent faktisk op
til, at man skal anvende katastrofedelen af
MIKA-fonden på en helt anden måde, end man
hidtil har gjort, og derfor kan jeg ikke se, at der
skulle være nogen som helst problemer med at
komme med et sådant forslag under den debat,
som vi har haft i dag. For det, vi fra SF's side
ønsker, er at se lidt længere frem og ikke blot at
komme med en lang række synspunkter på
flygtningepolitikken generelt.
Vi vil sikre, at fremtidige katastrofer forhindres, og vi vil sikre en generel opbygning af
landene, og det, der også er vigtigt for SF, er
altså at katastrofemidlerne rent faktisk også

anvendes på en sådan måde, at man ikke forhindrer en fredsproces, der er i gang.
Og så til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Jeg ved ikke, om hr. Kristian Thulesen Dahl
reelt har fået nærlæst sit eget forslag til vedtagelse, men det, der står, er faktisk, at hvis der er
fred i et land, skal en asylansøger sendes hjem
med det samme. Og for mig at se er det tema,
som debatten i øvrigt har gået på i dag, afviste
asylansøgere, der skal sendes hjem. Men jeg
ved ikke, om hr. Kristian Thulesen Dahl simpelt
hen vil stille sig op i Sandholmlejren og, hver
gang der kommer en asylansøger, sørge for, at
den pågældende sendes hjem.
Jeg forstår simpelt hen ikke forslaget, og jeg
synes, det er helt ude i skoven. Men det grundlæggende problem for Dansk Folkeparti er jo
også, at Dansk Folkeparti kun har en politik i
overskrifterne, for hver gang man stiller bare et
enkelt diskret spørgsmål til indholdet, så har
Dansk Folkeparti ikke nogen som helst politik,
men det kan jo være, at det har noget at gøre
med den manglende computer.
Men jeg har altså stadig væk ikke helt forstået, hvor problemet reelt er.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
103264;name_party;":
Så fik jeg altså en forklaring på, hvad forslaget
til vedtagelse fra fru Anne Baastrup og de øvrige medforslagsstillere betyder, men dér må jeg
indrømme, at selv om jeg ganske vist sætter
stor pris på de bestræbelser, Folketingets Præsidium gør for, at forslagene til vedtagelse skal
være så korte og så klare som muligt, og dette
forslag selvfølgelig er kort, er det i hvert fald
ikke klart, for man skal have en kolossalt stor
forhåndsviden og altså være klar over, hvad det
er, der menes med det, for bare på en rimelig
måde at kunne sætte det i forbindelse med det
emne, vi diskuterer.
Og det er så baggrunden for, at De Konservative og Venstre stemmer imod forslaget ikke fordi vi principielt har noget imod at få en
redegørelse på de områder, men fordi vi synes,
det har utrolig lidt med det, vi diskuterer, at
gøre, og derfor håber vi selvfølgelig, at vores
eget forslag til vedtagelse, som er konstruktivt
og fremadrettet og pålægger regeringen at foretage noget, der direkte kan medføre, at et antal
af dem, der altså er udvist af de lovlige danske
myndigheder efter de regler, vi har fastsat i Folketinget, også kan vende tilbage til deres eget
land, bliver vedtaget.

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2) ,
Så er vores stemmeforklaring givet, men det
er altså ikke - vil jeg understrege - fordi vi har
noget imod indholdet: vi synes bare ikke, det
har noget særligt at gøre med det, som vi diskuterer i øjeblikket.
(Kort bemærkning). 홢";Helge Adam Møller
104739;name_party;":
Jeg må sige til fru Anne Baastrup, at det simpelt
hen er for billige argumenter, fru Anne Baastrup kommer med, og de hænger ikke sammen. Og det er altså fru Anne Baastrup, der
ikke har gidet læse det forslag til vedtagelse,
som Dansk Folkeparti har fremsat, for der står
ikke lande, der står områder.
Forslaget er altså direkte forkert citeret, og
jeg kan ikke andet end at tage det som udtryk
for, at fru Anne Baastrup mener, at det, man
gør i dag for at få udlændinge sendt hjem, er
tilstrækkeligt, og derfor må jeg bare sige, at det
viser med al tydelighed, hvorfor man selvfølgelig ikke kan basere en stramning af udlændingepolitikken på SF.
Det er jeg egentlig også klar over, så det
kommer ikke som nogen overraskelse, men jeg
synes, det kunne være rart at få en debat, der
handler om det, som vi rent faktisk har skrevet,
frem for at forsøge at afvise en diskussion om et
forslag til vedtagelse på grundlag af et forkert
citat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
105713;name_party;":
Først til hr. Helge Adam Møller:
Umiddelbart da Finansudvalget behandlede
spørgsmålet om anvendelse af Miljø- og katastrofefonden i forbindelse med tilbagesendelse
af afviste asylansøgere fra Nordvest- og Nordøstsomalia, var det MIKA-fonden, der var det
centrale, og det er MIKA-fonden, der har været
udgangspunktet for hele debatten i øvrigt. Og
det, som vores forslag til vedtagelse lægger op
til, er en sådan fremtidig udnyttelse af MIKAfondens katastrofedel, at den bliver offensiv og
fremadrettet og ikke blot anvendes mere eller
mindre hulter til bulter.
Og så vil jeg i øvrigt ikke kritisere den Somalia-aftale, som regeringen har indgået, for det
har jeg tidligere gjort.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Jeg ved godt, at hr. Kristian Thulesen Dahl
. har visse problemer med at skelne mellem
områder og lande, og hvem der er forpligtede,
og hvem der ikke er forpligtede, men jeg kan

551

ikke tro, at hr. Kristian Thulesen Dahls argumentation ligger på et niveau, hvor han ikke
kan se forskel på, hvem der er afviste asylansøgere, og hvem der bare er asylansøgere.
Men vil hr. Kristian Thulesen Dahl stille sig
op foran Sandholmléjren med en betjent og sende de pågældende hjem, hvis han har en oplevelse af, at der i et område eller et land er fred?
Jeg ved det ikke, men jeg kan bare ikke bevæge
mig ned på det niveau, og det må hr. Kristian
Thulesen Dahl have forståelse for. Efter min
bedste overbevisning er der altså forskel på det
at være afvist asylansøger og det bare at være
asylansøger.";Anne Baastrup
107235;title_name;Hr. Bjørn Elmquist som ordfører.;Formanden
107287;name_party;":,
Efter min meming fik vi ved debattens start her
i formiddags to gode og sobre redegørelser fra
henholdsvis indenrigsministeren og ministeren
for udviklingsbistand, for de fastslår og fastholder de principper, som Det Radikale Venstre
som regeringsparti arbejder for, og som vi står
inde for, og det bygger på to principper: humanisme og fasthed.
Humanismen går ud på, at vi i Danmark gør,
hvad vi kan for at yde beskyttelse til personer,
der kommer hertil på flugt fra forfølgelse og
undertrykkelse, og den går også ud på at
behandle de personer, som vi på den måde
modtager, ordentligt og anstændigt og med
respekt for de internationale konventioner, som
hjemler forskellige menneskerettigheder, f.eks.
retten til familie, og heraf kommer jo altså også
retten til familiesammenføring.
Derudover kan man jo, som vi har været inde
på det i formiddags under en række af de korte,
bemærkninger og svarene derpå, drøfte den
moralske forpligtelse. Og det er meget interessant, at der er partier, der er meget optaget af
forskellige landes moralske forpligtelse - altså
det, der ligger ud over den egentlige juridiske
forpligtelse - med hensyn til f.eks. at modtage
egne statsborgere, for det er jo soleklart, at der
ikke findes nogen folkeretlig eller traktatlig forpligtelse til at modtage egne statsborgere.
Der er mange af os, der kan beklage det, og
der er mange af os, der synes, det er besynderligt, og dem hører vi i hvert fald til i mit parti,
.for vi synes, det er en naturlig pligt for et land
. at modtage sine egne statsborgere og varetage
deres interesser og behandle dem ordentligt -

552

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

og straffe dem, hvis de overtræder lovene, men
i hvert fald gøre det efter de principper/man
har i en retsstat.
Men der er ingen af de partier, der har fremført denne moralske forpligtelse, så at sige ud
ad vinduet, over for de lande, som det nu drejer
sig om, og som folk for tiden flygter fra, der er
ingen af dem, der ét sekund har interesseret sig
for, hvad der er af moralske forpligtelser for os
som danskere - ikke ét!
Vi har prøvet at få dem til at reagere på det,
og nogle af vores ordvekslinger har været
intense og offensive og aggressive - nogle vil
måske sige hidsige - men på trods af disse
kraftige opfordringer til de partier, der ud ad
vinduet har talt om denne moralske forpligtelse, har vi ikke fået et seriøst gensvar, og det
synes jeg faktisk vidner om en hulhed i argumenteme og et menneskesyn, som vi i mit parti
har meget svært ved at acceptere.
Vi må acceptere det som en realitet, men at
man kan have et sådant menneskesyn, har vi
svært ved at forstå, og vi beklager det meget,
for det var jo netop det fælles menneskesyn, der
skulle være garantien for, at vi på traditionel vis
kunne enes bredt om disse ting.
Og jeg må ikke mindst udtrykke stor forundring, når jeg hører reaktionen fra Det Konservative Folkeparti direkte adspurgt om, hvad
man siger til sin tidligere partiformand og landets tidligere statsminister gennem mange år som selvfølgelig havde partipolitiske synspunkter og kæmpede for dem, men som jo alligevel dengang aftvang respekt for sin politik,
og som gør det den dag i dag - for med hensyn
til hans opfordring om at indgå et nationalt
kompromis er reaktionen altså den, at det vil
man kun, hvis man kan få opfyldt sine egne
krav og kun dem. Der er slet ingen imødekommenhed, og der er slet ingen forståelse for,
hvad der ligger af statsmandsindsigt i Schlüters
opfordring.
Det andet princip, som jeg nævnte kort, og
som vores politik også bygger på, er fasthed,
nemlig fastheden i, at vi ikke lader de principper, som vi hylder, når vi modtager asylansøgere, glide, så vi begynder at modtage mennesker, som ikke opfylder kravene og betingelserne. For det ville i sig selv være det alvorligste
angreb på fastholdelsen af det humanistiske
princip.
Der ligger også i kravet om fasthed, at vi
bekæmper snyd og svig, både i forsøgene på
uretmæssigt at opnå asyl her i landet og med

hensyn til at opnå de efterfølgende rettigheder,
jeg talte om, f.eks. familiesammenføringer, på et
forkert grundlag. Her fremstillede indenrigsministeren jo soleklart, hvilken politik regeringen
har, og hvordan vi hen ad vejen har opdateret,
effektiviseret og ændret de gældende regler.
Også med hensyn til udrejseprocedureme har
vi en fasthed, fuldstændig som fremstillet af
indenrigsministeren, hvor vi også undervejs har
taget problememe op og løst dem konkret, målrettet og effektivt.
Der kan være mange andre motiver til at tage
debatten op på denne måde: men den konkrete
anledning er jo aktstykket om Somalia, og jeg
hører til dem, der meget beklager, at man i
oppositionen ikke kunne indse, hvor nødvendigt det var at komme i gang med minerydningen. Jeg forstår til fulde udviklingsministerens
suk i så henseende. Det var hørligt, og det burde stå som den flammende overskrift for debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
112198;name_party;":
Jeg bemærkede, at den radikale ordfører fremhævede, at et af de radikale principper var fasthed - ja, jeg gentager det: Det var fasthed.
Men så vil jeg spørge, hvordan det kan være, at
Det Radikale Venstre med hr. Bjøm Elmquist
som ordfører gennem mange år kæmpede indædt imod, at der skulle være mulighed for at
optage fingeraftryk af asylansøgere, så man
kunne afsløre, hvem der svindlede, men for et
halvt år siden pludselig skiftede om. Hvorfor
var De Radikale oprindeligt imod DNA-tests,
som kunne afsløre de mennesker, der svindlede
i forbindelse med familiesammenføring? Det
var man imod, og så skiftede man pludselig
om, så hvor var fastheden? Hvorfor var De
Radikale med hr. Bjørn Elmquist i spidsen gennem mange år imod at udvise narkohandlere,
som havde pas fra og var statsborgere i et andet
land, eksempelvis gambiere? Det var man jo
imod, og man stemte imod adskillige gange i
dette Folketing, når det blev foreslået af De
Konservative og Venstre, og så skiftede man
holdning. Hvor var fastheden? Og hvad gjorde
Det Radikale Venstre, dengang da landets myndigheder havde behandlet sagerne for et par
hundrede palæstinensere, og de blev udvist af
Danmark ifølge alle generelle regler? Så besatte
de en kirke, og så skiftede Det Radikale Venstre
holdning, og så fik de livsvarigt ophold i Danmark. Var det også fasthed? Hvordan er det,

(70)
Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
man siger om De Radikale: At holde dem fast
på en mening er ligesom at sømme budding op
på en væg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
113735;name_party;":
Jeg har under hele debatten i dag og også tidligere undret mig over, at hr. Bjørn Elmquist i
den grad forsøger at tage patent på et grundlæggende humanistisk livssyn og udråber alle,
der ikke er enige med hr. Bjørn Elmquist i det
syn på tingene, hr. Bjørn Elmquist nu engang
har, til at være nogle, der er inhumane, og nogle, der er fjendtligt indstillede over for andre,
osv.
Jeg kunne egentlig godt i den forbindelse
spørge mig selv: Kan man forestille sig, at der
efter hr. Bjørn Elmquists opfattelse overhovedet
kan ske stramninger i den danske udlændingepolitik ud fra et humanistisk grundsyn? Kan hr.
Bjørn Elmquist nævne bare ét område? Nu har
vi jo fået en ny indenrigsminister for nylig, og
vi har ligesom hørt rundt omkring, at nu skulle
der altså ske noget, fordi der var en såkaldt
vælgerflugt. Den skulle man gøre noget ved, og
nu brystede man sig rigtig af, at nu ville man
foretage nogle stramninger. Sådan har det forlydt rundt omkring.
Jeg vil gerne spørge hr. Bjørn Elmquist: Kan
hr. Bjørn Elmquist overhovedet finde ét eneste
område, hvor hr. Bjørn Elmquist vil foreslå
stramninger i den nuværende udlændingepolitik, eller er det bare øregas og snak? Kan man
ud fra det livssyn, hr. Bjørn Elmquist har, forestille sig, at der overhovedet kan foretages
stramninger?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
115059;name_party;":
Først til hr. Helge Adam Møller: Jo, det, jeg sagde, hang udmærket sammen med min forundring over, at Det Konservative Folkeparti reagerede, som det gjorde over for hr. Poul
Schlüters opfordring. Man kan godt have fasthed, man kan godt have sine principper, men
man kan vel også indse, at hvis man skal have
nogle ting igennem, bliver man nødt til at
bevæge sig for at lave et kompromis.
Vi kan da også erkende, at der er problemer,
som på et givet tidspunkt ikke har haft et
omfang, der gjorde, at man skulle ændre reglerne, men hvor omfanget er blevet anderledes, og
derfor går vi nu ind for fingeraftrykkene og
DNA-analyserne. Men jeg forstår, at Det Kon-

553

servative Folkeparti forveksler fasthed med, at
man ikke fordomsfrit vil tage en forhandling
om forskellige ting og prøve at nå frem til et
kompromis, som så kan forsvares samlet og
generelt over for befolkningen. Det er vel nok
her, vi har det egentlige problem for Det Konservative Folkeparti, som ikke tør udvise nogen
som helst fasthed, fordi de er bange for, at højrebølgen skal oversvømme dem.
Lad mig så sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Jeg søger ikke at tage patent på noget. Jeg har
hørt mange andre partirepræsentanter, mange
andre ordførere være på talerstolen i dag og
tale om de samme ting, som vi har talt om. Jeg
har hørt Enhedslistens ordfører, jeg har hørt
SF's ordfører, jeg har hørt Socialdemokratiets
ordfører, og jeg har hørt CD's ordfører. Vi tager
ikke patent på noget, men vi prøver at angribe,
når man i den grad bliver så ryggesløs, som
man er andre steder i salen.
Jeg skylder at undskylde vedrørende stramningerne. Jeg vil ikke gå ind på, hvad vi i fremtiden kan gøre, men jeg kan påvise en lang
række ting, som er blevet ændret. Det fremgik
af indenrigsministerens indlæg, hvad vi har
gjort for at få effektueret udrejserne, hvad vi
har gjort for at kunne få identificeret folk, og
hvad vi har gjort for at få sikkerhed for, at der
ikke bliver snydt med familiesammenføringer.
Det har vi været med på, og vi går fordomsfrit
til forhandlinger igen.";Bjørn Elmquist
117118;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet- Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
117293;name_party;":
På det seneste har jeg været til en del vælgermøder rundt om i landet, og jeg skal love for, at
der er mange politikere, der kæmper for at
beholde deres stemmer. Der er ingen tvivl om,
at hele venstresiden i salen, men også både
Venstre og Det Konservative Folkeparti, har

554

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

indset, at vælgerne er begyndt at flytte deres
stemmer.
Ude på de vælgermøder kommer der mange,
mange flotte udtalelser fra forskellige politikere,
som siger, at de vil det ene og det andet og det
tredje. Men når man så kommer herind i Folketinget, kan vi jo se under debatten i dag, at man
løber ud og sætter sig i hvert sit hjørne med
korslagte arme. Så er mulighederne for at finde
et kompromis og for at finde sammen ved at
være skrinlagt, og det er egentlig ærgerligt.
Jeg synes også, det er ærgerligt, at vi indtil nu
har fået tre forslag til vedtagelse, for alle tre forslag er for så vidt gode nok. I virkeligheden
kunne det være, det var en idé, hvis vi fik
ændret forretningsordenen således, at vi kunne
vedtage alle tre forslag.
Når vi taler om hjemsendelse af asylansøgere, som ikke længere er berettiget til at blive i
Danmark, har vi jo alle en række principper, en
række politiske holdninger til, hvordan vi skal
gøre det, og hvor hurtigt det skal gøres. Det er
ikke altid, det er problemfrit at gennemføre
principperne, men principperne er gode nok
som retningslinjer for, hvad det er, vi vil. Når
jeg sidder i dag og lytter til debatten, kan jeg
konstatere, at på tværs af Folketinget er der en
række af de principper, man er enige om. Man
er enige om, at der skal slås ned på dem, der
snyder og laver svindel og sådan noget: man er
enige om, at de, der skal sendes hjem, skal sendes hjem hurtigst muligt, osv., alt sammen en
række principper, vi er enige om.
Men spørgsmålet er så, om viljen er til stede.
Er viljen til stede, så vi sammen kan prøve at
finde de muligheder, der er for at gennemføre
de principper, vi hver især har, og som der for
en stor dels vedkommende er overensstemmelse om på tværs af partierne?
Der er ingen tvivl om for Fremskridtspartiet,
at når det gælder dem, der kommer her til landet som flygtninge og opnår flygtningestatus i
Danmark, ville det have været bedre, om vi på
et tidligere tidspunkt havde øget indsatsen i
nærområdet og dermed sikret, at de blev i nærområdet frem for at rejse til Danmark. Der er
heller ingen tvivl om, at det er vores opfattelse,
at når der er fred i hjemlandet, skal de vende
tilbage til deres hjemland og hjælpe til med
genopbyggelsen. Men spørgsmålet er så: Hvordan kommer de hjem igen? Skal vi sige, at for at
de kan vende tilbage, skal der være en tilbagetagelsesaftale, for ellers kan vi ikke sende dem
tilbage? Det mener jeg ikke der nødvendigvis

altid skal være, men jeg tror, det er vigtigt, at
ministeren i god tid forbereder en hjemsendelse
og i god tid begynder at tage kontakt med det
pågældende lands regering og prøver at få nogle aftaler i stand.
At yde betaling til det pågældende land for at
de skal tage deres egne statsborgere tilbage,
synes jeg er en rigtig, rigtig dårlig ide. Tværtimod er vi i Fremskridtspartiet af den opfattelse,
at hvis de ikke vil samarbejde og opfylde deres
moralske forpligtelse til at tage deres egne
statsborgere tilbage, bør vi fjerne den bistand,
vi giver til dem, hvis vi giver en bistand.
Der er heller ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet har den holdning, at hvis man
under sit ophold i Danmark begår grov kriminalitet, så er der kun én vej, og det er ud af
Danmark igen. Her må vi så sikre os, at det virkelig sker, altså foretage en kontrol af, at de
pågældende virkelig forlader landet og rejser
hjem. I den forbindelse er det vigtigt, at der bliver taget både foto og fingeraftryk, således at
de pågældende mennesker ikke kan vende tilbage under et nyt navn og søge om asyl igen.
Det er også vigtigt, at vi har nogle ganske
klare regler på dette område. Det er vigtigt, at
vi fastholder princippet om, at når man kommer til Danmark som flygtning, er man flygtning, og det skal man blive ved med at være,
indtil man kan vende hjem til sit hjemland, og
at det skal ske, lige så snart der er fred i hjemlandet, eller hvis man begår grov kriminalitet.
Meget klare spilleregler er vigtige, ikke mindst
af hensyn til de udlændinge, der godt kan finde
ud af at opføre sig ordentligt, mens de er i Danmark. Det er nemlig helt sikkert, at hvis vi havde nogle klare spilleregler og en klar, konsekvent udlændingepolitik, ville den danske
befolknings generelle syn på udlændinge være
helt anderledes positivt, og det ville jo også
bevirke, at vi i Danmark kunne bruge pengene
på de flygtninge, der virkelig har brug for
hjælp.
Der er heller ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at Flygtningenævnet bør nedlægges. Det er et forsinkende
led, som man kan anke til, hvis man har fået
afslag på sin ansøgning eller står for at skulle
udvises. Det, at man kan anke, forlænger sagsbehandlingstiden, og i nogle tilfælde bevirker
det, at man kommer ud over 3-års-grænsen. Vi
synes, det er utilfredsstillende, at man ved at
anke tilstrækkelig mange gange rent faktisk kan
komme over den grænse og dermed opnå per-

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
manent opholdstilladelse. Det er vores opfattelse, at hvis man bliver afvist eller bliver udvist,
skal det ur sættes i stå.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at de sidste par store sager, vi har haft, ganske
tydeligt har vist, at regeringen ikke magter
opgaven i modsætning til, hvad tilfældet er i
mange lande omkring os. Andre lande har formået at lave tilbagetagélsesaftaler, andre lande
har formået at sørge for, at de, der bliver afvist
eller udvist, de rent faktisk vender tilbage. Men
den opgave har regeringen ikke magtet, og derfor er det Fremskridtspartiets opfattelse, at
regeringen bør lade nye og andre kræfter komme til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
123199;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Tom Behnke om at fremlægge, hvor mange eksempler der inden for de
seneste år har været på, at en appel til Flygtningenævnet i sig selv har ført til, at man har overskredet 3-års-reglen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
123443;name_party;":
Det præcise antal har jeg ikke på stående fod,
men det vil selvfølgelig kunne trylles frem på
den ene eller den anden vis. Men antallet er for
så vidt heller ikke interessant. Det er ikke interessant, om det er 1150 eller 1156, eller hvad tallet nu er, det er princippet, vi tænker på, og i
Fremskridtspartiet siger vi, at principielt er det
forkert, at det forholder sig på den måde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
123868;name_party;":
Hr. Tom Behnke henviser til den succes, vore
nabolande angiveligt skulle have for så vidt
angår tilbagesendelse af personer, der skal tilbage til deres hjemland, men kunne hr. Tom
Behnke ikke være noget mere specifik? Og for
at han nu ikke skal have en nærmest uoverstigelig opgave, kunne vi jo bede ham gennemgå,
hvordan vore nabolande har det med Forbundsrepublikken Jugoslavien eller Somaliland.
Hr. Tom Behnke må selv vælge, men det skal
bare være et af de to lande, så vi kan få lidt
dokumentation her fra talerstolen om, hvad det
er for en effektiv politik, der føres i vore nabolande.

555

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
124502;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist er jo lige så vel som jeg
bekendt med, at da vi havde den store debat
om, hvordan og hvor hurtigt og hvornår vi
skulle tilbagesende f.eks. somalierne, kunne vi
se, hvordan landene omkring os havde formået
at indgå aftaler om, hvordan de skulle sendes
tilbage. Vi har bl.a. set, hvordan Sverige har fået
lavet en ordning, hvorefter man kunne lade
somalierne vende tilbage via Djibouti osv. Vi
har set, hvordan Tyskland er begyndt at lave
aftaler om, at bl.a. bosnierne og somalierne skal
vende tilbage, hvilket har betydet, at presset på
den dansk-tyske grænse er blevet forøget ganske markant, fordi de mennesker i Tyskland,
som ved, at nu skal de vende hjem, prøver at
søge til Danmark i håbet om, at de kan få lov til
at blive her i stedet for at vende hjem. Landene
omkring os er i stand til at lave de aftaler, og
landene omkring os er i stand til at sende de
mennesker tilbage igen. Det burde vi også være
her i Danmark, men det har regeringen ikke
formået.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
125524;name_party;":
Tak til hr. Tom Behnke for forsøget, men det er
bare ikke godt nok. Der skal jo tal på. Hvor
mange har svenskerne rent faktisk fået tilbage
til Somaliland? Hvor mange har hollænderne
fået tilbage? Og hvad med Norge, det er jo også
et af vore nabolande? Vi må altså have lidt mere
kød på bordet. Det er for tyndt, det holder ikke.
Med de store armbevægelser, man ellers fører
sig frem med, må vi have lidt mere kød på bordet, det må jeg sige.";Bjørn Elmquist
125990;name_party;":
Vi synes sådan set, det er en utrolig god ting, at
der bliver brugt penge fra miljø- og katastrofefonden til minerydning, opbygning af veje,
elforsyning og flere af den slags ting, som der
også var planer om at gøre i Somalia. Det, der
imidlertid var problemet i Somalia-sagen, var,
at der skete en sammenkædning med hjemsendelsen af flygtningene i Danmark, og det er et
problem på i hvert fald tre forskellige områder.
For det første førte det, at vi indgik en aftale
med en klanleder, til, at kampene i Somalia
blussede op igen, fordi aftalen gav ham en
anerkendt status i forhold til andre klanledere,
som nu skulle bevise, at de stadig var på banen,
og derfor genoptog kampene. Den sammen-

556

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

kædning førte altså til øget død og ødelæggelse
i Somalia.
For det andet var det en aftale med en klanleder, som ikke var anerkendt af nogen som
helst, ikke engang af den regering, der lavede
aftalen med ham, altså den danske regering.
Det betyder, at de internationale aftaler, når det
angår hjemsendelse af flygtninge, ikke gælder.
Hvis de ikke bliver overholdt, kan man normalt
trække folk til fra FN osv., men det kunne man
ikke i dette tilfælde, fordi der var tale om en
ikkeanerkendt stat og en ikkeanerkendt ledelse,
som ikke kunne indklages for nogen som helst.
Det ville i hvert fald ikke få nogen som helst
betydning.
For det tredje synes jeg, man kan stille
spørgsmålet, hvorfor det lige præcis var flygtningene i Danmark, denne aftale skulle sammenkædes med. Hvis man syntes, at minerydning og vej- og elforsyning var så vigtigt, hvorfor lavede man så ikke en aftale om, at såfremt
de fik nogle penge til at udføre de opgaver,
skulle de bare tage et vist antal flygtninge hjem?
Hvorfor skulle de flygtninge specielt være fra
Danmark?
Vi har tidligere hørt udviklingsministeren
forklare, at 95 pet. af flygtningene fra Afrika
ender i nærområderne, og sådan er det jo også
med Somalia. Langt de fleste af de somaliske
flygtninge er i nærområderne, og det giver
enorme problemer i nabolandene. Hvorfor
aftalte man dog så ikke, at der bare skulle tages
nogle flygtninge fra de nærområder, som er så
hårdt ramt? Hvorfor skulle det lige præcis være
fra Danmark, disse flygtninge skulle udsendes?
På trods af gentagne forsøg lykkedes det
aldrig nogen sinde for den danske regering at
svare på de fundamentale spørgsmål, og derfor
kom man så grueligt galt af sted. Det vil man
formodentlig også gøre fremover, ligesom man
har gjort tidligere, for det er jo desværre ikke
første gang, man har forsøgt sig med en sådan
aftale. For et par år siden var det ikke en klanleder i Somalia. Næh, da havde man ftmdet en
klanleder i Afghanistan, og man tilbød denne
klanleder, at han kunne få nogle flygtninge
hjem til at rydde miner, og så kunne han få
nogle uldtæpper. Jeg ved ikke, om der også var
perler involveret i den aftale, men han kunne i
hvert fald få nogle ting. Men den aftale røg også
på gulvet, og den klanleder har i øvrigt ikke
nogen magt af betydning i Afghanistan i dag.
Derfor tror jeg, at regeringen skal tage ved lære

af denne sag og konstatere, at det er ikke den
måde, man laver aftaler på.
Selv om vi har en principielt meget positiv
velvilje med hensyn til at bruge midler fra miljø- og katastrofefonden til alle de gode formål,
som udviklingsministeren har nævnt, kan det
altså ikke bruges i eksemplet Somalia, og derfor
kan vi også støtte forslaget til vedtagelse fra
regeringspartierne, SF og CD, fordi det lægger
op til en fortsat debat om dette emne.
Med hensyn til forslaget fra Dansk Folkeparti
er det med en vis undren, man læser det. Der
står, at vi skal arbejde for en omfattende hjemsendelsesplan af asylsøgere - altså ikke af folk,
der allerede har fået asyl, men af folk, der søger
om asyl. Enten er der tale om en fuldstændig
banalitet, for det sker jo allerede i forbindelse
med asylsagsbehandlingen, eller også ligger der
reelt i forslaget, at vi skal undlade at lave asylsagsbehandlinger og i stedet for koncentrere os
om at hjemsende dem. Og så bliver spørgsmålet
om internationale konventioner lige pludselig
aktuelt. Kan Danmark bare undlade at gennemføre asylsagsbehandlinger? Det kan vi vel ikke.
Vi er vel forpligtet til at gennemføre asylsagsbehandlinger for folk, der søger asyl i Danmark,
og derfor vil jeg godt have en klar melding:
Hvad menes der egentlig? Er dette forslag til
vedtagelse et stykke varm luft, som ikke har
noget reelt indhold, eller er det i virkeligheden
et forslag om, at vi skal bryde internationale
konventioner?
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at jeg bare
kan konstatere én ting: Der er ingen asylsøgere,
der har fået lov til at blive i Danmark på grund
af 3-års-reglen, det er der altså ikke. Der er
muligvis nogle af dem, der har fået asyl, der har
fået lov til at blive, men der er ingen asylsøgere,
der har fået lov til det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
130875;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at Dansk
Folkeparti agter at overholde de internationale
konventioner, og derfor er det afgørende for os,
at der er en klar hjemsendelsespolitik i det, der
bliver foretaget. Det betyder også, at man godt
kan foretage en behandling af en asylansøgning, og man kan såmænd nå frem til, at det er
en reel flygtning, man har at gøre med. Men
målet skal stadig være, at den person, som altså
opholder sig her i Danmark som flygtning, skal
vende hjem igen på et senere tidsptmkt, når der
er mulighed for det, og det er derfor, vi beder

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
om opbakning til at forpligte regeringen til at
lave en egentlig hjemsendelsespolitik.
Så har jeg i øvrigt et spørgsmål til hr. Søren
Søndergaard. Hr. Søren Søndergaard har jo
gjort meget ud af, at der ikke findes forpligtelser for de enkelte lande til at tage imod deres
egne statsborgere, og jeg har sågar oplevet
under debatten i dag, at de gange, vi har sagt
heroppefra, at der i det mindste må findes en
moralsk forpligtelse - vi må vel alle kunne blive
enige om, at man har en forpligtelse til at tage
egne statsborgere tilbage - kom der en høj latter
nede fra hr. Søndergaards plads.
Og derfor vil jeg spørge hr. Søren Søndergaard ganske konkret: Hvis vi nu tager de danskere, der befinder sig i Thailand, som har
begået sexovergreb på børn, og som er dømt for
det - hvis vi tager de danskere, der sidder i
Thailand, som har begået narkokriminalitet og
er dømt for det - hvis vi tager Steen Viktor
Christensen, som har tilstået et dobbelt politimord i Finland - har vi så ikke efter hr. Søren
Søndergaards opfattelse en moralsk forpligtelse
her i Danmark til at tage de danske statsborgere
hjem, når de har udstået deres straf? Det kunne
være interessant at høre, om der heller ikke er
nogen moralsk forpligtelse i den henseende
efter hr. Søndergaards mening.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
132784;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard: Lad os nu
være uenige om det, vi er uenige om, og komme ind til det, det handler om. Hr. Søren Søndergaard ved jo lige så godt som jeg, at f.eks. de
somaliere, der er kommet til Danmark, fik
opholdstilladelse i Danmark på et tidspunkt,
hvor vi var i en situation, hvor vi kunne sige:
Nu er der så meget fred og ro i hjemlandet, at vi
kan begynde at sende dem tilbage igen. Men så
skulle hver enkelt persons sag tages op individuelt til vurdering af, om man nu kunne sende
ham eller hende tilbage, og afgørelsen kan
ankes igen og igen, og så fik vi jo præcis situationen med netop somalierne. Det var lige
omkring det tidspunkt, hvor de nærmede sig 3års-grænsen, og derfor var der en del af dem,
som faktisk kom over 3-års-grænsen, og så var
vi pludselig i en situation, hvor vi ikke længere
kunne udvise dem.
Det er derfor, jeg mener, uret må sættes i stå,
og at vi må sige: Lad os lige se tiden an, lad os
lige finde ud af det her. Det var jo det, hele

557

debatten kørte om i en hel måned på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
133878;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at vi
mener ikke, der eksisterer nogen almen moralsk
forpligtelse. Det kommer da an på, hvad man
vil bruge de statsborgere til. Det er muligt, at
hr. Thulesen Dahl og det parti, han repræsenterer, synes, det var helt i orden, og at Milosevic
havde en moralsk forpligtelse til at få så mange
tilbage, at han kunne sende dem ned og lave
folkemord i Bosnien. Det er muligt, det skal jeg
ikke blande mig i, men det er ikke vores holdning, og vi ville ikke rende til Milosevic og sige,
at han havde en moralsk forpligtelse til at tage
nogle folk hjem, der kunne blive sendt ind i
Bosnien og lave folkemord. Hvorfor skulle vi
det?
Vi vurderer en moralsk forpligtelse i forhold
til, hvad de folk, der kommer hjem, skal bruges
til, og hvis de skal bruges til noget, vi ikke kan
lide, vil vi ikke påtvinge nogen en moralsk forpligtelse til at tage dem tilbage. Derimod vil vi
gerne gå ind for en moralsk forpligtelse til at
pålægge folk at opføre sig ordentligt, men det
er jo noget helt andet.
Så til hr. Tom Behnke, som lægger ud med at
sige, at afgørelserne vedrørende asyl kan ankes
igen og igen. Det kan de ikke. Man kan ikke
anke igen og igen, man kan få en afgørelse i
Udlændingestyrelsen, og så kan man kun anke
én gang til Flygtningenævnet. Sådan er det.
Men derudover er et stort hovedproblem i
denne diskussion, at mange, som udtaler sig,
ikke ved, hvordan reglerne er, inklusive de
udlændingepolitiske ordførere. Forudsætningen
for, at 3-års-reglen træder i kraft, er stadig, at
man har fået asyl i Danmark, har fået varigt
ophold eller har fået en tilladelse til at være her.
3-års-reglen gælder altså ikke, så længe man
bare er i Danmark og ens sag behandles, og så
er det sådan set fuldstændig ligegyldigt, om
den behandles i Udlændingestyrelsen eller i
Flygtningenævnet.
(Kort bemærkning),";Søren Søndergaard
135749;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg synes, det er usædvanlig vanskeligt at finde ud af, om hr. Søren Søndergaard mener, der består nogen former for
forpligtelser, hvor vi ud fra et moralsk synspunkt kan sige til et andet land, at de skal tage

558

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

deres egne statsborgere hjem, og sige det med
en vis stemmeføring. Som jeg hører hr. Søndergaard, mener han ikke, vi kan sige det med
nogen form for berettiget høj stemmeføring,
fordi hr. Søndergaard mener, at det andet land
er fuldstændig berettiget til at nægte at tage
deres statsborgere hjem, og at det heller ikke er
moralsk forpligtet til det. Så siger hr. Søndergaard, at det kommer an på, hvad de skal hjem
til. Hvad så med Somalia, hr. Søndergaard? Har
de efter Enhedslistens opfattelse dernede en
forpligtelse til at tage somaliere hjem, eller skal
de også dér bruges til noget forkert efter hr.
Søren Søndergaards opfattelse? Vi burde
næsten tage sådan en landegennemgang for at
høre, hvilke lande der så efter Enhedslistens
opfattelse er moralsk forpligtet til at tage deres
statsborgere hjem. Jeg synes simpelt hen ikke,
det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
136914;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard, af de somaliere, der
kom til Danmark og søgte om asyl, fik de fleste
opholdstilladelse som de facto-flygtninge efter
§ 7, stk. 2. Så er de i Danmark i en periode, krigen stilner af, og der bliver fred og ro i hjemlandet, så meget fred og ro, at man siger fra de
internationale organisationer, at nu kan man
godt begynde at sende dem tilbage.
Så tager man den enkelte sag op og siger:
Skal vedkommendes opholdstilladelse inddrages, så vedkommende kan hjemsendes? Det er
klart, det er jo ikke ved behandlingen af ansøgningen om asyl: den varer jo sjældent i 3 år. Der
har tidligere været lange sagsbehandlingstider,
men det varer ikke 3 år. Det er i forbindelse
med, at man tager sagen op til fornyet vurdering af, om man skal inddrage opholdstilladelsen og så udvise eller hjemsende dem, om man
vil. Det er i den fase, at tidsfaktoren med de 3 år
kan være afgørende, og det var præcis det, den
var, da vi talte om somalierne. Det kan hr.
Søren Søndergaard ikke benægte.";Tom Behnke
137941;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
138046;name_party;":
Problemet er jo bare, at hr. Tom Behnke antyder, at den tidsfaktor har noget at gøre med
sagsbehandlingen i en eller anden dansk insti-

tution, men det var jo ikke den vigtigste faktor.
Den vigtigste faktor og det vigtigste problem
var, at man ikke kunne få dem sendt hjem.
Og det var jo i erkendelse heraf, at hr. Tom
Behnke, stillet over for en række tv-journalister,
der spurgte hr. Tom Behnke, hvordan vi så skal
gøre, i ren desperation følte det nødvendigt at
sige: Vi kaster dem ud med faldskærm. Det var,
fordi hr. Tom Behnke ikke havde noget alternativ. Hr. Tom Behnke vidste udmærket godt, at
det ikke kunne lade sig gøre på nogen anden
måde, og derfor valgte hr. Tom Behnke så
desperat faldskærmsløsningen.
Det blev han så kritiseret for fra nogle fra
højre, som mente, at man skulle spare faldskærmen. De mente, at hr. Tom Behnke var usædvanlig blødsøden osv. Det er så en diskussion,
der foregår på det overdrev, den skal jeg ikke
blande mig i, men bare konstatere, at det var
det, der var problemet.
Og så vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen";Søren Søndergaard
139113;title_name;"Vi synes, at lande er forpligtet til at tage
deres egne statsborgere tilbage og behandle
dem ordentligt. Det er for os en helhed. Hvis vi
har en fornemmelse af, at et land ikke vil
behandle sine statsborgere ordentligt, så vil vi
ikke påkalde en eller anden moralsk forpligtigelse til, at de skal opfylde første del af sætningen. Vi synes, de skal opfylde hele sætningen.
Og derudover så vil jeg sige, at jeg synes, hr.
Thulesen Dahl beskæftiger sig med meget
abstrakte og teoretiske spørgsmål, man kan
måske endda sige fundamentalistiske spørgsmål, for hvilken moralsk forpligtelse har en
eller anden lokal krigsherre i Somalia, der har
vundet sin magt ved hjælp af folkemord, og
som ikke nyder nogen som helst international
anerkendelse? Hvilken moralsk forpligtelse har
han? Jeg ved det ikke. Hr. Thulesen Dahl ved
det. Jeg glæder mig til at få svaret.
Ame Melchior (CD):
Jeg skal henvise til, hvad jeg har sagt tidligere i
debatten i dag, og til den dagsorden, som CD er
medforslagsstiller til.
Så vil jeg i øvrigt holde med hr. Søndergaard
over for hr. Tom Behnke. Det forekommer også
mig, at hr. Tom Behnke ikke kender regelsættet:
hans ord viser det gang på gang. Det er, som
om han viderebringer noget her fra talerstolen,
som han har hørt i en bus eller på en café.
Det undrer mig i høj grad, at han ikke benytter lejligheden til at tage afstand fra sin egen
udtalelse om at sende nogle ned over et land

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
med faldskærm. Jeg ved ikke, om hr. Tom
Behnke, hvis parti har spillet de store dyrevenner her i huset for et halvt års tid siden, ville
sende en hest eller en ko ned med faldskærm
over et eller andet område. Det ville han nok
ikke, dér ville han vaske sine hænder og sige
fadervor osv., osv. Men medmennesker, det
kunne han altså godt tænke sig. Og her har han
så chancen en hel dag for at æde de grimme ord
i sig igen: men se, om han gør det.
Hr. Helge Adam Møller sagde noget om, at
der ikke er grænser for, hvor naiv man kan
være og dog blive valgt til Folketinget. Nu er
naivitet jo noget vanskeligt målbart, og i øvrigt
er det vel vælgerne, der bestemmer, hvem der
skal sidde på stolene her inklusive hr. Helge";Dahl
141293;title_name;"men hvis vi endelig skal lege den
leg, så vil jeg foretrække én, der er lovlig naiv,
frem for én, der er totalt følelseskold over for
mennesker i nød.
Så vil jeg gerne gøre mig skyldig i genbrug
og erindre om, hvad jeg tillod mig i korthed at
sige under åbningsdebatten her for et par uger
siden, hvor jeg påstod - og jeg kan jo dokumentere det, og mine kollegaer ved, at det passer - at i de sidste 15 år er det danske bruttonationalprodukt steget med mere end 33 pet.
For alle mennesker i dette land er - selv om
det er statistiske tal - rådighedsbeløbet for
familier og for borgere, enten de er erhvervsaktive eller pensionister, enten de bor i egen bolig
eller i lejet bolig, enten de har ét, to eller ingen
børn, eller hvordan deres situation i øvrigt er, i
de samme 15 år steget fra syv til nogle og tredive procent. Det vil altså sige, at i den periode,
hvor vi har modtaget disse nødstedte mennesker fra andre lande, er vores egen velstand kun
steget, jeg gentager: kun steget!
Derfor skal man ikke bilde befolkningen ind,
at på grund af de store ofre, vi har bragt for
andre mennesker, så er det gået os ringere. Det
er samtidig gået os bedre.
Men i den tid, Det Konservative Folkeparti
har ført sig meget stærkt og i mine øjne brutalt
frem i udlændingedebatten, her i de senere
måneder, er det i hvert fald kun gået Det Konservative Folkeparti dårligere i meningsmålingerne, og jeg vil godt spå, at det vil det fortsætte med, hvis de ikke skifter kurs.
Så skal jeg til sidst sige noget om udsendelse:
Vi forlanger af mennesker, der får midlertidig
bopæl her, at de skal integrere sig i samfundet.
De skal lære dansk, de skal lære vore regelsæt,
de skal lære vor kultur og vore vaner, de skal

559

tilpasse sig. Men de skal altså i tre år - og efter
V's og K's mening åbenbart i syv år - have
damoklessværdet hængende over hovedet: Nå
ja, lær du bare dansk og opfør du dig bare
dansk, men det kan godt være, at vi om tre uger
eller om tre måneder eller om tre et halvt år
sender dig hjem igen.
Har det noget med anstændighed at gøre?
Kan man virkelig opføre sig sådan? Er der bare
den mindste smule logik i det?
(Kort bemærkning).";Adam Møller
143449;name_party;":
Det er ufint af hr. Arne Melchior at beskylde
mig for ikke at ville gå på talerstolen, når forretningsordenen ikke hjemler mulighed for, at
jeg gør det. Sådan er forretningsordenen skruet
sammen. Vi kan få ordet to gange til de korte
bemærkninger, og så går man videre til den
næste ordfører. Det er formanden, der bestemmer, hvem der skal have ordet.
Med hensyn til disse faldskærme, som der
har været talt ganske meget om, opfordrer hr.
Arne Melchior mig til at gå op og dementere
det, jeg har sagt. Det, jeg har sagt, kan jo ikke
dementeres, men hr. Arne Melchior skal være
opmærksom på, at det, der var sagen, var noget
andet end det, som hr. Søren Søndergaard citerede. Hvis man vil citere det, jeg sagde, så skal
man gøre det korrekt, og man skal være
opmærksom på, at bemærkningen jo faldt i en
sammenhæng, og den sammenhæng, hvori det
blev sagt, er lige så vigtig, og den bør man også
tage med. Ellers nytter det selvfølgelig ikke
noget, for så kan man jo få alverden ud af det,
jeg står og siger.
Jeg skal understrege her, at den bemærkning
ikke skal tages bogstaveligt. Det er der ingen,
der drømmer om. Men det er et udtryk for, at vi
fandt og stadig væk finder, at de somaliere, der
er i Danmark, ikke er berettigede til at være her.
De burde aldrig have været her, og derfor skal
de hjem, og de skal hjem nu. Og jeg sagde det
ikke mindst for at sætte gang i debatten omkring somalierne, og det skal jeg love for, at jeg
fik succes med: den har buldret løs i halvanden
måned efter.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
144986;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvad det er for et damoklessværd, som hr. Arne Melchior mener skulle
hænge over hovedet på flygtninge, hvis de en
dag har mulighed for at komme tilbage til det

560

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

land, hvor de har levet det meste af deres liv,
hvis sprog, de taler: hvor deres familie bor, og
hvis kultur og historie de er en del af.
Hvis vi har hjulpet nogle somaliere her i
Danmark, fordi de er flygtet fra borgerkrig, og
de har boet heri i fem, seks eller syv år og nydt
vores beskyttelse, og situationen så bliver normal i deres eget land, hvad ville så være mere
naturligt, mere humant, mere menneskekærligt
end at sige: Nu hjælper tvi jer tilbage til det
land, som I har boet i i generationer, hvor jeres
forældre og bedsteforældre bor, hvis sprog I
kender, hvis kultur I er en del af, frem for at de
skulle fortsætte med at bo i et land, der har et
andet klima, en anden kultur, et andet sprog?
Jeg indrømmer blankt, at hvis jeg nogen sinde
skulle komme i den situation at være flygtning
med min familie fra dette land og der var
nogen, der hjalp mig, eksempelvis Somaliland,
så ville jeg da være glad, den dag situationen
var blevet normal i Danmark, og jeg kunne
vende tilbage til dette land.
Hvorfor er det et damoklessværd? Jeg forstår
det ikke.

Er det uanstændigt, hr. Arne Melchior? Jeg
forstår det ikke.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
146370;name_party;":
Nej, det er ikke uanstændigt at hjælpe nogen
tilbage igen, men det kommer an på, hvad de
kommer tilbage til, og det kommer an på, hvad
der er sket her i mellemtiden. Hvis vedkommende har stiftet familie her, hvis vedkommende har fået en selvstændig position her eller
som ansat kunnet indpasse sig i samfundet, har
gjort sig umage for at lære dansk og lære danske regler at kende, så mener jeg, at der er tale
om en trussel. Jeg mener ikke, man kan forene
de to ting: at tvinge dem til - og det vil jeg gerne være med til - at integrere sig og derefter at
sende dem hjem igen. Det kan ikke være formålet.
Men sagen løser sig ganske af sig selv, for
hvis der virkelig er fred dér, hvor de kommer
fra, så vil de fleste mennesker vende hjem.
Men hr. Helge Adam Møller kan ikke ane
noget om, hvad han i givet fald ville gøre, og
det skal han ikke afgive noget løfte om. Jeg
håber
aldrig, han kommer i den situation, men
(Kort bemærkning).
sådan et løfte er ikke 5 øre værd, for man skal";Arne Melchior
147382;name_party;":
være i situationen, før man kan disponere i den.
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, hvori
Så vil jeg godt sige til hr. Tom Behnke: Så
uanstændigheden består. Hr. Arne Melchior
kom med sammenhængen! Jeg stod ved siden
bliver ved med at tale om, at det er uanstænaf, da hr. Tom Behnke sagde det med faldskærdigt, at der hænger en - som hr. Arne Melchior
men. Jeg stod nøjagtig ét skridt ved siden af, og
vist formulerede det - trussel over hovedet på
det var hr. Tom Behnke selv, der, da han blev
nogle mennesker, om, at de kan blive sendt
spurgt, hvad man så skulle gøre, hvis man ikke
hjem igen, hvis forholdene er til det.
kunne anbringe disse mennesker, sagde: Ja, så
Så vil jeg spørge: Vil det så sige, at det også
var uanstændigt, dengang FN hjalp de to milli- må man jo så nok kaste dem ned med faldskærm. Det var ordene, og det kan hr. Tom
oner mennesker, har det vel været, der flygtede
fra Afghanistan til Pakistan, til at bo i flygtnin- Behnke ikke løbe fra.
Jeg synes, han her gav et halvt dementi af, at
gelejre i det pakistanske samfund, fordi Sovjethan
mente det: det skulle ikke tages bogstaveunionen dengang i 1979-80 invaderede Afghaligt. Men der må da se underligt ud i en hjerne,
nistan? Var det ikke uanstændigt, at Danmark
der kan få sin mund til at sige sådan.
og de øvrige vesteuropæiske lande ikke fløj de
her par millioner mennesker til vores samfund
(Kort bemærkning).
og integrerede dem i det danske og de øvrige";Kristian Thulesen Dahl
148843;name_party;":
vesteuropæiske samfund? Var det ikke også
Der er igen tale om, at jeg bliver citeret forkert.
uanstændigt?
Hr. Arne Melchior vil kunne se båndene hos
Hvad er det for noget snak? Selvfølgelig er
Danmarks Radio og kan se, hvad det præcis
det ikke uanstændigt at hjælpe mennesker i nød
var, jeg sagde. Jeg sagde ikke det, som hr. Melog så hjælpe dem tilbage igen, når muligheden
for det foreligger. Og det er da heller ikke uan- chior her citerer fra talerstolen. Det er ikke korrekt citeret. Sådan er det, og det kan hr. Melstændigt at sikre, at man primært hjælper med
chior se ved at sammenligne, hvad han har sagt
flygtningelejre i nærområderne, så de slet ikke
- det vil stå i de grønne bøger - med, hvad der
kommer til Danmark.
blev sagt på tv. Det kan han sammenligne, og

(71)
Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
så vil han se, at det ikke er korrekt at udlægge
mig på den måde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
149766;name_party;":
Jeg gentager: Jeg stod ved siden af. Når hr. Tom
Behnke nu tredje gang, eller hvor meget det er,
påstår, at han ikke har sagt sådan, så må jeg
bede ham om selv at citere, hvad han sagde. Hr.
Tom Behnke har åbenbart hørt det igen på båndet, så han ved det jo. Hvorfor så hensætte os
alle i venten på, at vi får fat i det bånd fra tv
den dag? Hr. Tom Behnke ved jo, hvad han har
sagt, og hvilken sammenhæng det kom i, men
det fortier han. Han taler usandt.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil begynde med at kvittere for venlige velkomstbemærkninger til mig her ved denne lejlighed - og for øvrigt også ved tidligere lejligheder.
Det har jo været en lang debat, og der har
været fremført mange påstande og mange ting,
som andre har besvaret, og derfor vil jeg ikke
gå så meget ind på de mange bemærkninger.
Under hensyn til den taletid, jeg har, kan jeg
heller ikke nå det.
Men jeg vil gerne begynde med det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti har stillet. Jeg
mener, der må være en misforståelse i det, der
står om asyl: det må være afviste asylansøgere,
der kan hjemsendes.
I øvrigt er det ikke let at se formålet med forslaget til vedtagelse. Det er jo ikke en hjemsendelsesplan, der mangler. Problemet med hjemsendelse er mere nuanceret, hvilket også er
fremgået af denne 3-timers-debat. Det kommer
jeg nærmere ind på lidt senere.
Så er der Venstres og De Konservatives forslag. De indleder med at slå problemets omfang
fast. Det er, som det er fremgået af denne debat,
sådan, at det største problem er, at der er lande,
der ikke vil tage imod deres egne statsborgere.
Ifølge tidligere givne oplysninger til Tinget
skulle der være 1.132 personer i udsendelsesposition. De 248 personer er der efter det for mig
oplyste ingen problemer med at få tilbage. 884
af dem er personer, der ikke kan sendes tilbage
på grund af problemer med hjemlandet - nej,
undskyld, det er kun 291. For 291 personer er
der problemer med hjemlandet.
Og så er der det store problem: det er de
resterende 593 personer. Det er personer, der
ikke kan sendes tilbage, fordi de ikke selv vil

561

medvirke til at udfylde pas og fremskaffe forskellige papirer for at komme hjem. Det er et
problem, som dansk politi og myndigheder gør
meget ud af at løse, og det mener jeg også vi
skal gøre.
Danmark skal selvfølgelig også, når det gælder problemer med hjemlandet, stadig væk selv om det nu kun var 291 - arbejde for, at de
lande, hvis borgere skal hjem til disse lande,
også får lov at komme hjem. Der er heller ikke
mangel på medvirken fra den danske regerings
side til det, men som det er fremgået af debatten her - jeg tror, det var fru Birthe Rønn Hornbech, der sagde, at det jo ikke er nogen let sag.
Nej, det tør svagt antydes, at det er ikke nogen
let sag. Det er jeg enig i.
Jeg har allerede nævnt, og det har også været
nævnt her i debatten, at der har været forhandlinger med Jugoslavien, der har været forhandlinger med Nordøst- og Nordvestsomalia, som
også er indgået meget i debatten her. Det er jo i
høj grad eksempler på, hvor vanskeligt det er.
Danmark har også drøftet spørgsmålet i nordisk regi. De nordiske ministre besluttede på
deres sidste ministermøde i 1996 at nedsætte en
gruppe af embedsmænd, der skal arbejde på at
finde fælles nordiske løsninger på det problem,
vi her taler om. Det synes jeg er fint. Gruppen
har foreløbig udvalgt to lande, nemlig Etiopien
og Vietnam, som man nu vil finde konkrete
udsendelsesløsninger i forhold til. Gruppen har
lovet at gøre midtvejsstatus og inden det næste
møde at sige, hvordan det går.
Vedrørende de omtalte 593 personer, som
ikke selv medvirker, er der jo, som det også har
været nævnt i debatten, i 1996 lavet nogle regler
om tvangsfremstilling for ambassade, hvilket
også sker. Der er i 1997 lavet det, man kalder en
madkasseordning eller meldepligt, hvilket også
bruges.
Og om nærområderne, som er indgået meget
i debatten, vil jeg sige, at det er o.k. at hjælpe i
nærområdet, men som det er nævnt for et lille
øjeblik siden, er 95 pet. af alle flygtninge allerede i nærområdet. Ca. 200.000 somaliere er i
nærområdet - og det tal har vist været dobbelt
så stort en overgang - så det er i hvert fald nok
for nærområderne at tage sig af de flygtninge,
som bor dér. Jeg vil gerne sige, at regeringen
gerne medvirker til at hjælpe også i nærområder, hvis det er en mulighed, men vi mener
bestemt, somaliere, som ikke skal være her i
landet, først og fremmest skal hjælpes hjem til
det land, som de kom fra. Og vi har jo altså fået
I

562

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

beskrevet her, hvor svært det er, men det er
som nævnt i den tale, jeg holdt allerførst, selvfølgelig vores målsætning, at det skal ske både
med fasthed og ved retsprincipper, der bliver
overholdt.
Så har Socialdemokratiet, SF, Det Radikale
Venstre og Centrum-Demokraterne foreslået en
vedtagelse, som jeg går ud fra at min kollega,
udviklingsministeren, kommenterer om lidt. Jeg
har naturligvis ingen problemer med at tiltræde
den. Der er ikke dermed taget stilling til, om de
grundlæggende principper for anvendelse af
midlerne skal ændres, hvis man gør det, men
vedtages skal det.
Jeg vil også godt redegøre for - jeg tror, det
var hr. Thulesen Dahl, der talte om det - hvordan det er gået med de 20 kriminelle personer.
Jeg mener, der tidligere er givet nogle oplysninger, men jeg vil gerne gentage dem her over for
Tinget: 8 af de 20 er udsendt, 8 afsoner fængselsstraf og vil derefter blive udsendt - så er vi
oppe på 16 - 1 er efterlyst, 1 venter på afgørelse
fra Flygtningenævnet, om 1 ved man faktisk
ikke, hvorfra han er kommet, og 1 venter på
indrejsetilladelse til hjemlandet.
Det var en redegørelse for de 20. Jeg mener,
både fru Ulla Tørnæs og fru Birthe Rønn Hornbech tidligere har spurgt om den sag og fået
svar herpå. Men nu gentager jeg det altså her.
Så har der i debatten været talt om integration og repatriering: jeg tror, det var Dansk
Folkeparti, der lagde meget vægt på, at man
især skulle tage sig af det sidste. Jeg vil gerne
sige, at det, der er meget nødvendigt at tage sig
af, er integration. Jeg mener, mange af dem, der
er kommet her i landet, og som skal blive her,
har fået en mangelfuld integration. Vi har forsøgt efter bedste evne og midler at give dem
danskundervisning: men det er ikke altid lykkedes godt nok.
Vi vil i regeringen nu energisk arbejde på at
forbedre integrationen. Det blev forberedt af
min forgænger, og det vil i høj grad gå ud på en
endnu bedre danskundervisning og helst sådan,
at der følger et arbejde med samtidig, så de
mærker, de er kommet til et land, hvor man
både kan lære landets sprog, og hvor man også
skal arbejde. Jeg har i går haft møde med LO og
DA om netop det problem. Begge de to organisationer vil meget gerne medvirke til at hjælpe
Folketinget og regeringen med, at det her bliver
bedre.

Så integrationspolitikken, som man snart vil
høre nærmere om direkte i form af lovforslag,
skal bygge på nogle af disse principper.
Det er da muligt, at man skal se på repatriering, men det skal ikke være et alternativ til det
andet. Det er muligt, at man kan forbedre ordningen, sådan at flere måske vil bruge den. Jeg
vil ikke afvise, at det kan indgå.
I det hele taget vil jeg ikke afvise fordomsfrit at drøfte en hvilken som helst fornuftig
ændring, som kan berolige dels det danske folk
og dels de flygtninge og indvandrere, der bor
her i landet, og som kan være en stærk opfordring til dem, der måske på ulovlig vis har sørget for, at folk er kommet hertil, så de kan se, at
vi har nogle regler, der skal overholdes, og at
man ikke skal forsøge at komme hertil ved at
overtræde hverken gældende love her i landet
eller internationale aftaler.
Jeg er lidt ked af at høre Venstre og De Konservative - i al fald i første omgang - sige, at
hvis man skulle have noget med De Konservative at gøre, skulle det være 99 pet. af deres
projekt. Det har jo ikke så forfærdelig meget
med kompromis at gøre. Det er også blevet
kommenteret. Men jeg tror, at hr. Helge Adam
Møller i sidste omgang også kom ind på, at hvis
det var for en kortere periode, kunne det være
lidt mindre. Men lad mig nu ikke gøre mere ud
af et enkelt parti.
Nu hørte jeg godt nok, at der var nogen, der
talte om naivitet, men jeg mener ikke, jeg er
naiv, når jeg siger, at det ville være godt, om de
forskellige byråd fik ro omkring den sag både
med integration, repatriering og hjemsendelse.
Jeg vil også rose politiet for den indsats, de
allerede gør. De har fået tilført flere midler
under det nuværende forlig til at kunne gøre
endnu mere. Det er sådan nogle ting, der hjælper på befolkningens ro og forståelse for, at Folketinget også støtter befolkningen, hvad enten
man er født her i landet eller er kommet som
gæst her til landet.
Ministeren for udviklingsbistand
(Poul Nielson):
Først en bemærkning til hr. Helge Adam Møller, som sagde, at det er en moralsk forpligtelse
for lande at tage deres borgere tilbage, og
sådanne forpligtelser skal man selvfølgelig tage
alvorligt.
Det fik mig til at tænke på den diskussion, vi
havde om aktstykket om de 44Vi mio. kr. af
MIKA-midlerne, hvor det jo blev gjort fuld-

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
stændig klart, at der ikke var nogen juridisk
sammenhæng mellem aktstykket og den konkrete tilbagetagelsesaftale, men at der var en
klar moralsk sammenhæng. Det, der var virkelig skuffende, var, at den, om man vil, relative
afkobling, der dermed blev udtrykt, var nok for
Det Konservative Folkeparti til umiddelbart at
sige: Hvis der ikke er nogen juridisk forpligtelse, så kan vi jo vende ryggen til sagen. Den var
kun moralsk. Den sag kunne jeg ikke lade være
med at tænke på, da hr. Helge Adam Møller
talte om moralske forpligtelser her.
Det næste, jeg vil tage op i forhold til hr. Helge Adam Møller, er, at han sagde, at vi ikke
skal lave aftaler, hvor man betaler eller bestikker - vi kan stryge det med bestikker, men hvor
man betaler - dem til at tage deres egne borgere
tilbage. Senere anvendtes dog udtrykket, at det,
vi beder om, er en fair handel.
Jeg synes, der lurer et spørgsmål i baghovedet i forbindelse med hr. Helge Adam Møllers
gennemgang af det her punkt, nemlig: Hvis
man nu tænkte sig, at et af disse lande så, efter
at have været udsat for en dansk sanktion,
ændrer holdning og siger: O.k., vi tager dem
alle sammen, så skal vores bistand da også op
igen. Er det en handel, ja eller nej? Pointen er, at
enhver sanktionspolitik - man kan spørge, om
det er forsiden eller bagsiden af mønten - jo er
en eller anden handel.
Det er selvfølgelig også en belysning af, at
det ikke er muligt at forholde sig virkelighedsnært til de her diskussioner, uden det også bliver lidt nuanceret og indviklet, i hvert fald
væsentlig mere nuanceret end de udmeldinger,
der indimellem kommer fra hr. Helge Adam
Møller.
Med de lande, der har været nævnt, som er
modtagere af dansk bistand, og som er vore
bilaterale partnere, diskuterer vi jo selvfølgelig
de her ting, men der er en løbende sagsbehandling, og der kan være en reel uenighed om,
hvorvidt den ene eller den anden borger er
deres egen. Vi har ikke mødt afslag, principielt
nej, til at tage folk tilbage.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige om MIKArammen og det, der ligger i den diskussion, der
nu skal tages, og den redegørelse, regeringen
skal lave, at det jo er Finansministeriet, der
direkte koordinerer hele aktiviteten i forbindelse med anvendelsen af MIKA-midlerne, og vi
vil altså bredt i regeringen gå ind i en gennemgang af, hvordan man kan opfylde vedtagelsen.

563

Vi prøvede med det aktstykke, der blev tilbagevist af Finansudvalget, at formulere noget
konkret mere offensivt, og det er selve den kerne, vi mener, man kan og bør bygge på fremover.
Så til fru Birthe Rønn Hornbech, som jeg ligesom indenrigsministeren mener nok sagde det
klogeste, der er sagt i dag fra dem, der ligger til
højre for regeringen, nemlig at der ikke er
nogen lette løsninger, og det synes jeg også
resten af fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg til
fulde demonstrerede.
Med hensyn til det, at de, som ordene faldt,
skal vente og få deres sag behandlet i en lejr i
nærområdet: Der er jo ingen sag, medmindre de
er kommet hertil. Altså skal vi flytte dem herfra
og et eller andet sted hen. Og det er jo præcis
det problem, vi netop nu ikke har nogen let løsning på, nemlig at finde nogen, der rent faktisk
vil acceptere, at de sendes ud af landet her med
tvang.";Arne Melchior
162137;name_party;":
Jeg stillede ved debattens indledning nogle
konkrete spørgsmål til bl.a. indenrigsministeren. Jeg fik svar på nogle af dem og tak for det,
men jeg fik ikke svar på dem alle.
Derfor vil jeg gerne henlede opmærksomheden på, at jeg konkret spurgte om, hvor mange
somaliere der er sendt hjem. Jeg nævnte, at det
vist var 10, man havde planer om skulle hjemsendes, og at man gjorde en stor mediebegivenhed ud af, at man fik én person sendt hjem for
nogen tid siden. Man betegnede det nærmest
som et gennembrud.
Derfor ønsker jeg at vide: Er der sendt flere
hjem? Hvor mange i givet fald? Og de øvrige,
der ikke er sendt hjem, men som man har planlagt skal sendes hjem, hvor befinder de sig?
Ved man, hvor de befinder sig? Jeg har hørt
noget om, at nogen skulle være gået under jorden. Det kunne være interessant at få at vide,
om de er gået under jorden, eller om det er
sådan, at myndighederne præcis ved, hvor de
er, så hjemsendelsen kan finde sted, når myndighederne får taget sig sammen til at finde ud
af, at det kan lade sig gøre. Så det er nogle konkrete spørgsmål.
Jeg vil også gerne høre indenrigsministerens
svar på, om man agter at foretage sig noget i
forhold til de vel 3.000 somaliere, som befinder
sig her i landet, og som stadig væk er inden for
den 3-års-frist, hvor vi kan sende dem ud af
landet igen. Agter man bare at lade tiden gå, så

564

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

de kan opholde sig livsvarigt i Danmark, eller
agter man fra regeringens side at komme med
udspil og tage et initiativ, så perioden på de 3
år forlænges - om ikke for andre så for denne
gruppe på 3.000 somaliere? Det ønsker jeg også
at få et klart svar på fra indenrigsministeren.
Så er det rart at høre fra indenrigsministeren,
at det åbenbart er bestemt at udvise 20 i forbindelse med kriminalitet. Det er jo fantastisk.
Nu er der nogen, der har bidt mærke i eller
forsøgt at give indtryk af, at Dansk Folkeparti
tilfører udlændingedebatten ting, som ikke er
facts, men urigtige, og jeg synes derfor, at det er
interessant at få den oplysning fra indenrigsministeren om, at de 8 ud af de 20 er udsendt,
mens resten på forskelligt niveau stadig væk
befinder sig her i landet. Det synes jeg er interessant lige at få slået fast.
Det er også interessant, at der faktisk er nogle
af de 20 - der er i hvert fald 1 - som man ikke
ved, hvor er, for det indtryk, som en partikollega til indenrigsministeren gav af rigets tilstand for nogen tid siden, var jo, at der var 20,
der var udvist. Derfor synes jeg, at der er en
nuance her, som jeg synes er gavnlig at få frem
i debatten, i stedet for vi gør debatten unuanceret. Jeg synes, der er rart, at vi har fået svar på
det, eller rettere at vi har fået repeteret svaret,
for indenrigsministerens citerede jo et tidligere
svar, der var givet. Tak for det!
Så bad jeg på et tidligere tidspunkt fru Lotte
Henriksen om at besvare nogle spørgsmål, og
fru Lotte Henriksen lovede at komme tilbage
senere. Jeg ved ikke, om fru Lotte Henriksen
tager ordet her i en anden omgang, men det vil
jeg da opfordre hende til.
Jeg spurgte om to ting, nemlig om holdningen til, at lande åbenlyst spekulerer i 3-års-reglen for at undgå hjemsendelse, altså lader være
med at lave en hjemsendelsesaftale, før fristen
for en dels vedkommende er overskredet, og så
spurgte jeg om holdningen til Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Nu diskuterer man et
ord i vedtagelsen. Det kan jeg godt forstå, og
det er også berettiget nok, men jeg synes, at jeg
savnede en holdning til, at man skal fokusere
på hjemsendelsespolitikken i højere grad, end
man gør i dag.
Så vil jeg sige til fru Baastrup, som spurgte,
om der ikke skal være forskel på asylsøgere og
afviste asylsøgere: Jo, og det er der selvfølgelig
også for Dansk Folkeparti. Der er den forskel, at
afviste asylsøgere selvfølgelig skal sendes hjem
så hurtigt, det kan lade sig gøre. Dér er det ikke

et spørgsmål om at vente. Men det er klart, at
de, der er reelle flygtninge, er her i en periode,
indtil det er muligt at sende dem hjem. Derfor
er der selvfølgelig i den forstand en forskel,
men der er ikke for Dansk Folkeparti forskel i
selve holdningen til, at vi selvfølgelig skal hjælpe dem til, at de kan vende hjem igen, og at de
skal og har en forpligtelse til at vende hjem
igen.
Så vil jeg med hensyn til forslagene til vedtagelse, som jeg selvfølgelig også lige vil reflektere over, sige, at Dansk Folkeparti kan støtte
det forslag, som er fremsat af Venstre og Det
Konservative Folkeparti. Vi kan ikke støtte
regeringens forslag, for vi tolker det på den
måde, at man fra regeringens side i realiteten
har fået SF med på præcis den tanke om sammenkædning, som Finansudvalget afviste. Vi
kunne ikke støtte det dengang, og vi, kan selvfølgelig heller ikke støtte det i dag, og det er
det, vi læser ligger bag det forslag, og derfor
afviser vi det.
I udlændingedebatten diskuterer man generelt meget det med, hvad der er human politik,
hvad der er inhumant osv., og der er ikke
grænser for, hvordan de, der er hellige i den her
debat, kan fortælle, hvad vi andre er. Det er
noget, man gør meget ud af. Men for mig at se
er der altså ikke noget inhumant i det eksempel,
som jeg selv gav fra talerstolen tidligere: at vi
via FN eksempelvis havde hjulpet og givet støtte til flygtningelejre i Pakistan i forbindelse
med, at Sovjetunionen invaderede Afghanistan,
og hvor der var en flygtningestrøm uden lige
fra Afghanistan til Pakistan. Der er jo ikke noget
inhumant i det: det var tværtimod vældig
humant, og det hjalp en masse mennesker i
nød.
Hvis man fokuserer på, at vores hjælp til
flygtninge skal gå på det, i stedet for at man er
så fokuseret på at integrere de i den store sammenhæng få flygtninge i Danmark, ville vi faktisk være nået langt, men jeg kan føle af debatten, at så langt kommer vi desværre ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167983;name_party;":
Jeg har tre bemærkninger til det, de to ministre
anførte. For det første nævnte indenrigsministeren, at der var lidt over 1.000 personer, som der
var problemer med at udsende i øjeblikket. Og
så nævnte ministeren, at der var ca. 500 - jeg
tror, det var 597 - som ikke ville medvirke til
udsendelsen ved at gå op på deres ambassade

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)
eller fremskaffe eller underskrive de forskellige
papirer. Det er også rigtigt. Men så er problemet: Skal vi bare acceptere det, eller skal vi gøre
noget mere alvorligt, end vi gør i øjeblikket?
Fra konservativ side mener vi, at vi skal gøre
noget mere alvorligt. Når vi har en gruppe
mennesker, som har fået behandlet deres sager
først i Udlændingestyrelsen og har fået afslag,
så har søgt i Flygtningenævnet, som de har ret
til, og dér har de fået afslag, hvorefter nogle har
af dem søgt indenrigsministeren om humanitær
eller anden opholdstilladelse og har fået afslag,
så er de altså ikke flygtninge efter de danske
regler.
Kan det så være rigtigt, at disse mennesker,
som år ud og år ind modsætter sig at medvirke
til udsendelsen, ender med - og det gør de jo
alle sammen til sidst - at få fast ophold i Danmark? Her er vores holdning klar: Hvis man så
groft bliver ved med at overtræde danske regler, skal man behandles ligesom danske statsborgere, som altså vil komme i fængsel. Vi må
fængsle disse mennesker, som altså ikke vil følge reglerne. Det kan da ikke være rigtigt, at de
får lov til at gå frit omkring, selv om de er
udvist, og at de ender med at få livsvarigt
ophold.
Og så det sidste: Ministeren siger, at der er
ca. 200.000 somaliere i nærområdet, og vi har
ca. 10.000 i Danmark. Det, vi vil gøre, er følgende: Hver somalier, vi hjælper i Danmark, koster
ca. 100.000 kr. om året: hver af de somaliere, der
er nede i nærområdet, koster det land, de er i,
ca. 5.000-6.000 kr. om året. Det vil sige, at det
koster 20 gange så meget at hjælpe en somalier
i Danmark som at hjælpe somalieren nede i
nærområdet, og hvis vi brugte alle de penge i
nærområdet, som vi i øjeblikket bruger i Danmark, kunne vi fordoble levestandarden for
hver eneste af de 200.000 somaliere, som i øjeblikket er i nærområdet.
Det er derfor, vi siger, at det er en langt mere
human og menneskevenlig politik, at vi i stedet
for at hjælpe 10.000 hjælper 200.000, der alle
sammen får fordoblet deres levestandard i forhold til, hvad de har i øjeblikket.
Et enkelt sidste spørgsmål: Vil man ,slet ikke
være med til at overveje, at lande, der altså
nægter at modtage deres egne statsborgere, som
Vietnam, der nægter at modtage dem og samtidig støttes med over 200 mio. kr. om året, at
man her kunne sige til vietnameserne: Nu vil vi
egentlig godt overveje, om vi vil blive ved med

565

at give jer støtte, når I systematisk overtræder
jeres moralske forpligtelse?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
170842;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Adam Møller, om jeg
nu har forstået det rigtigt: Når man vil hjælpe i
nærområderne - og dermed også flytte de penge, som man i dag bruger til repatriering herhjemme af flygtninge og indvandrere, og sende
pengene til nærområderne for at hjælpe flygtninge og indvandrere, hvor de såmænd kan
gøre stor gavn - skyldes det så, at man netop
vil skære på ulandsbistanden, på den multilaterale bistand? Vil det sige, at vi skal ind og skære i UNHCR og så fylde de penge, som man nu
mener gør større gavn i nærområderne, ned i
og stoppe det hul, som man altså fjerner, hvis
man gennemfører jeres finanslovforslag? Det vil
jeg gerne spørge om, for så er der faktisk alt
mulig grund til at føre flere penge til området.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl, som jeg jo
lovede et svar, uden at jeg i øvrigt skal forlænge
debatten yderligere, vil jeg sige, at jeg naturligvis ikke mener, at vi skal lave regler efter, hvorledes andre lande spekulerer i hjemsendelsesaftaler. Det er ikke på den måde, vi skal lave regler for asylsøgere herhjemme, men det ville blive konsekvensen. Men det betyder under alle
omstændigheder, at når der er andre lande, der
gør dette, så vil sådan nogle aftaler bliver sværere at lave, og det er jo også det, vi ser. Der er
jo ikke nogen her, som påstår, at det er nemt at
lave den type hjemsendelsesaftaler med andre.
Så vil jeg til sidst sige, at der blev efterlyst et
svar om hjemsendelse eller repatriering, og når
jeg ikke har kommenteret forslaget til vedtagelse, er det naturligvis, fordi vi har fremsat vores
eget, men også, fordi vi faktisk ikke mener, at
det er et spørgsmål om at prioritere mellem de
to ting. Vi mener, at begge ting skal ske. Men vi
mener absolut ikke, at vi skal lukke øjnene for
den kæmpe opgave, der ligger i Danmark med
en repatriering af de folk, som er her i dag, men
det skal ikke betyde, at vi nu flytter pengene og
i stedet for sender dem til hjemlandet.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
172814;name_party;":
De Konservative og Venstre har i deres oplæg
til finanslov foreslået, at vi reducerer ulandsstøtten til det, som FN har anbefalet. Dermed
vil vi stadig væk være blandt de 3 eller 4 lande
i hele verden, der yder mest, og dermed lever vi

566

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

fuldt ud op til vore forpligtelser - både de
moralske og dem, vi har skrevet under på.
Men vi synes ærligt talt ikke, det er særlig
heroisk eller rimeligt, så længe vi kan konstatere, at vi har lange ventelister på de danske
hospitaler, så længe vi ikke synes, der er god
nok behandling og pladser nok i børnehaverne,
så længe vi ikke synes, at uddannelsen i vores
skolevæsen er god, at blive ved med at sige: Vi
vil være det land i hele verden, der yder mest,
samtidig med at vi skylder udlandet 800 mia.
kr. Det synes vi ikke hænger sammen.
Vi vil godt yde vores del, og vi vil godt være
blandt de 2-3 førende lande i hele verden, men
vi synes ikke, der er grund til at tage førertrøjen
på, når vi ikke har løst de nationale problemer.
Med hensyn til flygtningene kan jeg sige, at
vi foreslår, at vi bruger nøjagtigt lige så mange
penge, som vi bruger i øjeblikket - man behøver ikke skære det ned med én krone - men vi
vil anvende dem, så vi hjælper flest muligt frem
for »at forgylde« et lille mindretal, som fortrinsvis er de stærkeste, nemlig dem, der har magt
og økonomi til at rejse den halve jord rundt og
komme til Danmark.
Ministeren for udviklingsbistand
(Poul Nielson):
Lige et par korrektioner: Niveauet for vores
ulandsbistand blev lagt fast ved vedtagelse her
i Folketinget i midten af 1980'erne og nåede op
på det niveau, inden statsministeren holdt op
med at hedde Schlüter, eller rettere inden
Schlüter holdt op med at være statsminister.
Dengang valgte man 1 pet., fordi det svarede
til det niveau, der i FN var sat som det, man
burde nå op på. I mellemtiden har man arbejdet
med, at det inden år 2000 burde være på 0,7 pet.
Men den ene procent har tilbage i tiden været
FN-målet som sådan, og det er derfra, man fik
inspirationen til, at man i 1980'erne lagde sig
fast på det i Danmark.
Den anden fejl var, at vi skylder udlandet
800 mia. kr. Det var vi slet ikke oppe på, da
udlandsgælden var størst, i øvrigt før denne
regering kom til. Vi er langt længere nede. Jeg
tør ikke sige, om det er ca. 300 mia. eller 250
mia. kr., men det er da i det lag og ikke det
andet.
Og så er pointen igen, at hverken Vietnam
eller de andre lande efter min viden principielt
siger nej til at tage imod afviste asylansøgere
herfra, men der er en sagsbehandling, og der
kan være en uenighed i konkrete sager mellem

deres og vores myndigheder om, hvorvidt hr.
eller fru NN er den og den, og sådanne sager er
der hele tiden et antal af, men mig bekendt er
der altså ikke tale om en principiel og systematisk afvisende holdning. I øvrigt vil jeg betragte
det som noget, man skal diskutere med landene
ud fra en menneskerettighedssynsvinkel, og det
mener jeg også vi gør.";Helge Adam Møller
175802;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning, og så går jeg videre i ordførerrækken med
Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
175945;name_party;":
Når man har sagt noget forkert og det bliver
påtalt, skal man selvfølgelig også rette den med
det samme. Og det er rigtigt, jeg fik vist sagt, at
udlandsgælden er på 800 mia. kr., men det er
Danmarks samlede statsgæld, der er på knap
800 mia. kr.
Ministeren kommenterede ikke, hvad det ville betyde, hvis man fulgte De Konservatives og
Venstres forslag til finansloven og altså reducerede ulandshjælpen beskedent. Ministeren kan
sikkert tallet bedre end jeg, men er det ikke korrekt, at Danmark fortsat vil være mellem de fem
eller seks lande ud af verdens 200 nationer, som
yder mest, selv hvis vi går ned på det niveau, vi
har foreslået? Og er det ikke rigtigt, at vi med
de 0,7 pct. vil være over det, som vi har bundet
os til? Er det ikke korrekt?";Helge Adam Møller
176714;name_party;":
Indenrigsministeren startede i dag med at komme med nogle betragtninger, som jeg var helt
enig i, og det var også derfor, jeg i min ordførertale startede med at tale om principperne i
vores holdninger.
Indenrigsministeren sagde jo, at der ikke var
nogen tvivl om, at man selvfølgelig skulle gøre,
hvad man kunne, for at de, der er udvist af
Danmark - eller afvist for den sags skyld vendte hjem til deres hjemland så hurtigt som
muligt. Jeg sagde så i min ordførertale, at der er
mange principper, vi er enige i, og at dette er et,
som jeg tror kan samle Folketinget bredt. Jeg
tror, at alle partier kan være enige i, at de, der
ikke længere opfylder betingelserne for at være
i Danmark, selvfølgelig skal hjem igen.
Så kommer vi til, hvordan vi håndterer det
problem, og dér sagde jeg: Har man viljen til at
finde mulighederne, så vi kan føre disse prin-

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 2)

567

cipper ud i livet? Det har man ikke, for sagen er
det var hr. Tom Behnke - at viljen er ikke til
jo, at der indimellem opstår problemer med, at
stede. Det er ikke rigtigt, for både hos politiet,
de, der bliver udvist, ikke kan vende hjem, for- hos flygtningemyndigheder og andre myndigdi hjemlandet ikke vil tage imod dem. Hvad er
heder, i mit eget ministerium osv. er viljen i høj,
så reaktionen? Ja, den danske lovgivning er
grad til stede for at føre det, man har, vedtaget/
indrettet på en sådan måde, at selv om de er
ud i livet.
udvist fra Danmark, men ikke kan rejse hjem,
Der er andre, der mangler denne vilje, og jeg
så kan de, hvis de har været her tilstrækkeligt
har nævnt de lande, og jeg vil gerne give løfte
længe, opnå permanent opholdstilladelse her i
om, at jeg skal følge det. Det er også det, hr.
Danmark.
Helge Adam Møller var inde på, og det er helt
Dér var det så præcis, at jeg spurgte, og jeg
klart, at hvis der er nogle lande: som siger nej,
vil godt gentage spørgsmålet lidt mere koncist , Vietnam eller dem, der ligger højt, skal der.
over for indenrigsministeren: Er indenrigsmini- foretages særlige forhandlinger eller aktioner i
steren indstillet på, at vi ændrer udlændingelo- forhold til dem, men det er ikke dermed givet,
ven på en sådan måde, at vi sætter uret i stå for
at jeg vil bruge den sanktionsform, som hr. Heldisse mennesker, så 3-års-reglen ikke kommer
ge Adam Møller anbefaler. Men det er jo ikke,
til at indtræde?
fordi vi glemmer disse 291, eller hvor mange .
Lad mig så sige med hensyn til forslagene til
det var: det skal vi stadig væk arbejde på.
vedtagelse, at der er et, der er fremsat af regeSå bliver det nævnt, hvad det koster at have
ringspartierne, og dér må jeg sige, at for Frem- flygtninge i Danmark. Det er jo et kendt tal, og
skridtspartiets vedkommende virker det som en derfor er det selvfølgelig også væsentligt, når
afværgedagsorden. Den er alt for løs, den fordet er betydeligt billigere i nærområderne - i alt
holder sig ikke til den debat, vi har haft i dag,
fald på mange måde - fremover at øge støtten
og den forholder sig heller ikke til forespørgtil disse områder, hvis der er lande, som er ved
selsdebatten. Det er en ren afværgedagsorden,
at komme i en situation, hvor de begynder på
fordi regeringen ikke vil forholde sig til det, vi
noget, og det er Irak for øjeblikket, så vidt jeg
diskuterer.
ved.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse ville det
Det sidste, jeg vil sige, er til hr. Tom Behnke,
være forkert, hvis vi vedtager et forslag, der
som spørger, hvilke ændringer der kan tænkes
ligger uden for emnet. Vi vil til gengæld stem- at komme. Hvis man har læst og hørt - man
me for det forslag til vedtagelse, som er fremsat har nok i alt fald hørt det - statsministerens
af Venstre og De Konservative, og vi stemmer
åbningstale, er der bebudet nogle ændringer, og
således imod regeringens forslag.
hvis man har hørt, hvad jeg har sagt, så ved
man, at jeg arbejder energisk på at fremsætte
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
nogle forslag fra regeringens side over for TinHr. Thulesen Dahl spørger om, hvor mange der
get.
er sendt tilbage til Somalia. Der er stadig væk
Jeg vil ikke her i dag i salen begynde at forkun den ene person, men for så vidt angår Øst- handle direkte med hr. Tom Behnke. Det eneste,
somalia, er der altså forhandlinger i gang om
jeg var særlig glad for, var, at hr. Tom Behnke
seks, men der er det problem, at dernede fornu faktisk fortryder, han kom til at sige det der
langer man, at de frivilligt skal rejse ud af lan- med faldskærmene. Det synes jeg dog er noget,
det her, og det er altså et af problemerne.
hvis det er rigtigt.
Der nævnes også de 3.000, som når 3-årsgrænsen. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
(Kort bemærkning).
de fleste af de 3.000 kommer fra det område i";Tom Behnke
181436;name_party;":
Sydsomalia, hvortil man ikke kan sende nogen
Jeg vil gerne takke indenrigsministeren for et
tilbage for tiden, og derfor er de genstand for en delsvar på mit spørgsmål om, hvor mange der
ganske særlig opmærksomhed fra ministeriets
nu er sendt retur til Somalia. Jeg kan forstå, at
side.
der stadig væk kun er sendt én retur, hvilket
I det hele taget vil jeg gerne sige om hjemregeringen i pressen benyttede til at sige, at nu
sendelse, at det er klart - som jeg sagde i det
havde man fået et gennembrud i tilbagesendelandet svar og i mit første indlæg - at vi vil
sen af somaliere. Det er jo det gennembrud, der
arbejde meget energisk for at føre det ud i livet.
åbenbart ikke er kommet videre.
Det er ikke rigtigt, som det blev sagt - jeg tror,

568

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

Så er der forhandlinger om yderligere seks.
Det giver syv. Men det tal, jeg kunne forstå, der
var tale om, at der som minimum skulle sendes
hjem efter den aftale, der var indgået, var ti. Og
derfor er spørgsmålet: Når de tre øvrige - nu er
vi jo godt nok nede i små størrelser - ikke nævnes, skyldes det så, at man ikke kan finde dem?
Er det, fordi de er gået under jorden? Det har
der nemlig været forlydender om, og jeg synes
da, det er interessant, hvis de er det, og vi så
ikke kan sende dem ud, selv om de er indbefattet i aftalen.
Så siger indenrigsministeren også - og det vil
jeg altså gerne have svar på, og hvis indenrigsministeren kommer herop og siger, at han ikke
kan give det i dag, vil jeg gerne have det oversendt skriftligt - at de 3.000 fra Sydsomalia er et
stort problem, fordi de er svære at sende retur.
Det var ikke det, jeg spurgte om, for jeg spurgte, om regeringen vil stå fast på den 3-årsgrænse, der gør, at de i den kommende tid får
en fast opholdstilladelse i Danmark, som vi ikke
kan inddrage igen, og så kan de blive i landet
livsvarigt. Kan jeg tage svaret fra indenrigsministeren som udtryk for, at regeringen ikke vil
foretage sig ændringer med det resultat, at de
her 3.000 i løbet af kort tid får fast ophold i
Danmark?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Med den interesse, som Folketinget følger disse
hjemsendelser med, skal jeg love hurtigst
muligt at give svar, når der sker ændringer i
det, vi sidder og taler om, også til hr. Thulesen
Dahl. Det er helt klart, at målet er de ti - det er
måske også flere - men jeg kan ikke svare i dag,
for jeg ved ikke, hvor de opholder sig henne,
men det skal jeg undersøge. Til det sidste vil jeg
ikke give svar i dag, blot sige, at vi arbejder
med visse ting med hensyn til fremtiden, og
hvad det bliver til, det kan jeg altså ikke svare
på i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Lotte Henriksen (S), Anne Baastrup (SF), Bjørn Elmquist
(RV) og Arne Melchior (CD) vedtoges med 60
stemmer (S, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og
DF): 42 (V og KF) stemte hverken for eller imod.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Kristian Thulesen Dahl (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Helge Adam
Møller (KF) og Birthe Rønn Hornbech (V).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om dansk
ulandspolitik, herunder de mange eksempler
på fejlslagne bistandsprojekter?«
Af Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Kirsten
Jacobsen (FP) og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Kristian Thulesen Dahl
184959;name_party;":
Folketinget skal nu have en debat om Danmarks ulandsbistand, og det skal vi af to grunde: For det første, fordi Danmark yder ulandsbistand i et omfang og af en størrelse, som
overgår resten af verden. 1 1997 vil vi aflevere
for 10 mia. kr. dansk velfærd til ulandene. For
det andet, fordi den danske ulandsbistand igen
har været udsat for kritik.
Denne gang er det ikke Fremskridtspartiet
eller andre politikere, som kommer med kritik
af den danske bistandshjælp. Denne gang er
udgangspunktet en bog af professor Martin
Paldam, og det er jo paradoksalt nok et udgangspunkt, som regnes for at være mere troværdigt end en normal politisk debat. I hvert
tilfælde kunne vi opleve, at bogens fremkomst
på den politiske arena afstedkom en betydelig
presseomtale og en betydelig interesse.
Men nu skal dansk ulandspolitik jo altså ikke
føres i pressen eller i bogudgivelser fra professorer, og Fremskridtspartiet har derfor ifundet
det vigtigt, at dansk ulandspolitik bliver gjort til
genstand for en debat her i Folketingssalen.
Vi vil fra Fremskridtspartiets side have
afprøvet, om udviklingsministeren er argumentresistent, eller om der er muligheder for at

(72)
Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)
få et flertal i Folketinget for en opstramning af
den danske ulandspolitik.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand
(Poul Nielson):
Fremskridtspartiet og også Dansk Folkeparti i
øvrigt forsøger i øjeblikket at lave politik ved
hjælp af myter, f.eks. de myter, vi har diskuteret
tidligere i dag om flygtninge i Danmark. Men
også på dette område, ulandspolitikken, forsøger man sig med myter, nemlig som her, hvor
man lader forespørgslen i dag dreje sig om, at
der skulle være mange eksempler på fejlslagne
bistandsprojekter.
Men hvad er virkeligheden? Hvis vi tager
fakta, så har Danmark siden 1986 finansieret
mere end 6.000 projekter, hvert på over 100.000
kr. Fra 1990 til september i år er der helt nøjagtig iværksat 3.714 projekter. Hvilke af disse
projekter havde de fire forespørgere i tankerne,
da man stillede forespørgslen? Det var bedre at
diskutere det konkret, i stedet for den måde der
lægges op til.
Jeg vil selvfølgelig ikke påstå, at alting lykkes
hundrede procent, for udviklingsbistand er
kompliceret. Vi yder bistand til nogle af ver- .
dens fattigste lande, og disse lande har hverken
særlig velfungerende statsapparater eller private sektorer. Det er faktisk netop en af begrundelserne for, at vi yder bistand. Konsekvensen
er, at det indimellem tager længere tid end
oprindelig forudset, eller at der sker ændringer
i de forudsætninger, projekterne har været forberedt under. Tingene ændrer sig. Det kender
vi jo også fra Danmark...";Kim Behnke
187653;title_name;":
Jeg vil godt lige bede om ro. Vi er i gang med
den næste forespørgsel.
Ministeren for udviklingsbistand
(Poul Nielson):
Det er klart, at grundig forberedelse og planlægning kan give større sikkerhed for gennemførelsen, men det vil være urimeligt at stille
krav om et hundrede procents succes.
Der er også tale om, at bistand skal turde at
I vove noget, turde være nytænkende. Der er
reelt behov for, at man prøver sig frem, og. det
er selvfølgelig en del af billedet.

569

Internationalt opererer Verdensbanken og
andre med en tommelfingerregel om, at en
tredjedel af projekterne går og bør gå virkelig
godt og opfylde alle forventninger, en tredjedel
mindre godt, og en tredjedel ligger et eller !
andet sted midtimellem.
Vores ambitionsniveau er lidt højere, men det
vil være at stikke os selv blår i øjnene at garantere, at alt kører gnidningsfrit og indfrier samtlige målsætninger.
Privatsektorprogrammet og IFU-investeringerne er karakteristiske ved, at de private partnere på et kommercielt grundlag tager deres del
af risikoen, men disse kommercielt orienterede
projekter er altså heller ikke uden problemer.
Der skal hele tiden indhøstes erfaringer, og
samarbejdet skal hele tiden justeres. Det er så
også grunden til, at Danida har sin egen evalueringsenhed, som også internationalt høster ros
for sine skarpe og grundige evalueringer. < :
I perioden 1992 til 1996 er der foretaget 50
egentlige evalueringer, der samlet omfatter 267
enkeltprojekter. Det er altså en relativt stor del: af den løbende aktivitet, der tages op på denne
måde. Alle disse evalueringer er foretaget af
uafhængige konsulentfirmaer og er selvfølgelig
offentligt tilgængelige.
47 projekter karakteriseres som mislykkede.
Det svarer til omkring 20 pet. Ud af de 47 projekter er 32 kornsiloer og komtørringsarilæg og
et mejeriprojekt finansieret over statslånsordningen, en bistandsform, der er ophørt allerede
i slutningen af 1980'erne. I øvrigt stammer en
del af de projekter, der er blevet taget op af
Martin Paldam, fra den tid.
Projekterne, disse kornsiloprojekter""jeg taler
om, har givet gode resultater, men teknologien
har været for avanceret, og de hel- eller halvstatslige organisationer eller firmaer, der har
været tale om, har ikke kunnet køre på rentabel
vis. Så teknisk har det været godt nok, men den
samlede sammenhæng, der var tale om, har
ikke været driftsmæssig bæredygtig. Det er en,
udmærket erkendelse, og den har i øvrigt præget vores valg af aktiviteter ganske stærkt.
Vores vilje og evne til at tilpasse os de ændrede betingelser i ulandene og til at få vores
bistand optimeret fik OECD's udviklingskomité
til i sin bedømmelse af den danske ulandsbistand i 1995 at konkludere, at den danske
bistandsindsats kan være med tibat fjerne tvivlen om udviklingsbistandens rolle og efféktivitet. Man burde overveje at henstille til OECD
også at sende deres bedømmelse til Prem- .' :

570

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

skridtspartiet. Det er selvfølgelig sket, men
måske én gang til kunne hjælpe.
Vi har også haft store tværgående evalueringer om miljø- og fattigdomsspørgsmålene. De
bekræfter også, at vi er på rette vej og bidrager
til de målsætninger, der er stillet op her i Folketinget. Men der er selvfølgelig også i disse
evalueringer forslag til, hvordan vi kan forbedre procedurerne, gøre tingene mere grundige og
analytisk set bedre funderede, og det mener jeg
vi skal tage som en positiv udfordring med
hensyn til hele tiden at øge kvaliteten.
Forespørgerne beder om generelle oplysninger om dansk ulandspolitik. De findes jo i Danidas årsberetning, den rullende 5-års-plan, og
vi har en strategi, som er grundigt gennemdiskuteret, og som Folketinget i 1994 - som alle
ved - tog stilling til på positiv vis og med bred
accept. Så alle disse løbende publikationer og
brede debatter er jo grundlaget og forefindes.
Der er her og nu ikke grundlag for at sige noget
nyt i anledning af, at der spørges, som man gør
her.
Jeg vil simpelt hen slutte med at fastslå, at
målsætningen om den ene procent af bruttonationalindkomsten til udviklingsbistand er en
målsætning, der blev truffet og fastlagt af et
flertal i Folketinget i 1985. Det var en god og
rigtig beslutning, som denne regering ønsker at
fastholde.
Vi ser det også som noget, der hænger pænt
og rigtigt sammen med den almindelige
bestræbelse på at placere Danmark som foregangsland. Det forhold, at andre lande yder
mindre, er efter min mening et fuldstændig
ligegyldigt argument i forhold til, hvad dette
Folketing besluttede i 1985, og som siden da
uændret har haft en bred tilslutning.
Hvis vi ser på, hvad behovet for udviklingsbistand er, skal de andres reduktioner ikke få
lov at ødelægge billedet af den faktiske virkelighed, som er, at vi stadig lever i en verden
med voldsom fattigdom, hvor det, vi gør fra
dansk side, er både rigtigt og nødvendigt.
Forhandling";Elisabeth Arnold
192513;name_party;":
Jeg skal af formelle grunde takke ministeren for
besvarelsen, men der var jo ikke meget at takke
for. Ministeren hævder fortsat, at han repræsenterer den guddommelige sandhed på
ulandsområdet.

Fremskridtspartiet har det udgangspunkt, at
ulandsbistand er godt, ulandsbistand er nødvendig i en verden, hvor mennesker sulter og
på anden vis lider hver dag. Men modsat det
hidtidige flertal i Folketinget mener vi ikke, at
ulandsbistanden skal ydes som statsbidrag gennem Danida og baseres på bidrag, der er
opkrævet i Danmark ved tvang. Hver dansk
husstand tvinges i dag til at yde 6.500 kr. i
ulandsbistand om året.
Vi går i stedet ind for, at ulandsbistand på
ægte vis skal afspejle den danske befolknings
offervilje ved, at ulandsbistanden foregår gennem frivillige, private indsamlinger.
Men der er jo ikke så mange mandater i Folketinget, der kan støtte det synspunkt, og derfor
må vi i stedet vende os mod den faktiske verden, hvor et flertal i Folketinget fastholder, at
Danmark skal yde 10 mia. kr. i ulandsbistand
hvert år. Der gælder det jo om, at ulandsbistanden ydes på en ordentlig måde, og at danske
midler ikke går til at fastholde totalitære regimer, ikke går til at krænke menneskerettigheder
i modtagerlandene og ikke går til korruption.
De skal heller ikke gå til bureaukrati og slet
ikke til at fremme en imperialistisk politik.
Betingelsen for, at det kan lade sig gøre, er
ikke kun, at Folketingets Udenrigsudvalg
afstikker nogle retningslinjer: betingelsen er
også, at der følges aktivt op på hver eneste
bevilling og hver eneste krone.
Jeg har netop set, at regeringens skatteminister har fremsat forslag til ændring af skatteloven, sådan at virksomheder ikke længere kan få
fradrag for bestikkelse. Men samme regering
accepterer, at danske ulandsmidler går til
bestikkelse på ulandsområdet.
Så er der professor Martin Paldam. Han har
fulgt en række ulandsbevillinger. Paldam har
særlig interesseret sig for, om de bevilgede projekter overhovedet har nået de opsatte mål. Og
særlig for Afrika er tilbagemeldingen meget
nedslående, eftersom projekt på projekt er endt
som det, afrikanerne kalder hvide elefanter,
underforstået: fiaskoprojekter.
Paldam kalder landbrugsprojekterne i Afrika
for det rene kamikaze, og kigger man i Paldams
bog, så behøver man ikke at komme ret langt
om: allerede i kapitel 1 er overskriften
»Udgangspunktet ulandssocialisme«, og dér
redegør professoren for, hvorledes den politik,
der er blevet ført særlig fra dansk side, har haft
det udgangspunkt, at man skulle fremme stats-

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)
kontrol nationalistisk og fremme en socialistisk
politik i de afrikanske lande.
Det er jo altså det, der er problemet, at der
har været politiske overtoner bag den ulandsbistand, der er blevet ydet fra Danmark.
Regeringen og ikke mindst udviklingsministeren har forsvaret sig mod Paldams bog og de
angreb, der er i den, ved at hævde, at årsagen
er, at Paldam kun har set på gamle projekter.
Derfor er det selvfølgelig meget interessant, at
vores egne statsrevisorer denne sommer har
været på besigtigelse i Afrika. Rigsrevisionen
har også interesseret sig for ulandsmidlerne. Og
det er vel at mærke helt nye projekter, de har
undersøgt. Regeringens argument om gamle
projekter kan derfor ikke holde i den forbindelse.
Rigsrevisionen påpeger, at projekter er inislykkedes som følge af, at Danida placerer projekterne på steder uden nødvendig infrastruktur, og der er derudover problemer med korruption, manipulation, bestikkelse og fravær af
minimal administration i de områder, hvor man
giver bistand.
Også uden for Danmark kigger man på den
danske ulandsbistand, og hvor ministeren måtte finde OECD-udtalelse fra 1995 frem, ja, så
har Verdensbanken jo altså her i 1997 udtalt sig
om den danske ulandsbistand. Verdensbanken
gør opmærksom på, at langt de fleste danske
projekter går til lande, hvor pengene er spildt.
En stribe af de afrikanske og mellemamerikanske lande, som har været på den danske liste
over modtagerlande i op til 25 år, anses af Verdensbanken som håbløse, og dansk bistand får
dumpekarakter af Verdensbanken.
Men jeg er da ikke i tvivl om, at den danske
minister får mange klap på skulderen, når han
bevæger sig rundt på de bonede gulve i FN,
hvor de mange ulande har deres repræsentanter til at gå rundt og æde og drikke og korrumpere for millioner af dollar. De skal nok komme
og give ministeren klap på skulderen og takke
for de mange donationer. Det er jo de donationer, der holder dem ved magten.
Vi skal have mere styr på de danske milliardbevillinger, og vi tiltror ikke udviklingsministeren at kunne gøre dette, eftersom han jo afviser
enhver kritik som udslag af manglende intelligens og manglende evner hos kritikerne. Jeg
skal derfor fremsætte følgende:

571

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at opfølgningen og
kontrollen med danske ulandsmidler ikke er tilstrækkelig, og opfordrer derfor regeringen til
inden 1. maj 1998 at fremlægge forslag til en
moderniseret og bedre procedure for opfølgning på danske ulandsbevillinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Kim Behnke
197629;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Elisabeth Arnold
197762;name_party;":
De hvide elefanter dukker en gang imellem op
på avissiderne, historier om fejlslagne ulandsprojekter, hvor læserne orienteres om et hospital, der står helt tomt i Gaza, eller et affaldsforbrændingsanlæg i Indien, der ikke engang
kører på halv kraft.
Ingen af os kan have nogen interesse i, at
ulandsbistanden kun bedømmes på de hvide
elefanter. Dansk ulandsbistand er faktisk
funderet på en række mål og prioriteringer,
som et flertal i Folketinget har været med til at
fastsætte, og som gennem årene er fulgt op med
projektforslag og risikovurderinger samt løbende evalueringer.
Fattigdomsbekæmpelse er det overordnede
mål for ulandsbistanden, og der er udviklet en
strategi for, at bistanden når frem til de fattigste. For det første har Folketingets Udenrigsudvalg været med til at pege på de 20 programsamarbejdslande, som Danmark samarbejder
med, hvor 18 af landene hører til de mindst
udviklede. For det andet er fattigdomsorienteringen konkretiseret i strategier for hvert enkelt
samarbejdsland.
Fattigdom søges bekæmpet ad tre veje: Gennem fremme af økonomisk vækst, hvor fordelingspolitikken er et element i den økonomiske
politik - det er måske det, Paldam kalder for
socialisme - gennem udbygning af de sociale
sektorer, herunder fremme af sundhed og
uddannelse, og gennem fremme af folkelig deltagelse i udviklingen, opbygningen af et retssamfund og god forvaltningsmæssig praksis.
Samtidig udgør forbedring af kvinders stilling,
sikring af miljøet og styrkelse af demokrati og
menneskerettigheder tre tværgående hensyn,
der skal tages.

572

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

Ud fra dette udformes strategier, der udarbejdes projekter, og siden evalueres det hele,
således at en målopfyldelse kan vurderes både i
Udenrigsudvalget og, hvis det ønskes, via samråd. Finansudvalget, som jo er med til at bevilge
projekterne, kommer evalueringsrapporterne
også til.
Men det er vist desværre ikke målet med
ulandsbistanden, der har Fremskridtspartiets
interesse: man ønsker kun at se de hvide elefanter.
I Socialdemokratiet har vi øjnene åbne og ser,
at verden omkring os er præget af fattigdom: vi
ser social nød og elendighed i enorm målestok
og en stadig befolkningstilvækst: vi ser en verden omkring os, der er truet af miljøødelæggelser, krige og konflikter. Vi ved, at vi må samarbejde internationalt, at vi må tage et ansvar. Vi
vil vise solidaritet med folk i verden omkring
os, og derfor er vi villige til at yde. af vores rigdom for at bekæmpe deres fattigdom. Derfor vil
vi bruge 1 pet. af bruttonationalindkomsten til
ulandsbistand.
Vi vil gerne i Folketinget drøfte ulandspolitikkens, prioriteringer og strategier, o-g det sker
jo også løbende, men vi mener ikke, at den .
Rockwoolfinansierede Paldambog skal ligge til
grund for den type af drøftelser. Vi mener faktisk, at, der er bredere ting og andre ting, der
skal debatteres.
Til sidst vil jeg nu alligevel sige, at der også
indimellem er grund til at glæde sig. Det er heldigvis ikke kun hvide elefanter, der skrives om
iaviserne, som nu i tirsdags, hvor jeg glædede
mig over B.T.'s interview med Finn Nørbygaard. Han siger, at det håndværk, børnene
lærer, kan de altid bruge og tjene deres, penge
ved, skabe en god tilværelse. Det er god
ulandspolitik, siger Finn Nørbygaard. Eller et
andet citat, hvor B.T. spørger: »Går det meste
ikke op: i administration?« Finn Nørbygaard
svarer,: »Helt klart nej. Medarbejderne ved,
hvad de har med at gøre, og arbejder uhyre
effektivt, samtidig med at de involverer en
masse lokale folk:, der også har hjertet med i
indsatsen.«
Det er jo dejligt, at der også er andre end bare
os, der kan sige det.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
201416;name_party;":
Jeg var jo godt klar over, at bl.a. Socialdemokratiet og fru Lotte Henriksen kunne have den
opfattelse, at det bare sådan var Fremskridts-

partiets sædvanlige oplæsning af partiprogram
osv., vi skulle deltage i i dag.
Men det er ikke tilfældet. Et af mine referencepunkter er Verdensbankens rapport, som
udkom i september i år, og som bl.a. blev
omtalt i Morgenavisen Jyllands-Posten den 23.
september. Der slår man fast, at blandt de lande, hvor bistanden har mindst effekt, er nogle af
de lande, som har været danske modtagerlande
igennem 25 år. Der er lande som Egypten,
Uganda, Bangladesh, Nicaragua, bare for at
nævne nogle stykker. Og konklusionen hos
Verdensbanken er, og jeg citerer:
»Den logiske konsekvens af den ineffektive
bistand må være, at man stopper bistanden til
dårlige økonomiske miljøer - ikke at man stopper al bistand. Anvendt klogt kan bistandshjælpen bringe millioner ud af fattigdommens elendighed.«
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke være med
til det? I stedet for at bruge pengene på korrupte regimer så bruge pengene på at hjælpe nogle
mennesker, der er i nød.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
202547;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Kim Behnke ynder at kommentere alle ledere, som ikke findes sådan i
vores nærmeste omgangskreds eller i de nærmeste lande omkring os, som korrupte ledere.
Det behøver de jo ikke nødvendigvis at være
alle sammen, fordi de befinder sig lidt længere
væk.
Så er det således, at når man laver en ulandsbistand, som forsøger at hjælpe de fattigste i
verden, er det naturligvis svært at få en høj succesrate. Og målet, som jeg netop sagde, er jo at
hjælpe de fattigste lande i verden. Det er også
de lande, der har den svageste administration.
Det er de lande, der har sværest ved at håndtere, hvordan de skal komme videre. Det er jo et
mål, vi har lagt i bistanden alene. Og jeg havde
nær sagt, at hvis man skulle følge den linje, som
Verdensbanken har fulgt, så lad os diskutere
det. Så er det jo også et problem i sig selv, for
de har ønsket strukturændringer i alle de lande,
hvor de er gået ind og har villet give lån.
Og ved hr. Kim Behnke, hvad det har betydet? At de folk, som er fattige, er blevet endnu
mere fattige, fordi disse regeringer har været
tvunget til at skulle indføre privatiseringer og
lukke skoler, og det har betydet, at analfabetismen og sygdomsniveauet er blevet større.

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
203832;name_party;":
Nu er mit kendskab til forholdene i henholdsvis
Bangladesh og Uganda eller Nicaragua langtfra
så tilstrækkeligt, at jeg vil stå her og stå inde
for, om deres regimer er korrupte eller totalitære, osv. Jeg refererer udelukkende til den karakteristik, Verdensbanken har givet af de pågældende lande.
Derudover er det jo et interessant synspunkt,
fru Lotte Henriksen har om, at vi skal blive ved
med at give penge vel vidende, at det er uden
ende, for så længe man ikke vil de strukturændringer, som bl.a. Verdensbanken har bedt om,
vil de lande blive ved med at have elendige forhold, de vil blive ved med at have en elendig
økonomi, for de kører i socialismens, dødsspiral,
som bl.a. hr. Paldam har gjort opmærksom på.
Der skal åbning af deres markeder til, der skal
handel med omverdenen til, osv. Det er det
eneste, som på længere sigt kan give de lande
velstand.
Så kan det jo ikke nytte noget, at man i et
land naivt forsøger at bevare en enkelt lille
kommuneskole og bliver ved med at yde støtte
og fastholder de mennesker i fattigdom, fastholder dem på et lavere niveau. De skal have
lov til at blomstre op, præcis som vi andre har
haft mulighed for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
205028;name_party;":
Bare ganske kort: Det er jo ikke, fordi vi ikke
går ind for, at der skal ske økonomiske ændringer, og at man skal øge handelen med disse
lande, for at de skal kunne klare sig selv. Vi
mener bare ikke, at det kan gøres alene. Vi
mener rent faktisk også, at den anden side af
befolkningen skal være med, så det ikke kun er
dem, som er økonomisk velstillede, vi hjælper,
men at vi også skal hjælpe dem, som er dårligt
stillede. Det er såmænd helheden i vores politik.
Ulla Tømæs (V):
Som et af verdens rigeste lande har vi i Danmark et særligt ansvar for at hjælpe befolkningerne i ulandene.
Vi har i Danmark en god og lang tradition for
at være parate til at hjælpe folk i nød. Den tradition skal vi værne om. Vi har indrettet os
således, at vi over skattebilletten finansierer
størsteparten af vores hjælp til ulandene, men
det er vigtigt for mig at understrege, at der

573

sideløbende hermed jo rent faktisk findes en
lang række folkelige aktiviteter, der engagerer
danskerne i bistandsarbejdet. Det er glædeligt.
Men det er klart, at vi som bevilgende myndighed har en forpligtelse til at sikre, at de skattekroner, vi anvender på ulandsbistanden,
anvendes så effektivt som muligt, sådan at forstå, at vi får mest fattigdomsbekæmpelse for
vore midler. Hvis vi ikke fra Folketingets side
er parat til at leve op til den forpligtelse, frygter
jeg, at vi helt vil miste den folkelige forståelse
for, at vi skal yde ulandsbistand.
Venstre lægger stor vægt på, at vi løbende
diskuterer, hvordan vi kan forbedre vores internationale bistand. For der er jo ingen som helst
tvivl om, at det kan vi, hvis ellers den politiske
vilje hertil var til stede. Men det er klart, at det
forudsætter en principiel debat om, ud fra hvilke kriterier og hvilke principper vi ønsker at
yde ulandsbistanden - en mere principiel debat
end den, der lægges op til i dag.
Debatten i dag tager sit udgangspunkt i,
hvordan vi kan undgå fejlslagne bistandsprojekter, noget, vi alle ønsker, for ingen af os
ønsker jo dybest set at se danske skatteydermidler forsvinde ud i den blå luft, sådan som vi
jo desværre har en række kedelige eksempler
på, skatteydermidler, der kunne have været
anvendt mere fornuftigt andre steder. Det skal
vi naturligvis sørge for ikke sker.
Fejlslagne projekter - eller hvide elefanter skal vi naturligvis lære af. Det må være ministerens ansvar at sikre, at de evalueringer, der
laves af danske bistandsprojekter, er anvendelige og brugbare, sådan at forstå, at vi alle kan
drage erfaringer af det, der er foregået, både
positive og negative erfaringer.
Evalueringerne skal ikke bare laves for at fylde op på reolerne eller i skufferne. Nej, evalueringerne skal laves for at blive brugt. Hvis ikke
de nuværende evalueringer er af en udformning, så de kan bruges i det fremtidige arbejde,
må ministeren som sagt finde en anden model
at udarbejde evalueringerne efter.
I forbindelse med en bedre evalueringsproces
eller -procedure har bl.a. professor Martin Paldam i sin bog om dansk ulandsbistand peget på
vigtigheden af, at Danida i højere grad skal
benytte sig af økonomiske analyser - både forud og efterfølgende.
Men ét er naturligvis debatten om de hvide
elefanter, noget helt andet er debatten om den
egentlige nytteeffekt af vores ulandsbistand.
Den side af debatten er i og for sig langt vigti-

574

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

gere og langt mere perspektivrig end debatten
om de hvide elefanter.
En sådan debat hilser Venstre særdeles velkommen. Vi finder oven i købet debatten tiltrængt - ikke mindst set i lyset af den udvikling
og debat, der foregår i andre lande, hvor der fra
forskellig side er sået begrundet tvivl om den
gavnlige effekt af ilandenes bistand til ulandene.
Herhjemme har vi oplevet debatten tidligere
på året omkring evalueringsrapporten om fattigdomsbekæmpelse. Der er kommet udtalelser
fra forskellige aktører fra den bistandspolitiske
scene om, at en omstrukturering af dansk
ulandsbistand er nødvendig. Og endelig kom så
professor Martin Paldams bog om dansk
ulandshjælp. Alt sammen peger det i retning af,
at vi trænger til en grundig principiel debat om
dansk ulandsbistand: en debat om, hvordan vi
kan gøre tingene bedre: en debat om, hvordan
vi kan effektivisere ulandsbistanden: en debat
om, hvordan vi omstrukturerer ulandsbistanden, så vi bedre kan nå vore egentlige mål,
nemlig at forbedre levestandarden i ulandene:
en debat om, hvordan vi sikrer, at ulandsbistanden er hjælp til selvhjælp og ikke et middel
til at fastholde ulandene i deres fattigdom.
Venstres mål med en sådan debat er, at vi har
et ønske om, at vi kan forbedre effekten af vores
ulandsbistand til gavn for de fattige i ulandene.
Det vil sige, at det ikke så meget handler om
ulandsbistanden i sig selv, men om måden,
ulandsbistanden administreres og fordeles på.
Efter Venstres opfattelse må dansk ulandsbistand aldrig medvirke til at fastholde ulandene
i deres fattigdom, sådan som vi desværre har
set en række eksempler på. Dansk ulandsbistand må heller aldrig medvirke til at fastholde
korrupte regimer, der undertrykker deres folk
og ser stort på respekten for de basale menneskerettigheder.
Muren faldt for 8 år siden. Nu må det være
på tide, at vi mener det alvorligt, når vi stiller
krav om respekt for menneskerettigheder. Vi
skal ikke acceptere, at lande som f.eks. Kenya,
der er hovedmodtagerland af dansk ulandsbistand, på den måde, som det sker i dag, tager os
ved næsen og ser stort på vore krav om respekt
for menneskerettigheder. Vi skal naturligvis
være mere konsekvente, hvis ikke modtagerlandene lever op til de krav, vi stiller for at
modtage dansk ulandsbistand.
Med hensyn til det af Fremskridtspartiet
fremsatte forslag til vedtagelse skal jeg sige, at

den kan vi stemme for, dog med den tilføjelse,
at det for os er en forudsætning, at der ikke bliver tale om, at vi skal bruge flere økonomiske
ressourcer på evalueringer, men at det handler
om at finde de rette instrumenter til at udarbejde brugbare evalueringer.";Lotte Henriksen
211015;name_party;":
I den allerede meget omtalte bog af professor
Martin Paldam, som ikke bare er en lærd forsker, men selv er en tidligere ulandshjælper,
skriver han i indledningen:
»Der er mange fattige lande, og det er ikke let
at hjælpe. Den gode vilje er ikke nok, der kræves også megen omtanke.«
Vi er fra dansk side parate til at hjælpe. Det
er der bred opbakning til i befolkningen, og det
har vi fra konservativ side altid støttet, også
fordi ulandshjælp er og bør være en del af vor
udenrigspolitik. Gennem ulandshjælp kan vi
bidrage til økonomisk fremgang og bedre levevilkår i ulandene, hvilket igen vil sige færre krige og konflikter, og vi kan ved at stille betingelser i forbindelse med vores hjælp være med
til at fremme og sikre demokrati og menneskerettigheder.
Men hvis vi skal fastholde befolkningens
opbakning, er det afgørende, at omfanget af
vores ulandsbistand tilpasses vor egen samfundsøkonomi. Alt andet er politisk uansvarligt.
Alligevel betaler Danmark i en tid med pres
på ikke mindst social- og sundhedsvæsenet
verdens højeste bidrag til ulandene, nemlig ca.
11 mia. kr. årligt, svarende til 1,04 pet. af bruttonationalindkomsten. Til denne bistand skal vi
så yderligere lægge de såkaldte MIKA-midler
på ca. 3 mia. kr., således at vi i alt når op på ca.
1,18 pet. af bruttonationalindkomsten.
Det er langt mere, end Danmark er forpligtet
til i forhold til FN's målsætning vedrørende
ulandsbistand, hvorefter rige lande bør yde 0,7
pet. af bruttonationalindkomsten i ulandsbistand.
Det Konservative Folkeparti vedkender sig
fuldt ud det ansvar, der påhviler Danmark.
Men tiden er kommet til at se mere kritisk på
såvel størrelsen som anvendelsen af vore
bistandsmidler. Vi må herunder spørge os selv:
Hvor og hvordan gør pengene mest gavn?
Modtagerlandene har i vidt omfang ytret
ønske om, at hjælpen skal være hjælp til selvhjælp, så de har mulighed for at ernære sig selv
ved egen indsats og fair pris for deres produk-

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

575

ter. Det var jeg også glad for at fru Lotte Hen- (Kort bemærkning).
riksen nævnede.";Agnete Laustsen
213095;name_party;":
, Det er også principper, der er centrale for vor Jeg synes, at det er en langt mere positiv linje,
udviklingspolitik, og det er derfor væsentligt, at
der ligger til grund for debatten fra Venstre og
vi ikke glemmer dette aspekt. Ulandene har
De Konservative end den, der kommer fra
nemlig stadig begrænset adgang til de globale
Fremskridtspartiet.
markeder, parallelt med at - mærkeligt nok Jeg forstår, at vi nu er i gang med en proces,
liberaliseringsbølgen åbner de nationale marke- og jeg forstod på fru Ulla Tømæs og også fru
der. Vi bør derfor sikre modtagerlandene sam- Agnete Laustsen, at vi godt kan diskutere de
handel med vore markeder til fælles bedste,
fremtidige målsætninger og strategier på et
således at vi alle får gavn af vores indsats.
senere tidspunkt og ikke i dag. Jeg vil blot høre,
Vi ønsker, at Danmark skal spille en aktiv
om fattigdomsorienteringen stadig er Venstres
rolle i forhold til den tredje verden, men vi har
og De Konservatives hovedmålsætning med
igennem mange år fra konservativ side foreslå- ulandsbistanden i årene fremover.
et, at vor ulandshjælp omlægges, så vi i højere
Og så vil jeg sige til hr. Kim Behnke, for det
grad selv bestemmer, hvor og hvordan vor
fik jeg ikke gjort før, at vi naturligvis ikke kan
hjælp skal ydes, kort sagt - som det vil være
stemme for det af Fremskridtspartiet stillede
bekendt - at en højere grad af hjælpen går til
forslag til vedtagelse.
vores bilaterale hjælp og ikke som for øjeblikket
til den multilaterale gennem FN og FN's mange
(Kort bemærkning).
bureaukratiske organisationer.";Lotte Henriksen
214681;name_party;":
Vi har også sammen med en sådan omlægJeg vil da meget gerne imødekomme fru Lotte
ning - senest i forbindelse med finanslovforsla- Henriksen, der også i sit første indlæg sagde, at
get - foreslået, at vi nedskærer vor bistandspro- man fra socialdemokratisk side gerne ville drøfcent til 0,8, og at vi over MIKA-midlerne i før- te prioritering og strategi.
ste række støtter udviklingen i de øst- og cenJeg føler, at det er en indrømmelse til denne
traleuropæiske lande.
debat, at man ikke bare ser på de negative
Dette er bare nævnt som en start til det, som
sider, men at man gerne kommer de ønsker,
Fremskridtspartiet har brugt som baggrund for
som vi har haft fra borgerlig side, i møde. Det
deres forespørgsel, nemlig de fejlslagne danske
er ikke nok, at det går meget godt, vi vil gerne
projekter, som jeg er enig bl.a. med fru Ulla
have, at det går meget godt. Derfor vil vi gerne
Tørnæs i at vi ikke skal ofre den store opmærk- drøfte både prioritering og strategi. Vi vil i densomhed her. Jeg er enig med ministeren i, at alt
ne også drøfte, hvad der jo indgår i den planikke kan lykkes 100 pet.
lægning, som vi har frem til år 2000, at fattigMen jeg ville dog alligevel tilråde ministeren
domsproblemet er en af de mange faktorer, vi
at læse Paldams slutningsord i bogen.
fokuserer på.
Han skriver:
Jeg vil ikke her fra konservativ side love, at
»Jeg håber meget, at denne bog vil medvirke
det er det, vi fokuserer mest på. Fru Lotte Hentil at øge realismen på dette store og vanskelige
riksen ved også udmærket godt, at det er en af
område. Og at dette vil føre til, at den store
de mange faktorer. Men det er klart, at det er
danske ulandshjælp kan bevares og drejes,
også noget, vi må se på i forbindelse med
sådan at den kommer til at hjælpe mere.«
spørgsmålet: Bruges vores ulandsmidler optiDet er, og det kan ikke være tilfredsstillende,
malt? Det er ikke altid, at et fattigdomsprojekt
ej heller for ministeren, at det i det store hele
er det, der giver de optimale resultater. Men lad
går ganske godt. Vi skylder gavegiverne, de
os tale om det. Vi drøfter gerne både prioritedanske skatteydere, at deres midler bruges
ring og strategi.
optimalt, og vi mener også, at ulandene selv må
have en interesse i, at de er ansvarlige for, at
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
midlerne også bruges i den ånd, de er givet. Det Så er det hr. Steen Gade i ordførerrækken.
er derfor, at vi også fra De Konservatives side
kan stemme for det stillede forslag til vedtagel- Steen Gade (SF):
se.
Fremskridtspartiets motiv for den her debat er
næppe ønsket om en særlig seriøs diskussion
om ulandsbistanden og vel egentlig heller ikke

576

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

om, hvad vi kan lære af tidligere projekter, vel- effektive og dynamiske model ser ud i en global
verden, der er ændret med Murens fald og derlykkede som fejlslagne. Derfor skal vore
med også afslutningen på den kolde krig. Derbemærkninger i dag først og fremmest være
for er der god grund til fortsat at have en dialog
rettet til de partier, som vil fastholde, at Danom, hvordan ulandspolitikken skal forbedres.
mark skal give en stor og omfattende ulandsVi støtter brugen af evalueringer, eksterne
hjælp, og først og fremmest blandt dem de parevalueringer, og jeg mener, vi skal lære af både
tier, som vil fastholde 1 pet. af BNI.
fejl og succeser tidligere. Der er nemlig begge
Vi ved jo nemlig alt for godt, hvor alvorlig
dele. Der er også mange fejl, og det er selvfølsituationen er. 1,3 milliarder mennesker lever i
gelig også derfor, at det er vigtigt, at vi kigger
absolut fattigdom, det er 32 pet. af ulandenes
på det, når vi vurderer fremtidige muligheder.
befolkninger. Vi ved, at uligheden vokser. De
Jeg tror, at det er vigtigt i forlængelse af den
rigeste 20 pet. af jordens befolkning, altså bl.a.
os, har tiltaget sig over 84 pet. af verdens brut- diskussion, som Martin Paldams bog har givet,
tonationalprodukt, og de fattigste 80 pet. af jor- at afvise den tanke om, at man kun skal bruge
costbenefitanalyser. Hvor er fattigdomsorientedens befolkning må nøjes med lige godt 15 pet.
ring og andre vigtige principper så? Næ, dem
Vi ved, at 20 millioner mennesker lever som
skal vi i stedet for udbygge i en forandret verflygtninge, plus at 25 millioner lever under
den, og det er noget helt, helt andet. Samtidig
flygtningelignende forhold. Vi ved, at ulandeskal vi selvfølgelig forbedre projekterne, både
nes gældskrise fortsat vokser.
Jeg vil så godt sige til Venstre og De Konser- når det gælder cost-benefit, når det gælder
effektivitet og især, vil jeg understrege, behovet
vative og til den konservative ordfører, at det
for at se projekterne i den sammenhæng, de
åbenbart er i en sådan situation, at de to partier
indgår i.
synes, de skal markedsføre sig med, at vi skal
Her skal også stilles krav om kvindernes indtil at give mindre ulandshjælp. Det synes jeg er
dragelse,
om menneskerettigheder, om fattiggrotesk, og det synes jeg egentlig ikke man fordomsorientering. Men her bliver jeg nødt til at
tjener venlige bemærkninger for. Jeg synes, at
sige til nogle af dem, der taler lidt højrøstet i
man fortjener at stille sig herop og sige, hvad
dag om alt det, der skal ske: Mon vi så ikke har
det i verdens udvikling er, der gør, at man lige
brug for flere ressourcer, mon vi så ikke skal
netop nu, hvor dansk økonomi er i en gænge,
have forbedringer på den administrative side i
som den sjældent har været, hvor vi har god
vores ulandshjælp i Danmark, hvis vi skal nå de
økonomi, og hvor der er gang i hjulene, ikke tør
mål, der kræver bedre planlægning, bedre samgå ud og sige til den danske befolkning: Vi kan
menhæng, så vi på forhånd ved mere, inden vi
fortsat godt give 1 pet. Men nej, der skal man
gør det, for at blive bedre til at sikre de formål,
ud og markedsføre sig med, at man skærer ned.
som jeg mener fortsat skal gælde for vores
Jeg synes, det er for sølle.
ulandspolitik?
Derfor skal en stærk ulandspolitik være en
Jeg vil sige, at vi stemmer imod Fremskridtsdel af en global politik for mere lighed, for de
partiets forslag til vedtagelse. Jeg er lidt forunfattigstes muligheder og ret til økonomisk
dret over, at V og K stemmer for, ikke kun fordi
vækst og social udvikling, for åbning af vore
rige landes markeder for ulandes produkter, for jeg måske tænker på Fremskridtspartiets motiver, men dybest set fordi jeg må spørge, om
de fattiges ret til at opbygge levedygtige økoman virkelig kan være seriøs og mene, at regenomier og for en omfattende omstilling af den
ringen inden den 1. januar kan fremlægge et
globale økonomi til bæredygtig udvikling på
grundlag af tanken om økologisk råderum, alt- sådant projekt som det, der ligger her? 1. maj,
o.k., det blev det lidt bedre af, men min bekymså hvert eneste menneskes lige ret til udvikling
og til samfundets goder. Det bør ulandsbistan- ring ved V og K er, at man allierer sig på en
side, som dybest set fører kampagne direkte
den jo være en del af.
imod
ulandshjælp i det hele taget.
Har vi sådan en ulandspolitik i dag, som
bygger på de muligheder og en aktuel analyse";Agnete Laustsen
221772;title_name;":
af situationen i verden? Nej, ikke endnu efter
min mening. Jeg tror faktisk ikke, vi har færdig- Der er et par korte bemærkninger. Hr. Kim
Behnke.
gjort arbejdet med at se på, hvordan den mest

- (73)
Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
222045;name_party;":
To bemærkninger eller rettere sagt en bemærkning og et spørgsmål til hr. Steen Gade.
Bemærkningen er, at som det fremgik af min
ordførertale, er det sådan set ikke, fordi Fremskridtspartiet har ændret sit principielle syn på
ulandsbistand. Lige så vel som vi må affinde os
med, at indkomstskatten bliver opkrævet, og
med alle mulige andre ting i det danske samfund, så ønsker vi, at tingene, herunder ulandsbistanden, skal foregå på ordentlige og anstændige vilkår. Derfor bryder vi os ikke om, at der
er de mange hvide elefanter, og at danske skatteydere føler sig til grin over, at deres penge går
til korrupte regimer. Det kan jeg heller ikke forstå SF bryder sig om. Jeg kan ikke forstå, SF
bryder sig om, at dansk ulandsbistand indirekte
også repræsenterer imperialisme rundt oinkring
i de pågældende lande.
Og så til spørgsmålet: Hvordan kan det være,
SF kritikløst stemmer for hver eneste ulandsbevilling i Finansudvalget vel vidende, at mange
af projekterne aldeles ikke lever op til SF's krav
om økologi osv., at man giver tilskud til kunstgødningsprojekter, at man giver tilskud til, at
gamle udtjente dieselgeneratorer bliver stillet
op i ulandene osv.? Hvorfor håndhæver SF ikke
sin egen økologiske profil, når det gælder
ulandsbevillingeme?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
223340;name_party;":
Det gør mig egentlig lidt deprimeret, når SF,
som jo faktisk ofte er i stand til at tænke ganske
konstruktivt ikke mindst på de her områder,
bare bevidstløst siger, at når vi bevilger flere og
flere penge, så kommer det til at gå meget,
meget bedre i ulandene. ,
Var det ikke en idé trods alt at begynde at
gøre sig selv den lille smule hjernegymnastik?
Når nu vi giver disse mange penge - langt,
langt flere, end verdens andre lande gør, nemlig
1,18 pet. af bruttonationalproduktet, når jeg
indregner MIKA-midlerne - kunne selv SF ikke
en gang imellem prøve at gøre den lille øvelse:
Får vi det ud af pengene, som de virkelig er
bevilget til? Er det nok at afhjælpe nøden i de
andre lande med bare at bevilge flere penge?
Man kunne jo måske læse den sætning, som hr.
Martin Paldam skriver i sin store bog, hvor han
siger, at det afgørende for, om ulandene udvikles, er, hvad de selv gør.

577

Er tidspunktet nu efterhånden ikke inde til at
sige, at vi kunne jo også stille krav til ulandene?
Vi yder meget, men var det ikke også en idé at
sige, at vi også skal stille krav til vores modtagerlande, og om projekterne lykkes, er lige så
meget afhængigt af, hvad de gør, som hvad vi
gør, og at det ikke bare er et spørgsmål om kroner og øre.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
224617;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Agnete Laustsen har
problemer, for det er jo Det Konservative
Folkeparti, der i en situation, hvor dansk økonomi er i opgang, hvor vi bliver rigere og rigere, foreslår, at vi skal traske i fodsporene på
nogle andre rige lande, som også skærer ned på
ulandshjælpen. Jeg forstår godt, at fru Agnete
Laustsen har vanskeligheder.
Så som svar på spørgsmålet: SF - og jeg sagde det i min tale - er indstillet på, at vi styrker
den overordnede forbedring af vores ulandsbistand, som der er brug for. Jeg mener, pengene
kan bruges bedre, og jeg mener, skuden skal
vendes. Jeg går oven i købet ind for flere costbenefitanalyser, men jeg siger knaldhårdt nej til,
at costbenefitanalyser er det eneste, der skal
styre udviklingen. Jeg mener virkelig, vi kan
forbedre os. Jeg mener virkelig, der er behov for
at forbedre os på hjælpen, men problemet i den
her diskussion er Det Konservative Folkeparti.
Og til hr. Kim Behnke: Vi skal stille betingelser til de lande, der får ulandshjælp, og vi skal
dreje udviklingen, herunder også vores ulandshjælp, så den bliver på et bæredygtigt grundlag,
men der er altså fattige lande, som har lov til at
svine noget mere. Nu siger jeg det helt åbent.
Det er jo en del af det, der var Rioforpligtélsen:
De har ret til at have en højere levestandard, og
det kommer man altså til at svine noget mere
her i verden af. Det er os, der sviner helt urimelig meget, og det er det, kan man sige, hr.
Kim Behnke ikke har forstået.
Udviklingen af, hvordan vi forholder os i
Finansudvalget, vil være sådan, at vi presser
regeringen, og vi vil også for alvor bruge dialogen med de partier, der går ind for ulandshjælp, til at dreje den, så den bliver mere og
mere grøn, så den bliver mere og mere fornuftigt fattigdomsorienteret, og så den bliver bedre
og bedre til at kunne være en sammenhængende politik.

I
578

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
226549;name_party;":
Jeg er såmænd så glad og så rørt over hr. Steen
Gades omsorg for, hvordan jeg har det, men jeg
vil gerne glæde hr. Steen Gade på denne smukke eftermiddag med at sige, at jeg har ingen
vanskeligheder og jeg har overhovedet ingen
vanskeligheder med den indstilling, Det Konservative Folkeparti har i forhold til vores
ulandspolitik.
Jeg mener ikke, at vi i vores nuværende situation har behov for at øge den. Og det er jo faktisk det, der er tale om sker, når vi har en bruttonationalindkomst, der stiger år for år, og dermed også har større muligheder for at yde
bistand til ulandene. Det mener jeg ikke nødvendigvis bør følges ad, og derfor har vi også
foreslået denne nedskæring, som stadig væk
bringer os i toppen af verdens mest bidragende
lande.
Men det, som jeg er glad for at hr. Steen Gade
nu siger her - når jeg nu håber at have beroliget
ham med hensyn til mine vanskeligheder, som
han selv tror jeg har, hvad jeg som sagt ikke har
- er, at vi skal se på indholdet af vores ulandshjælp. Jeg synes, det er utrolig negativt bare at
diskutere kroner og øre.
Det, denne debat er rejst for, forstår jeg på
forslagsstillerne, er at undersøge, hvordan vi
optimalt bruger de penge til gavn for ulandene.
Det er det, jeg synes, at vi skal koncentrere os
om, og jeg havde indtryk af, at det var hr. Steen
Gade også parat til. Det glæder mig.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
227926;name_party;":
Jeg er bestemt parat til at diskutere, hvordan vi
forbedrer og effektiviserer vores ulandshjælp
især med henblik på det, jeg før sagde om sammenhængen. Der skal foreligge grundige analyser, så vi ved, at når vi putter penge i et projekt,
så er det ikke, fordi der er en eller anden dansk
erhvervsvirksomhed f.eks. med en konservativ
leder, der skal have en ny ordre, men så er det,
fordi det indgår i en tankegang om, hvordan vi
skaber udvikling i det samfund, hvordan vi
bygger på kvindernes medindragelse, hvordan
vi omstiller produktionen i en mere grøn retning. Den sammenhæng vil jeg gerne styrke.
Min sidste bemærkning til fru Agnete Laustsen og De Konservative er, at jeg forstod på tidligere debatter om det med, at De Konservative
nu vil skære ned på ulandsbistanden, samtidig
med at vi bliver rigere og rigere i Danmark, at

det kun var i en periode, men at man på lang
sigt alligevel både fra V's og K's side var med
på 1-procents-modellen. Men det har jeg måske
helt misforstået, og man har måske endegyldigt
droppet tanken om 1 pet.";Steen Gade
229011;title_name;":
Hr. Bjørn Elmquist i ordførerrækken.
Bjøm Elmquist (RV):
Som radikal kan man jo kun glæde sig over den
klare tilkendegivelse, som vores udviklingsminister sluttede sit indlæg med, nemlig at fastholde målet med 1 pet. af BNI og at sige, at
Danmark skal være et foregangsland og på den
måde fastholde vores politik. Det ville også
være umuligt for Det Radikale Venstre at deltage i en regering, som ikke havde dette som et
klart mål, og vi har naturligvis gennem årene
noteret os, at sådan er det også med Socialdemokratiet. Så langt, så godt. Ingen overraskelser
i så henseende.
Jeg skal ikke stå og gentage argumenterne,
som er mange og kloge, for at fastholde disse
mål. Jeg skal forholde mig lidt mere til det, som
hr. Kim Behnke har villet med denne her debat
i dag, nemlig at rejse spørgsmålet, om evalueringer skal foregå på en anden måde.
Man må jo ikke give indtryk af, at vi ikke
evaluerer allerede. Det gøres der. Der er en
evalueringsenhed i Danida - det fremgik klart
af ministerens redegørelse - og den konkrete
gennemgang af projekterne, som finder sted, er
jo ikke noget, som foretages internt i ministeriet.
Det er noget, der sker eksternt, så det kommer
udefra.
Indimellem falder der også knubbede ord af,
og så snart der gør det - det fremgik klart af
ministerens gennemgang af projektet med
kornsiloerne, som var det eksempel, jeg husker
umiddelbart - så retter vi ind derefter hurtigst
muligt og så hurtigt, som det kan lade sig gøre.
Jeg kan også huske, at jeg har været på
sådanne evalueringsture, senest med Finansudvalget, da vi var i Sydamerika. Men jeg kan da
også huske tilbage til 1980'erne, hvor jeg flere
gange var af sted med Udenrigsudvalget, og
hvor vi bl.a. var i Lesotho. Dér så vi, hvordan
man havde indrettet et slagtehus for kvæg. I et
land som Lesotho slagter man ikke kvæg, fordi
det er det, man bruger som tegn på, at man er
velhavende, og det er det, man bruger som
medgift, når man skal gifte sine døtre væk, og
derfor var det slagtehus slet ikke blevet brugt

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

579

en eneste gang. Det stod fuldstændig nyt og
det på, hvis ikke man kan svinge sig op til de
funklende. Alt var parat. Og da det omsider
store visioner, som nogle af os faktisk gør, når
kom i brug nogle måneder efter, at vi havde
vi taler om ulandsbistand.
været der, så gjorde man det, at man hentede
kvæg ind fra det dengang apartheidramte Syd- (Kort bemærkning).
afrika, slagtede kvæget og bragte det tilbage til";Elisabeth Arnold
231487;name_party;":
Sydafrika. Se det blev der hurtigt rettet op på,
Det er hr. Bjørn Elmquists bemærkninger om de
og på samme måde er der nu etableret nogle
eksisterende evalueringer, der kalder mig på
evalueringsmekanismer, som gør, at der rettes
talerstolen. Jeg bliver nødt til at spørge hr. Bjørn
op, så såre man ser, at der er noget, der går
Elmquist, om bemærkningerne skal forstås derskævt.
hen, at der ikke er nogen grund til at ændre på
Derfor synes jeg, at fru Agnete Laustsen sky- den måde, vi evaluerer på, forstået sådan at
der lidt over eller meget ved siden af målet ved
evalueringerne gerne skulle være et operationu i den grad at glæde sig over, at Fremskridts- nelt instrument i den kommende planlægning
partiet har rejst denne her forespørgselsdebat
af projekter.
og dermed fået sat gang i overvejelserne om
Hvis det er tilfældet, at hr. Bjørn Elmquists
evalueringer. Jeg synes, at man kraftigt overfor- bemærkninger skal forstås på den måde, må jeg
tolker både, hvad den socialdemokratiske ord- indrømme, at så er det nye toner for mig fra Det
fører sagde i så henseende, og hvad hr. Steen
Radikale Venstre. Jeg har tidligere været i debat
Gade fra SF sagde. Jeg ved ikke, om man vil
med hr. Jørgen Estrup om lige præcis evalueprøve at overfortolke, hvad jeg siger. Det bliver ringerne af danske bistandsprojekter, og der har
nok lidt svært, for der er ikke noget at komme jeg fået den helt klare forståelse, at også Det
efter. Vi mener, at der er evalueringer i gang, og Radikale Venstre mener, at der kan laves fordet skal der også være, og at der stadig vil fin- bedringer inden for dette område.
des kritiske punkter og det skal vi rette op på.
Nu jeg er i den boldgade, så lad mig også lige
(Kort bemærkning).
tage fat i bogen af Martin Paldam og sige: Det";Ulla Tørnæs
233267;name_party;":
er en udmærket bog i den forstand, at den rej- Hr. Bjørn Elmquist gjorde meget ud af at indser en diskussion, vi også gerne vil være med i, rømme, at, bevares, der bliver da begået fejl,
og vi synes, der er relevante synspunkter fra
men lige så snart man opdager fejlene, så bliver
hans side, som vi også forholder os til. Vi er alt- de rettet. Det står i absolut kontrast til den
så ikke bange for hans bog, og vi afviser den
udtalelse, som formanden for statsrevisorerne,
heller ikke - der er mange, der sidder og læser hr. Ivar Hansen, kommer med til Erhvervsi den - men vi synes, at han bliver overfortolket Bladet den 1. september 1997:
og fortolket forkert, for han siger jo ikke. at den
»Statsrevisor Ivar Hansen, Venstre, har peget
danske ulandsbistand skal nedskæres, han går
på, at det er de samme ministerier og styrelser,
jo endda ind for, at vi skal fastholde den ene
der begår fejl og lover at rette op på tingene.
procent. Han påpeger nogle problemer underNæste år konstateres det, at fejlene endnu ikke
vejs, og det skal tages til indtægt for en forbed- er rettet, og er de rettet, er der opstået problering.
mer andre steder.«
Jeg må også henvise til OECD. Jeg mener,
Statsrevisorerne kan konstatere, at selv om
ministeren også var inde på i sin bemærkning,
man påpeger fejlene både fra Rigsrevisionen og
at der kom en rapport i 1994, der talte ganske
fra statsrevisorerne, og selv om man lover at
pænt om den danske ulandsbistand og vores
rette fejlene, så sker der ingenting. Det er jo,
evalueringsfaconer.
fordi man i Danida sidder med en overflod af
Og lad mig så slutte med et citat. Vi mener, at millioner og et kæmpe politisk pres på, at pendet folkelige engagement om det her er vigtigt.
gene skal deles ud. Og de arme mennesker har
Vi har alle sammen som medlemmer af Folke- ikke fantasi til, hvad de skal bruge pengene til,
tinget fået et brev af 7. oktober fra Mellemfolog så går de til alle mulige projekter, der ender
keligt Samvirke, hvor de skriver, at udviklings- som hvide elefanter.
bistand faktisk nytter noget. De sammenligner
det, vi laver på ulandsområdet, med den udligningsordning, vi har på kommuneområdet i
Danmark. Det er vel en god praktisk måde at se

580

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
235547;name_party;":
Nu havde jeg lige beflittet mig på, vi ikke skulle
snakke om beløb, og så falder ordføreren for
forespørgeren jo direkte i med begge ben. De
vælter sig i millioner og milliarder, og det gælder bare om at få brugt pengene. Og fru Ulla
Tørnæs gik jo altså også i den retning.
Det er en mærkelig model, vi har, med disse
statsrevisorer. Jeg ved jo, at formanden for
statsrevisorerne samtidig er medlem af Folketinget for partiet Venstre, så det er måske ikke
det allerbedste eksempel, man skal trække
frem, hvis man synes, at man i Danida ikke har
tilstrækkelig uvildighed. Men ministeren siger i
sin tale, at Danida har sin egen evalueringsenhed, og alle evalueringerne, han nævner en
halvtreds stykker, foretages af uafhængige konsulentfirmaer og er offentligt tilgængelige.
Vi afviser ikke, at man både kan få bedre
projekter, og at man kan forbedre evalueringsprocessen, men mine bemærkninger skulle jo
altså forstås på baggrund, af at vi har et forslag
til vedtagelse foran os. Det kan vi ikke stemme
for, vi må stemme imod det. Det må jeg sige
ligeud, for vi synes, at indholdet i det er forkert,
og baggrunden for det kan vi heller ikke tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
236738;name_party;":
Det er jo interessant, hvad man skal høre fra hr.
Bjørn Elmquist. En tilsvarende mistænkeliggørelse af Statsrevisoratet, som vi hørte fra hr.
Bjørn Elmquist, har jeg aldrig før hørt i Folketinget. Uanset hvem partierne udpeger som
statsrevisorer - i Det Radikale Venstres tilfælde
er det jo et tidligere folketingsmedlem, der sidder som statsrevisor - så baserer det, der kommer fra den hånd, sig jo på undersøgelser, som
Rigsrevisionen har foretaget.
I det her tilfælde med ulandsbistanden er det
det samlede Statsrevisorat, der har været på en
besigtigelsestur i Afrika. Når formanden for
statsrevisorerne udtaler sig, så udtaler han sig
som formand for statsrevisorerne og ikke som
folketingsmedlem eller som tidligere folketingsmedlem. Vi er da nødt til at stole på, at det, der
bliver sagt fra statsrevisorerne, har den tværpolitiske lødighed, som alle andre hidtil har regnet
med her i Folketinget.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg tror, at vi konkret skal have fat i det citat og
vide, hvor det kommer fra, og hvad det er for
projekter, og hvad det er for en situation, hr.
Ivar Hansen skulle have udtalt sig om.
Som et af de næste punkter på dagsordenen i
eftermiddag skal vi behandle et forslag om
domstolsstyrelsen. Der har også vidt og bredt i
Weekendavisen, og jeg ved ikke hvad, og i
Radioavisen her til morgen været citeret direkte
udtalelser fra gruppeformanden for Det Konservative Folkeparti, hr. statsrevisor Hans
Engell, og han kritiserede nogle forslag, som er
udarbejdet af Justitsminis ter et, og som skal diskuteres i Folketinget. Det var en besynderlig
sammenblanding. Så lad os nu præcis se, hvad
det er for et citat, og hvor meget uvildighed der
ligger i det.
I";Kim Behnke
238461;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at indlede med at
sige, at jeg synes egentlig, at det er interessant
at se, hvilken interesse den tidligere debat vakte
både på tilhørerpladserne og på pressepladserne og hernede i forhold til denne debat.
Det er måske et af de store problemer, at vi er
mere interesserede i at diskutere de ganske få
tusinde flygtninge, vi har i Danmark, end vi er i
at diskutere, hvordan vi gør noget ved det, der
er baggrunden for, at folk flygter. Men det er en
mere generel kommentar.
Måske er en af årsagerne til, at folk ikke så
konkret er interesseret i den her diskussion, at
den i høj grad tager sit udgangspunkt i, at
Rockwool Fonden har udgivet en bog, hvor forfatterne mener, at der er fejlslagne bistandstænkninger og fejlslagne projekter. Der kan
siges meget om den bog, og det er der også
allerede blevet gjort. Der er mange interessante
ting i den, men jeg synes altså også, som det
også er blevet sagt, at det er værd at hæfte sig
ved, at bogen først og fremmest behandler
meget gamle Danidaprojekter, som er gennemført inden flere store evalueringer og strategilægninger i Danida, og også inden den sidste
overordnede Danidastrategi blev vedtaget af
Folketinget i marts 1994.
Dermed bliver det jo let en historisk diskussion, som selvfølgelig skal bruges til noget,
nemlig at disse gamle projekter, som ikke har
opfyldt forventningerne, skal bringe flere til at
tro,, at det måske er bedre, at vi beholder pengene selv eller i hvert fald beskærer udviklings-

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

581

bistanden. Det er selvfølgelig ikke et synspunkt,
1980'erne, og i stedet faldt Afrika endnu mere
som Enhedslisten deler.
til bunds.
Man kan sige, at det blæsevejr, som den
Med de stærke forbindelser mellem Verdenspågældende bog medførte, har givet V og K
banken og Danida er der efter Enhedslistens
endnu en lejlighed til at rejse kritik af den dan- opfattelse en fare for, at vi i mange år endnu
ske udviklingsbistand, og jeg vil sige den velkommer til at diskutere fejlslagne projekter eller
kendte kritik: at projekter ikke bliver til det,
måske endnu værre, en fejlslagen strategi for,
som Danida havde håbet på, at det private
hvordan verdens uligheder bekæmpes.
erhvervsliv ikke støttes tilstrækkeligt, at ulan-,
Så vi mener bestemt, at der er behov for fortdenes statsapparater er for store og må på slan- sat debat. Udgangspunktet skal ikke være en
kekur, at Danmark skal støtte Verdensbanken,
kritik af, at der ydes bistand. Udgangspunktet
og at udviklingsbistanden også som en følge af
skal ikke være en kritik af, at der ydes for
nogle af disse ting skal skæres ned.
meget bistand, heller ikke som ideologiske marMen som udviklingsministeren gør opmærk- keringer op til en finanslovforhandling, men
som på i sin kommentar til Rockwoolfondens
diskussionen skal handle om, hvorvidt det er
bog, kan disse udfald forekomme en lille smule
den rigtige bistand, vi giver.
malplacerede i betragtning af, hvor langt den
Jeg vil håbe - og det forstår jeg også på
danske udviklingsbistand faktisk er kommet
udviklingsministeren, at der er lagt op til - at vi
med hensyn til opfyldelsen af de borgerliges
kan komme tilbage til en diskussion om det
drømme.
aspekt på et eller andet tidspunkt i løbet af denDagens bistandsdiskussion handler jo om,
ne folketingssamling som en opfølgning på en
hvordan man skal privatisere, hvordan man
verden i udvikling-strategien.
skal få liberaliseret handelen, hvordan man
bedst sætter staten på slankekur, hvordan man
(Kort bemærkning).
støtter eksportindustrien, og hvordan man";Søren Søndergaard
242023;name_party;":
bedst støtter det lokale borgerskab.
Der er vel næppe nogen, der er i tvivl om, at hr.
Hvis Danida engang støttede forsøg på at
Søren Søndergaard som ungkommunist, eller
omgå verdensmarkedets faldgruber og imødehvad han var på det tidspunkt, var med til at
gå de ulige handelsvilkår og de multinationale
protestere mod Verdensbankens topmøde i
selskabers dominans, besjæles Danidas strategi- Danmark for år tilbage. Det skulle ikke overraer langt hen ad vejen i dag mere og mere af en
ske mig, hvis hr. Søren Søndergaard stod allertro på markedsmekanismens lyksaligheder,
forrest i rækken dengang og råbte mod Veruanset hvordan det så fungerer i virkeligheden. densbanken.
Verdensbanken er i de senere år kommet til
Det er fair nok. Men det er ikke fair at gå herat spille en så dominerende rolle i Danida, at
op og efterlade det indtryk, at åbning af markeman må spørge sig selv, om beslutningerne
der, liberalisering og fri handel skulle være
tages i Verdensbankens hovedkvarter eller på
noget, der skaber dårligdom. Kommunisme og
Asiatisk Plads. Vi må f.eks. gang på gang høre
socialisme har så mange millioner menneskeliv
om Verdensbankens planer og se Danidamidler
og så mange millioner menneskers forfærdelige
indgå i Verdensbankens strategier. Helt ned til
liv på samvittigheden. Det gælder i dag i Kina,
definitionen på, hvad fattigdom er, lånes der fra
og det gjaldt tidligere i hele Østeuropa.
Verdensbanken: Tjener man 1 dollar om dagen,
Mange steder i Afrika har kommunismens
er man fattig, men tjener man 1,25 dollar, er
tunge åg også været med til at fastholde disse
man ikke fattig.
lande i fattigdom. De steder i Afrika, hvor man
Mens Danida efterhånden har udviklet en
i dag har håb og optimisme og tro på morgenomfattende politik for, hvordan FN-systemet
dagen, er de steder, hvor man har åbnet marholdes i kort snor, er strategien over for Verkederne, og derfor er vejen frem for alle lande
densbanken noget tynd, selv om Verdensbanåbne markeder og ikke socialisme eller komken har et stort ansvar for f.eks. sammenbrud- munisme, som skaber død og ødelæggelse.
det i Somalia og i Afrika i det hele taget, og selv
om Verdensbanken gang på gang er kommet
(Kort bemærkning).
med fatalt forkerte forudsigelser om f.eks. gæl- Søren Søndergaard (EL):
den. Med bankens programmer ville gældskri- Jeg kan fuldstændig bekræfte hr. Kim Behnkes
sen hurtigt være overstået, sagde banken midt i
rosende ord om, at jeg var i allerforreste front
i

582

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

under Verdensbankdemonstrationerne i 1970.
Jeg var ikke ungkommunist, for jeg har altid
været kritisk over for de stalinistiske regimer i
Østeuropa og Kina og Nordkorea, men det er
fuldstændig korrekt, at jeg var absolut forrest i
demonstrationerne.
Derimod kan jeg ikke kvittere på samme
måde over for hr. Kim Behnke i forhold til
spørgsmålet om markedets velsignelser. Det er
rigtigt, at man kan sige, at åbningen af den
internationale handel osv. måske i nogle lande
betyder, at landene forbedrer deres økonomi,
men det betyder samtidig, at uligheden i de
enkelte samfund øges gennem strukturtilpasningsprogrammer og andre ting.
Her har jeg det i modsætning til hr. Kim
Behnke sådan, at det for mig ikke er et selvstændigt spørgsmål om, hvorvidt en økonomi
er lidt større eller lidt mindre, men om der i det
enkelte land er en rimelig fordeling af den værdi, man har i landet. Her kan vi bare konstatere,
at de programmer, som Verdensbanken har
været med til at stille op, går imod en sådan
rimelig fordeling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
245567;name_party;":
Vi lever heldigvis i en tid, hvor der sker så
mange omvæltninger, at vi har mulighed for at
lave sammenligninger. Et af de steder på jorden, hvor flest millioner mennesker er gået fra
absolut fattigdom til at vokse sig til en tilværelse som middelklasse, er i det fjernøstlige område. Det er i Singapore og Malaysia og hele det
område derovre, hvor mange af vores videobåndoptagere og farvefjernsyn fremstilles i disse år. Derovre har man oplevet en velstandsstigning, som intet sted på jorden er oplevet på
så kort tid.
Det er på grund af kapitalisme og på grund
af, at åbning af markeder og liberalisering virker, at disse mennesker har fået mulighed for at
fremstille den videobåndoptager eller det fjernsyn, som hr. Søren Søndergaard har stående
derhjemme.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
246371;name_party;":
Hr. Behnke glemmer præcis den ulighed, der
eksisterer i disse samfund. Uden at jeg på
nogen punkter skal rose Kina, for deres bureaukratiske centralistiske planøkonomi er absolut
ikke værd at rose, kan man konstatere, at de tiltag, som de har gjort i forhold til en åbning af

markedet, netop også har øget modsætningerne
i Kina, øget forskellen mellem rig og fattig. Det
er her, vi foreslår en tredje vej mellem en centralistisk planøkonomi og så det totalt åbne
marked, som ikke betyder en øgning af fattigdommen.
Når vi nu er ved eksemplerne, synes jeg lige,
at hr. Kim Behnke skal forholde sig til et meget
konkret eksempel: Hvordan gik det i det land,
der hed Rwanda, da de blev stillet over for Verdensbankens krav? Det synes jeg er et meget
interessant spørgsmål. Hvad skete der i Rwanda eller for den sags skyld i Somalia, da de blev
stillet over for Verdensbankens krav? Var det
velstanden, der steg? Næh, resultatet i Rwanda
var et af verdenshistoriens største folkemord i
øvrigt finansieret af penge, der var kommet ind
via Verdensbanken. Jeg er ked af det, men der
er rigeligt med kritik til fortsat at demonstrere
over for Verdensbanken.
Ame Melchior (CD):
Den konservative ordfører, fru Agnete Laustsen, sagde, at hun anerkender ulandsbistand
som en del af dansk udenrigspolitik. Det kan
jeg tilslutte mig.
I CD går vi et skridt videre. Vi siger, at
ulandsbistanden er en del af vores sikkerhedspolitik. Denne ulandsbistand må meget gerne
indeholde en god portion næstekærlighed, men
den indeholder de facto også en lige så stor
portion egenkærlighed. Det lyder som et paradoks, men sådan noget er verden jo fuld af, og
det er værd at understrege, at egoisme og altruisme i mange flere tilfælde, end folk antager, og
i mange lykkelige tilfælde godt kan gå op i en
højere enhed.
Det er klart, at det, at der er social tryghed
flest mulige steder i den alt for store del af verden, der er befolket med fattige mennesker, er
godt for dem. Men det er så sandelig også godt
for os, for giverne. Vi giver dermed også til os
selv. Dels har vort erhvervsliv direkte nytte af
dele af leverancerne, dels er det vigtigt for vort
erhvervsliv og vore arbejdspladser og for vor
økonomiske fremgang, at der er så lidt krig og
uro og revolter i verden som muligt og så
meget sikkerhed og så meget tryghed som
muligt.
Så kan jeg også erklære mig enig med fru
Laustsen i, at pengene selvfølgelig skal bruges
optimalt. Det er da klart. Det gælder jo enhver
krone, der gives ud. Men der vil være en fejlprocent overalt, hvor mennesker virker, og jo

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)
fjernere fra den hjemlige arne, jo fjernere fra dét
tilvante, jo vanskeligere problemstillingerne er
og samarbejdspartnerne er at operere sammen
med, desto flere fejl vil der selvfølgelig ske.
Når der derfor i det fremsatte forslag til vedtagelse spørges efter mere kontrol, kan CD ikke
støtte dette. Vi mener, at hele den tyrkiske
musik er rykket ud: Der er rigsrevision og statsrevision, der er Danidarevision ved hjælp af
selvstændige, uafhængige konsulentfirmaer, og
der er Folketinget. Der sættes jo ikke noget i
gang, uden at Finansudvalget har besluttet det,
og landestrategierne forelægges for Udenrigsudvalget og kontrolleres af dette, så der er kontrol og revision i massevis, og jeg tror ikke en
pind på, at yderligere revisionsforanstaltninger
vil gøre fejlprocenten mindre.
Så er der det højst besynderlige med, at
andre giver mindre end vi. Kunne vi så ikke
også gå lidt ned? På den konstatering, at andre
giver mere end vi, kan man jo reagere på to
måder. Man kan enten sige: Nå ja, men så skjuler vi os bag deres brede rygge. Men mon ikke
det er mere logisk og mere nødvendigt at sige:
Jo mindre andre giver, desto mere må vi selvfølgelig give, vel at mærke så længe vi har
noget at give af, og det har vi jo.
Når nogle kommer og samler penge ind hos
mig til et formål, som jeg gerne vil støtte, og de
så kommer nogle uger senere og siger: Indsamlingen er ikke gået så godt, som vi havde forventet, og vi mangler stadig væk så og så meget
for at kunne opnå formålet, vil jeg da være
beredt til, hvis det altruistiske og det egoistiske
går op i sagen, og det altså har min interesse og
er mit eget behov - jeg vil helst gøre det af ren
næstekærlighed, men lad os bare være ærlige at give mere, således at mine førstgivne penge
ikke er overflødige og bliver misbrugt, fordi det
mål, man har sat sig, ikke kan nås.
I det hele taget har vi hjemme hos os den
skik, at vi bruger 10 pet. af vores indtægt til formål uden for vores egen og vor nærmere families interesser. Det er det, man kaldte tiende i
gamle dage, og det kan jeg anbefale til mange.
O.k., med to voksnes indtægter er vi velstillede,
men det danske folk er også velstillet. Vi hører
altid til blandt de fem mest velstillede befolkninger i verden, så vist skal vi da kunne tillade
os noget tilsvarende.
Lad os ikke ynkes, men lad os være glade og
taknemmelige. Lad andre på deres landsmøder
føre 84 dannebrogsflag ind: for mig er ét i salen
såmænd tilstrækkeligt. Men jeg er stolt af som

583

dansker at vide, at vi spiller en rolle her, som vi
kan være bekendt, og som gør, at vi kan sove
nogenlunde trygt om natten. Jeg synes, det er
en ære som dansker at komme ud i verden og
høre, at vi er et godt eksempel for andre. Siden
hvornår skulle det nogen sinde være andet end
en ære?
(Kort bemærkning):";Søren Søndergaard
251745;name_party;":
Hr. Melchior fortolkede det fremsatte forslag til
vedtagelse, og som et fortolkningsbidrag til hr.
Melchior skal jeg gøre opmærksom på, at kodeordet i forslaget er ikke yderligere kontrol.
Kodeordene er modernisering og bedre revision.
Selv om hr. Melchior har ret i den lange
opremsning af alle de kontrolprocedurer, vi har
i dag, må vi konstatere, at de ikke er gode nok.
De trænger til modernisering, og de trænger til
at foregå på en bedre måde.
홢
:
Med hensyn til moderniseringen henvises til
hr. Paldams anbefaling af, at man,går ind og
laver langt mere dybtgående økonomiske analyser af, hvordan projekterne er forløbet. Med
CD's og hr. Melchiors næstekærlighed kan hr.
Melchior vel heller ikke være interesseret i, at
pengene går til at understøtte totalitære regimer
eller til at holde liv i socialistiske diktatorer,
som undertrykker deres befolkninger, eller for
den sags skyld, at danske penge givet i næstekærlighed resulterer i, at der står hvide elefanter i form af tomme fabriksbygninger, som ikke
blivet brugt til noget andet end til at være en
hån over for den befolkning, som ikke engang i
kan få mad på 'boidet-, men kan kigge på let ^
dansk prestigebyggeri.
홢 "" ' .: 홢:! :
(Kort bemærkning):
'
: : :\";Kim Behnke
252987;name_party;":
>
Jeg forstår, at næste gang vi har en udenrigspolitisk debat her i salen, vil hr. Kim Behnke kritisere USA for ab have indledt forhandlinger på
allerhøjeste plan med Kina, hvor der i høj grad
er tale om undertrykkelse af menneskerettigheder og et diktatorisk styre. Jeg vil med interesse
se frem til, om han også lever op :til det i den
sammenhæng. Det tvivler jeg på, men det burde han gøre.
Så er der forklaringen af forslaget til 'vedta- :
gelse. Den får mig da til at tage endnu mere i
afstand fra forslaget, for så er det altså en kritik
af den ansvarlige minister og af regeringen for
ting, som de udfører med Folketingets et .hun-

584

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

drede procents viden og vilje og godkendelse.
Det deltager jeg ikke i.
Jeg ved godt, at hr. Kim Behnkes parti i
Finansudvalget stemmer imod alle disse projekter, men Venstre og De Konservative plejer
at stemme for, så meget erfaring har jeg da fra
Finansudvalget, så jeg deltager ikke i dette, at
forslaget om modernisering og bedre procedurer skulle betyde, at det gøres dårligt nu.
Det er min opfattelse, at det går godt nu. At
det hver dag kan forbedres og ajourføres, er
klart, og det skal det også, for at vi kan opnå
det, som fru Agnete Laustsen kaldte det optimale. Men det bliver det også, og derfor kan vi
lige så dårligt, som vi kan vedtage, at det er
torsdag i dag, vedtage, at det bestandig kan
gøres bedre. Det kan det altid.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
254444;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Melchior med, at min kollega fru Annette Just som Fremskridtspartiets
udenrigspolitiske ordfører løbende, kontinuerligt og uophørligt har kritiseret forholdene i
Kina og særlig de forhold, der gør sig gældende
i Tibet, og de problemer, der er med at overholde menneskerettighederne i Kina, så Fremskridtspartiet mangler ikke på den arena, og hr.
Melchior vil kunne glæde sig over, at vi fortsat
vil være til stede, så længe der er noget at kritisere i Kina og alle mulige andre steder.
Men dér, hvor problemet opstår for hr. Melchior, er, når man skal forklare den danske
befolkning, hvorfor vi skal acceptere, at så
mange af de tvangsinddrevne ulandsmillioner
går til projekter, der ender som det, afrikanerne
kalder hvide elefanter, når der ligger mennesker ved siden af og hverken får mad eller har
tøj på kroppen. Hvorfor skal vi acceptere det?
Det er netop en erkendelse af, at den måde, det
gøres på, ikke er god nok, og så bør vi da her i
Folketinget interessere os for at gøre det bedre
frem for at stå og konstatere, at det er torsdag i
dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
255555;name_party;":
Et gammelt ord siger: Sig mig, hvem du omgås,
og jeg skal sige dig, hvem du er. I de kredse, jeg
færdes i, og det er faktisk over hele landet og
blandt mange, mange forskellige mennesker, er
man glad for den danske ulandsbistand, og
man forstår den, er stolt af den og tilfreds med
den, vel vidende at der desværre sker fejl, som

der gør overalt, hvor mennesker virker. Det gør
der i erhvervsvirksomheder, i foreninger, i
organisationer, ja, selv i familier. Hvor kan man
virke fuldendt?
Det bedste er som bekendt det godes fjende,
men det er ikke rigtigt, hvad hr. Behnke siger.
Det er en både opstyltet og kunstig påstand, at
den danske befolkning behøver pegefingre og
pegepindsforklaring på, at Danmark yder den
ulandsbistand, som vi gør. Det er majoriteten af
den danske befolkning særdeles vidende om og
tilfreds med.";Arne Melchior
256415;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Henning Grove
256485;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er ganske
udmærket, at vi har fået denne forespørgselsdebat om dansk ulandsbistand og ulandspolitik. Jeg synes ikke, der er nogen problemer i, at
vi tager en diskussion af de principper, der ligger til grund for udbetalingen af ulandsbistand,
og af partiernes holdninger til det. Det giver
også anledning til, at vi fra Dansk Folkepartis
side kan lufte vores principielle synspunkter
om den danske ulandspolitik.
Jeg vil nævne tre punkter i mit indlæg her i
dag, og det første er med hensyn til ulandsbistandens størrelse. Der er allerede flere ordførere, der har været inde på det, og jeg skal stille
mig i rækken af de ordførere, som synes, at den
danske ulandsbistand er blevet for høj. Sagen ér
jo, at ulandsbistanden, som det også har været
nævnt tidligere, reelt ligger på 1,18 pet. af BNI,
og at den internationale mindsteanbefaling er
0,7 pet.
Så kan man selvfølgelig som hr. Arne Melchior vælge at sige, at det er søreme da bragende flot, at Danmark ligger så højt. Jeg hørte også
hr. Arne Melchior sige, at jo mindre de andre
giver, jo mere skal Danmark give, og at der ikke
var grænser for, hvor meget hr. Arne Melchior
ville være med til, at Danmark skulle give, så
længe vi har noget at give af. Det er jo helt
umætteligt. Hr. Arne Melchior ville vel tømme
hele bruttonationalproduktet i Danmark for at
give støtte rundt omkring.
Selvfølgelig er der en prioritering fra vores
side af, hvor grænsen skal ligge. Nu har man
lagt den på 1 pet., og så kommer den op på 1,18
pet., når man regner det hele sammen. Den
kunne jo lige så godt ligge på 0,8 pet. eller efter
hr. Arne Melchiors opfattelse måske på 2,7 pet.

(74)
Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)
Det er en politisk prioritering og et politisk
valg, hvor man vil have den til at ligge.
Jeg synes, at specielt i de finansår, hvor dér
har været store, markante underskud på statens
finanser, er det en flothed uden lige, at flertallet
herinde vil gå ud og låne penge til at give videre rundt i verden. Når man ikke engang vil
opkræve de skatter og afgifter, der skal til for at
få balance på statens budget, synes jeg, det er
lige flot nok i den grad at snakke om, at ulandsbistanden er alt for lille, som jeg jo hørte, at der
er ordførere, der mener.
Dansk Folkeparti agter at foretage besparelser i ulandsbistanden, hvis vi får indflydelse på
tingene, og vi vil bruge pengene til foranstaltninger over for de svagest stillede personer i
Danmark. Vi håber, at der vil være mulighed
for det efter et valg, og vi hilser med glæde de
synspunkter, som er kommet til udtryk fra både
Venstres og De Konservatives side om forslag,
der efter et valg vil medføre besparelser på den
danske ulandspolitik.
Der har været debat om det med de 1,18 pet.
I forbindelse med, at nogle har sagt, at det danske samfund er blevet rigere, og så har vi også
råd til at give mere, kan jeg ikke lade være med
at sige: Husk lige på, at når vi beregner det, vi
giver, i procent, bliver udgiften altså også større, hvis det danske samfund bliver rigere. Hvis
BNI vokser, og vi beregner, hvor meget vi giver
i forhold til BNI, bliver det danske bidrag også
løbende større. Sådan er det jo.
Man taler, som om det danske samfund i de
seneste år ikke har givet flere midler. Det har
det danske samfund så sandelig, og det synes
jeg lige, at der var nogle ordførere, der glemte i
deres ordførertaler.
Det andet punkt, som jeg hurtigt vil nå at
nævne her i min ordførertale, er, at vi mener, at
den bedste ulandspolitik, man kan føre, faktisk
er frihandel. Det er at sørge for, at de produkter, der bliver produceret i ulandene, også kan
eksporteres til vores markeder. Det betyder
selvfølgelig også, at vi i Dansk Folkeparti er
imod den grundidé, at man i EU opbygger frihandelsområder internt og så laver en toldmur
udadtil. Vi synes rent faktisk, at det er forbrugerne, der skal vælge, hvilke produkter de
> ønsker at købe, og at vi skal gå ind for reel frihandel.
Vi er selvfølgelig klar Over, at der fra EU's
side er undtagelser over for ulande i forhold til
toldmuren, men den er der jo, og vi mener
principielt ikke, at den burde være der. Vi

585 '

mener, at de varer, der bliver produceret i ulandene, skal have lov at komme til de danske
markeder og til de øvrige europæiske markeder.
Vi mener heller ikke, at vi bør stille alt for
strenge krav til, hvordan disse produkter er
fremstillet. Selvfølgelig skal vi ikke acceptere
udnyttelse af børn og den slags, men vi skal
passe på ikke at falde i hr. Steen Gades grøft,
for det vil betyde, at vi måske laver frihandel,
men i realiteten lukker varerne ude af vores
markeder alligevel, fordi de ikke er produceret,
præcis som vi ønsker dem produceret, når de
bliver produceret her i Danmark.
Som punkt tre vil jeg afslutningsvis sige, at
Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter alle de
evalueringsprojekter, som er nødvendige for, at
vi kan holde øje med, at skatteydernes midler
bliver forvaltet på ordentlig vis, og derfor har vi
overhovedet ikke nogen problemer med at støtte det forslag til vedtagelse, som forespørgerne
har fremsat her i dag. Det støtter vi med glæde.
Vi kan desværre konstatere, at det ikke bliver
vedtaget, som situationen er nu, men vi håber
selvfølgelig, at den intention, der ligger bag forslaget, alligevel vinder gehør også hos det flertal, der eventuelt nedstemmer forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl, at vist er der
da en grænse for, hvor meget Danmark skal
give. Den sættes af det danske folk, ikke gennem gallupundersøgelser, men ved stemmeafgivning på valgdagen. Så længe det danske folk
sætter et flertal ind her i huset, som vil give de
beløb, som vi herinde bliver enige om, er det
det rigtige tal, og jeg skal gentage, at alt, hvad
der er givet hidtil, baserer sig på, skal vi sige 90
pet. af stemmerne i dette hus. Det er vel rimeligt. Sådan skal det vel foregå.
Og vist stiger det beløb, vi giver, når det er
1 pet. af bruttonationalproduktet, og når dette
bestandig stiger. Men det er vel også skønt at
kunne give af sin velstand. Danmarks velstand
som samfund og Danmarks velstand for familier og borgere er i de samme år, hvor vi både
har modtaget udlændinge og givet stor ulandsbistand, steget. Hr. Thulesen Dahl skal i en stille
stund lige huske på, at det altså er lykkeligere
og gladere at kunne være giver end at måtte
være modtager.
,

586

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
262938;name_party;":
Jeg hørte hr. Thulesen Dahl kommentere den
ene procent, som et flertal i Folketinget går ind
for, de 1,18 pet., som fru Agnete Laustsen sammenregnede MIKA- og ulandsbistanden til,
men jeg hørte ikke, om Dansk Folkeparti har
lagt sig fast på 1 pet.
Jeg hørte hr. Thulesen Dahl nævne, at man
gerne ville lave besparelser. Jeg ved ikke, om
det har noget at gøre med den computer, som
vi diskuterede tidligere på dagen, og som
Dansk Folkeparti har lidt problemer med, men
det kunne da være rart, hvis vi kunne få at vide,
hvad Dansk Folkeparti mener, der skal bruges
til dansk ulandsbistand, om ikke andet så for
dog at oplyse den befolkning, som siden hen
skal sætte sit kryds, hvilket hr. Arne Melchior
nævnte også kan få konsekvenser for, hvorvidt
den danske ulandsbistand fortsat kan få lov til
at være på den ene procent, som den bør være
på.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
263830;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Arne Melchior, at jeg
selvfølgelig må komplimentere ham for, at han
er bidragyder og også, som jeg kunne forstå på
hr. Melchiors ordførerindlæg, i ret vidt omfang
af sin gage som folketingsmedlem. Det synes
jeg er godt, og det kan kun roses. Jeg er. også
selv i den behagelige situation, at jeg kan være
bidragyder i stedet for bidragmodtager, og det
er jeg selvfølgelig meget glad for, det kan vi
hurtigt blive enige om.
At det rigtige tal, som skal gives i ulandsbistand, vedtages af Folketinget, kan vi selvfølgelig heller ikke blive uenige om. At der har stået
ca. 90 pet. af mandaterne bag indtil nu, skal nok
passe. Jeg har ikke selv talt sammen, om det er
89 pet. eller 91 pet., men det er nok deromkring.
Alt det kan vi hurtigt blive enige om, og vi er
også enige om, at det er godt at være i den situation, at man kan give.
Men det, jeg hørte i hr. Arne Melchiors eget
ordførerindlæg, og det var det, jeg forholdt mig
til, var, at der for hr. Arne Melchior ikke syntes
at være nogen grænse for, hvor meget Folketinget skulle vedtage at give, og det var det, jeg
anfægtede. Jeg vil stadig væk sige, at hvis jeg
læser referatet af forhandlingerne her senere,
tror jeg, det vil fremgå meget tydeligt, at hr.
Arne Melchior faktisk ikke angav nogen som

helst øvre grænse. Der var ikke grænser for,
hvad vi skulle give.
Til det siger jeg, at selvfølgelig er der det, og
det er der forhåbentlig også for hr. Arne Melchior, når han tænker sig om. Også med hensyn
til hr. Arne Melchiors privatøkonomi er der en
grænse for, hvad han kan give.
Så må jeg sige til fru Lotte Henriksen, at vi
ikke har spor problemer i Dansk Folkeparti
med nogen computer. Jeg ved ikke, hvor fru
Lotte Henriksen har det fra, ud over at det
måske er en LO-økonom, der har udtalt sig om
et eller andet ud fra vores principprogram, endda vistnok uden at læse det, så vidt jeg kunne
se. Finansministeren har også kommenteret
vores principprogram. Han siger vist også i B.T.
i dag, at han godt nok lige havde glemt at læse
det, inden han kommenterede det. Sådan er der
så meget.
Men jeg vil sige, at selvfølgelig har vi da en
idé om, hvordan ulandspolitikken skal indrettes. Vi ønsker, at vi skal give mærkbart færre
midler. Vi vil gerne som det første ned på det
niveau, som Venstre og De Konservative har
angivet, og derfor støtter vi det. Men vi ser
principielt helst, at det, som Danmark som stat
skal koncentrere sig om, er en katastrofebistand, som vi skal give i forskellige situationer,
og som skal ligge meget lavere end det, vi giver
i dag, og at selve ulandsbistandstanken overlades til hr. Melchior og undertegnede ud af
vores privatøkonomi.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er glad for hr. Thulesen Dahls konstatering
af, hvor meget vi tilsyneladende er enige om,
men jeg er blevet provokeret til at tage ordet en
gang til.
Jeg startede min korte bemærkning for lidt
siden med at sige, at selvfølgelig er der en
grænse, og så sagde jeg ikke, hvor grænsen går.
Men jeg sagde, hvem der bestemmer, hvor
grænsen går, og da det er fornuftige folk, som
det kloge danske folk vælger ind i Folketinget i hvert fald, hvad det store flertal angår - skal
disse fornuftige folk nok til enhver tid finde
grænsen.
Men fordi jeg en måned eller en dag eller et
år har givet det, som jeg synes, jeg orker og har
lyst til at give for tiden, og så ser ny fattigdom
for mine øjne, kan jeg jo ikke sige: Det er desværre efter lukketid. Min kasse er lukket. Og
det, jeg undrede mig over i min ordførertale, er,

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3) 홢'
at nogen kan få inspiration af den omstændighed, at nogle giver indtil meget for lidt, til at
sige, at så kan vi også give mindre, end vi normalt gerne ville give, og at hvis de andre gav
mere, ville vi også gøre det.
Jo mere behov der er, jo mere må vi selvfølgelig anstrenge os. Det er vel den positive vej,
og forhåbentlig kan vi også blive enige om det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
267780;name_party;":
Den computer, jeg omtalte, var såmænd bare
den, som fru Pia Kjærsgaard pegede på havde
lidt problemer med at udregne, hvad det ville
koste, når Dansk Folkeparti ønskede at spare på
bl.a. bistandshjælpen til danskere - nu snakker
jeg ikke om udlændinge - så det er altså ikke
alle mulige andre, men fru Pia Kjærsgaard selv,
der har nævnt en computer, der havde svært
ved at forstå tal.
Men i forlængelse af det svar, jeg fik, og
hvoraf jeg forstod, at det er 0,8 pet. - altså svarende til det, som V og K har peget på - man
gerne vil nedsætte dansk ulandsbistand til, vil
jeg spørge: Vil man så ændre den fattigdomsorientering, der ligger i den nuværende ulandspolitik, eller vil man stadig fastholde den? For
skal vi ind i en fremtidig debat om principper
og strategier i ulandspolitikken, kunne det jo
være meget rart at vide, hvor Dansk Folkeparti
er henne, når vi taler om den generelle politik
for Dansk Folkeparti. Altså: Vil man fastholde
fattigdomsorienteringen?
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
268798;name_party;":
Jeg kan svare fru Lotte Henriksen bekræftende:
Det er fuldstændig rigtigt, at når vi giver, er der
nogle kriterier, som vi giver på baggrund af:
men det er klart, at de kriterier vil Dansk Folkeparti også meget gerne tage en drøftelse af.
Jeg har også angivet vores principielle holdning til spørgsmålet om forholdet mellem staten
og enkeltindivider, der yder bistand, og så har
jeg angivet den pragmatiske indstilling, at med
hensyn til at foretage besparelser på ulandsbistanden anser vi det for mest realistisk at støtte
V og K i deres bestræbelser på at komme ned
på 0,8 pct.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Først en afstandtagen fra et ordvalg hos hr. Kim
Behnke, som jeg finder er direkte ubehageligt:

587

Hr. Kim Behnke sagde, at bistanden er
opkrævet ved tvang. Men at beskrive det på
den måde, mener jeg er en besudling af folkestyret og demokratiet, for med hensyn til det,
der vedtages i Folketinget - hvad enten det er
skatter eller måden, vi bruger pengene på mener jeg, at det er helt forkert at bruge det
ord, for vi skriver under på en højtidelig erklæring om at ville overholde grundloven, og
måske skulle man tilføje noget om vigtigheden
af at have den holdning at tale pænt om den.
Og det er, fordi det falder sammen med andre
tilbøjeligheder i vor tid helt derude, jeg synes,
der er grund til at tage afstand.
Hr. Kim Behnke var også inde på, at vi
accepterer, at danske ulandsmidler går til
bestikkelse. Men det er en frit flagrende påstand, som jeg ikke kan acceptere, for det er
noget sludder, og det er direkte forkert: det
accepterer vi overhovedet ikke. Tværtimod er vi
med i den positive bølge, der i øjeblikket går
verden rundt, og som går ud på at skærpe
kampen mod korruption.
Vi gør det selv direkte, og vi støtter på alle
planer kampagnen mod korruption, og vi har i
øvrigt i sommer gennemført en ændring i vores
kontrakter, som betyder, at hvis en kontraktpart
foretager bestikkelse eller er involveret i korruption, er det en umiddelbar ugyldighedsgrund med hensyn til vedkommendes kontraktforhold med Danida. Og for at følge hr.
Søren Søndergaard op kan jeg sige, at det er
Verdensbankens kontraktmodel, vi har gjort
brug af.
Hr. Kim Behnke talte også om de hvide elefanter i ulandene og om sammenhængen mellem dem og begrebet »ulandssocialisme«, som
jo er taget fra professor, dr.oecon. Martin Paldams bog om den danske ulandspolitik, »Dansk
ulandshjælp - altruismens politiske økonomi«.
Ja, man kan jo kalde tingene, hvad man vil, men
en stor del af problemerne i en lang række
ulande skyldes altså, at de tog vejen omkring en
statscentralistisk østeuropamodel i 10, 15, 20 år,
og det har været et kolossalt ekstra problem
oven i de andre problemer, de har.
Men i den sammenhæng, når nu Martin Paldams bog bruges på den måde, som det sker på
i debatten her, synes jeg da, at man i stilhed bør
minde ikke mindst partiet Venstre om, at alle de
37 sager, Paldam har taget op, er projekter, der
blev besluttet, gennemført og afsluttet i den tid,
hvor Venstres formand var udenrigsminister.
Det er det tidsrum og de sager, den bog handler

588

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

Men den undersøgelse, Verdensbanken har
om, og derfor har jeg i hvert fald fundet det en
foretaget, er baseret på en neoklassisk vækstsmule ironisk, at V og K netop med henvisning
model, hvor der fokuseres på vækst og velstand
til den bog foreslår store nedskæringer, i øvrigt
defineret meget snævert og rent økonomisk, og
nedskæringer, som Paldam har gjort en særlig
vi er jo i øjeblikket - og jeg har ikke engang
anstrengelse for at gøre det klart at han ikke er
spurgt hr. Søren Søndergaard, om vi måtte! - i
enig i.
gang med en særlig forskningsopgave sammen
Men det er rigtigt, at man af nogle af Palmed Verdensbanken, hvor man ud over denne
dams eksempler kan se, at disse statsvirksomsnævre økonomiske analysemodel ønsker at
heder ikke var velfungerende, men det var jo
inddrage udviklingen med hensyn til mennenoget, alle vidste. Og Danmark har altså i en
skelig og social kapital og naturkonsekvenser,
række tilfælde ydet maskinel og andet udstyr
altså økologiske konsekvenser, således at en
osv. til nogle af dem, men selve leveringen af
bæredygtig udnyttelse af naturens kapital kan
udstyret osv. har sådan set virket meget godt,
blive vurderet som noget, der indgår i de økoog om det så var disse landes politik, der var
nomiske analyser.
noget galt med, eller vores, altså selve bistanDet er altså neoklassisisterne i Verdensbanden som sådan, kan man jo diskutere fra nu af
ken, der har foretaget den undersøgelse, som
og til dommedag.
Jyllands-Posten har skrevet en artikel om, og
Og det blev nævnt af hr. Kim Behnke, at
det mener jeg ikke kan bruges på den måde,
statsrevisorerne har været i Afrika, og det har
jeg også bemærket, og jeg har med glæde kon- som hr. Kim Behnke gør det på her.
I det hele taget er det, der står i Paldams bog
stateret, at de var godt tilfredse med, hvad de
om, at vi skal bruge økonomiske analyser i
så. Men der er ikke i øjeblikket nogen som helst
højere grad, noget, der allerede er indført i stor
kritisk diskussion med Rigsrevisionen om
udstrækning, siden de projekter, han skriver
nogen sager eller noget af den slags, og derfor
har jeg været forundret over den del af diskus- om, eksisterede, og derfor kan man nogle gange
spørge sig selv, hvorfor alle egentlig tager det
sionen her i dag.
Jeg ville have kunnet forstå det, hvis der hav- for givet, at det er positivt, at akademikerne
kommer ud af deres elfenbenstårne, for helt
de været et eller andet aktuelt, man kunne have
ærligt: Det ville være bedre, hvis det var rigtig
kastet sig over, men der er altså en normal og
velfungerende samarbejdssituation med Rigsre- forskning og ikke helt det, vi ser her.
Bare til illustration: Jeg tror, de færreste af
visionen, som jeg i øvrigt mener er en fortræffelig institution, som jo foretager en efterfølgen- dem, der har deltaget i debatten her, faktisk har
læst Paldams bog, for når han som et af de 37
de revision, og som har særlige vinkler, men
projekter, han nævner, skal opgøre den faglige
hvor tingene fungerer glimrende. Så jeg forstår
ikke den del af diskussionen, og det gælder alt- undervisning i Kenya, siger han:
»Dette projekt er altså kun lykkedes halvt« så også det, der står i det forslag til vedtagelse,
idet der kun er halvdelen af den teoretiske
som er stillet af hr. Kim Behnke.
mængde af studerende - »og burde derfor have
Og den artikel i Jyllands-Posten om en
to point, men da den overordnede uddannelundersøgelse, som Verdensbanken har foretasesordning ikke fungerer« - den har Danida
get, hr. Kim Behnke har læst, kan man se som
ikke haft noget at gøre med - »får det kun IV2.
noget, der hænger sammen med et af Martin
Paldams emner, nemlig om der er en sammen- Projektet gør formentlig indkomstfordelingen
lidt skævere ved at gøre relativt vellønnede
hæng mellem det, der kaldes mikroplanet, og
det, der kaldes makroplanet, altså at visse pro- . arbejdere mere vellønnede« - det er der ingen
analyser af i bogen - »Medvirker det til Kenyas
jekter kan virke udmærket på mikroplanet, men
økonomiske udvikling på længere sigt, kan det
alligevel ikke have en god virkning på landets
ende med at blive fattigdomsreducerende« samlede situation.
det kan det altså godt! - »Så vi skønner, at det
Det dilemma er voldsomt interessant, og jeg
har været lidt inde på det i min korte bemærk- er svagt negativt over for fattigdomsmålet. Det
uddanner kun mænd (negativt), og det er forning om den centrale, statsdirigerede planlægmentlig svagt negativt miljømæssigt.« Og hvor
ningsmodel, som i en længere årrække var et
han har dét fra, ved vi lige så lidt som om de
særligt handicap for udviklingen, men som man
tilsvarende skøn i mange af de andre sager.
stort set er ude af i dag.
Sådan er den bog skrevet!

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)";Kristian Thulesen Dahl
276674;title_name;":
Hr. Kim Behnke, ordfører for forslagsstillerne.";Henning Grove
276739;name_party;":
Martin Paldam havde næppe forestillet sig, at
bogen skulle gøres til genstand for så mange
citater fra Folketingets talerstol, og da der ikke
udbetales royalties for citater fra Folketingets
talerstol, har han ikke engang økonomisk
gevinst af det.
Med hensyn til ministerens betragtninger kan
vi da godt tage en lang diskussion om, hvorvidt
dansk ulandsbistand er baseret på tvangsopkrævede midler, men mit udgangspunkt er i
den forbindelse, at hvis man skulle have et ægte
udtryk for, hvad den danske befolknings offervilje er, så skulle man gøre det, som hr. Arne
Melchior jo er et levende eksempel på, nemlig
lade familierne individuelt afgøre, hvor meget
og hvornår og til hvilke projekter man ønsker at
yde bistand.
For hr. Melchior har jo fortalt, at 10 pet. af hr.
Melchiors families indkomst går til forskellige
projekter uden for hans egen familie, og det er
jo godt, og jeg er sikker på, at store dele af den
danske befolkning er parat til at yde bistand,
men jeg bryder mig f.eks. ikke om, at nogle af
mine skattepenge går til at understøtte marxistiske diktatorer.
Jeg ville hellere have haft, at Folkekirkens
Nødhjælp eller Røde Kors eller andre ikkestatslige organisationer var kommet forbi med tilbud om, at jeg kunne støtte nogle projekter,
som ville bringe det pågældende land eller det
pågældende folk i en anden retning, men den
valgmulighed har jeg ikke, for Folketingets flertal har vedtaget, at jeg skal aflevere i gennemsnit 6.500 kr. om året til dansk ulandsbistand,
og så bliver pengene kanaliseret til projekter,
som jeg som normaldansker ingen indflydelse
har på.
Jeg har så den særstatus, at jeg sidder i Folketingets Finansudvalg, men det er jo kun 17
personer ud af hele den danske befolkning, der
gør det. Og det er derfor, jeg mener, at uanset
hvor snævre definitioner man giver på begrebet
tvang, så opfylder den måde, det her fungerer
på, alle definitioner om tvang, uanset om ministeren bryder sig om det eller ej.
Noget andet er så, om det er muligt at afrapportere de her projekter på en sådan måde, at
man lærer af de fejl, der bliver begået, og dér er
min opfattelse den, at der er en træghed i afrap-

589

porteringssystemet, som gør, at man slet ikke
lærer af de fejl, der bliver begået.
For af de store, tykke rapporter, som følger
projekterne, og som Finansudvalget fik tidligere
- nu er det vist kun Udenrigsudvalget, der får
dem - kan man med hensyn til de enkelte projekter år for år se, at der er budgetoverskridelser, og at man så bevilger flere penge og sender
flere mennesker af sted og prøver nogle nye
bevillingsmetoder osv., men at man først efter
mange år konkluderer, at det pågældende projekt nok må opgives.
Og dér er det, jeg har læst Martin Paldams
anbefalinger sådan, at man på et langt tidligere
tidspunkt burde gå ind og analysere det pengeflow, der er i de pågældende projekter, og så
måske opgive nogle flere af dem undervejs fremfor at betragte det som et politisk prestigetab at måtte opgive nogle projekter - altså hellere gøre det end at blive ved med at pumpe
penge i noget, som er udsigtsløst.
Det finder bare ikke sted, for Danmarks politiske prestige på de bonede gulve i FN og andre
organer prioriteres højere end det at sikre, at de
danske penge virkelig går til at hjælpe folk i
den tredje verden, der er i nød.
Hr. Melchior brugte et godt udtryk, nemlig at
menneskeligt set er det bedre at give end at
modtage, og det er jo fuldstændig korrekt. Det
er jo også derfor, en lang række ulande samles
under det engelske udtryk »trade, not aid«, for
de vil hellere have samhandel med de vestlige
lande end bistandsmidler, for med mange af
bistandsmidlerne følger der jo en lang række
forpligtelser, og mange af dem bliver også givet
med et mere eller mindre slet skjult imperialistisk formål.
Martin Paldam gør sig den ulejlighed i slutningen af sin bog bl.a. at skrive:
»Vi har også lært, at det afgørende for ulandenes udvikling er, hvad de selv gør. Det er i
det lange løb langt vigtigere, end hvad noget
hjælpeprogram kan gøre.«
Og så slutter han oven i købet bogen med en
lille bøn - og den er blevet sagt før:
»Jeg håber meget, at denne bog vil medvirke
til at øge realismen på dette store og vanskelige
område, og at det vil føre til, at den store danske ulandshjælp.kan bevares og drejes sådan, at
den kommer til at hjælpe mere.«
Men den debat, vi har haft i dag, peger desværre ikke i den retning, for ministeren er i sin
selvtilstrækkelighed og selvtilfredshed over den
måde, tingene fungerer på, ikke parat til at ind-

590

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

gå i en debat om at få moderniseret og forbedret de danske afrapporteringssystemer.
Jeg skal derfor slutte med blot at takke de
partier, der støtter vores forslag til vedtagelse,
og så må vi jo vende tilbage på et senere tidspunkt, men nok desværre som konsekvens af,
at dagspressen eller andre bøger har dokumenteret, at der stadig væk er store problemer.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Kim Behnke drev sammenligningen med
familien ud, hvor den ikke kan bunde, for i kernefamilien kan man altså tale med hinanden og
beslutte, hvad og hvor meget man vil og hvornår, men det kan man jo ikke i en forening eller
organisation eller i en by, en landsdel eller en
hel nation. Familien Danmark må altså vælge
en bestyrelse, og det er den, der holder møder
herinde. Og man kan selvfølgelig lige så lidt på
ulandsområdet som på retsområdet eller socialområdet eller skoleområdet eller forsvarsområdet lade hver enkelt familie eller hver enkelt
skatteyder bestemme, hvad den vil være med
til, og hvad den ikke vil være med til, for så kan
husholdningen Danmark jo ikke føres, og derfor afgøres disse ting af de demokratisk valgte
tillidsmænd m/k, og det er os herinde. Anderledes kan det ikke være.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
282524;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten, men her på
falderebet vil jeg faktisk bede hr. Kim Behnke
som ordfører for forespørgerne om at forholde
sig lidt mere konkret til Martin Paldams bog.
For jeg var tidligere inde på, at jeg synes, man
nogle steder overfortolker eller misfortolker
nogle af hans budskaber, og man skal altså
være opmærksom på, at han opererer med en
skala fra 0 til 4, og at de 37 projekter, han
bedømmer, vurderer han til at ligge på et gennemsnit på 2,5. Og selv ud fra hans egne præmisser - og man kan jo så spørge, hvad for
præmisser han anvender, hvad er det for en
målestok, osv. - fremgår det, at bistanden gennem årene er blevet bedre, for han har undersøgt 14 projekter, som blev iværksat i årene
1976-1986 og det er jo mange år siden - og de
ligger på 2,0 på hans skala, og så har han
undersøgt 20 projekter, der blev iværksat i
1987-1989, og gennemsnittet for disse 20 projekter er 2,9.

Så er det ikke rigtigt forstået, at også Paldam
i sin bog fastslår, at der er sket en udvikling i
gunstig retning?";Bjørn Elmquist
283573;name_party;":
Jo, bevares, men i betragtning af, at referencepunktet i 1970'erne og 1980'erne var katastrofalt
dårligt, skal der jo ikke meget til, før det er bedre, og vores ambition er altså at nå en langt
højere succesrate, end tilfældet er i øjeblikket.
Og derudover er det jo ikke sådan, at Martin
Paldam har afleveret en doktorafhandling, som
er til kritik her i dag, og derfor vil jeg ikke på
nogen måde diskutere Paldams analyser og
metoder osv.
Det, jeg forholder mig til, er konklusionerne.
Og den væsentligste konklusion, sådan som jeg
har læst bogen, er, at man i udviklingsbistandsministerens regi bør indføre nye metoder til
økonomisk at vurdere forløbet af projekterne,
hvor man følger dem tæt og lærer af de fejl, der
bliver begået, og det er det, som vi gennem
vores forslag til vedtagelse har forsøgt at få et
folketingsflertal til at bakke op, og det er desværre ikke lykkedes, bl.a. fordi hr. Elmquist
ikke vil være med til det.
Ulla Tømæs (V):
Fru Lotte Henriksen spurgte tidligere i debatten, om Venstre ville være med til en grundigere debat om strategier og principper og prioriteringer inden for dansk ulandsbistand, og det
kan jeg bekræfte at vi bestemt gerne vil.
Men desværre må jeg også sige, at jeg ikke er
særlig optimistisk med hensyn til en sådan
debat, for ministerens forsvarstale for dansk
ulandsbistand, som vi har hørt den her i dag,
giver jo ikke just grobund for nogen som helst
form for nytænkning inden for dansk ulandsbistand med hensyn til, ud fra hvilke principper
vi skal yde vores ulandsbistand. Så jeg er nu
ikke særlig optimistisk med hensyn til en eventuel bred enighed i Folketinget om principperne
for dansk ulandsbistand.
Og det er kedeligt, at ministeren så bastant
afviser enhver form for nytænkning, for jeg
havde egentlig forventet, at ministeren ville
være mere imødekommende, og jeg havde også
forventet, at ministeren ville have taget debatten i dag mere seriøst, end vi har oplevet det.
For at henvise til, at det var Venstres formand,
tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, der havde ansvaret for de projekter, som
Martin Paldam har evalueret i sin bog, synes jeg

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)
ikke er nogen særlig seriøs indgangsvinkel til
en ellers konstruktiv debat om, hvordan vi
udformer dansk ulandsbistand.
I parentes bemærket havde vi faktisk nøjagtig
de samme forslag med i vores finanslovforslag
sidste år, altså længe før Martin Paldams bog
overhovedet kom på gaden.
Så spørger hr. Steen Gade, om Venstre vil
være med til at foretage administrative forbedringer, og det må jeg forstå derhen, at hr. Steen
Gade spørger, om vi vil være med til at forbedre Danidas administration af de mange milliarder kroner, som et flertal i Folketinget har
pålagt Danida at administrere.
Ja, det vil vi bestemt, for vi har netop sat
spørgsmålstegn ved, om Danida er gearet til at
forvalte de mange milliarder, som et flertal i
Folketinget har besluttet at Danida skal forvalte,
og vi har bl.a. peget på, at Udenrigsministeriets
rotationsprincip måske ikke er den mest vellykkede måde at arrangere personalepolitikken
på inden for Danidas rammer, og vi har sat
spørgsmålstegn ved, om det ikke netop i Danida skader den intellektuelle ressourcebase, at
Danida også er omfattet af rotationsprincippet.
Men på trods af, at det er spørgsmål, der er
rejst fra mange forskellige sider i denne sag, er
det igen en diskussion, som udviklingsministeren totalt har afvist.
Men vi er altså parate til at tage en principiel
og konstruktiv debat om dansk ulandsbistand.
Det forudsætter til gengæld, at også regeringen
- og dermed Socialdemokratiet - er parat til at
tænke nye tanker inden for dansk ulandsbistand.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
287273;name_party;":
Jeg er da ked af, at fru Ulla Tørnæs slutter med
at være så negativ, for selv om vi altid har
været uenige - eller i hvert tilfælde i de sidste
år har været uenige - om den procentvise andel
af BNI, der skal bruges til udviklingsbistand, så
har vi trods alt kunnet være enige om de strategier, udviklingsbistanden bygger på, og de
mål, den har. Og på trods af uenigheden om
procentsatsen er jeg da ked af, at man nu, fordi
man måske har fundet en bibel om dansk
ulandsbistand i Martin Paldams bog, nu lægger
sig fast på hans løsninger, for alt andet lige
kunne det jo have været positivt, hvis vi stadig
havde haft det brede flertal bag i hvert fald indholdet af ulandsbistanden fremover.

591

Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Dér har været en hel del diskussioner frem og
tilbage om evalueringer og deres anvendelse.
Men jeg synes, ordene evalueringer, opfølgning
og kontrol osv. har været brugt meget i flæng,
for den diskussion, der er vigtig i forbindelse
med evalueringerne, er bl.a. affødt af de to store
diskussioner, vi havde om miljøaspektet og fattigdomsevalueringen, og dér er hovedproblemet, at det er store, komplicerede, teknisk orienterede arbejder, men at den store rolle, de er
kommet til at spille i forhold til offentligheden,
ofte er baseret på en journalistisk bearbejdning
af enkelte eller ganske få udpluk.
Det har været et af problemerne, og dér synes
jeg, man i det politiske miljø i høj grad burde
gribe i egen barm, for det er lige så meget et
spørgsmål om, på hvilken måde man i det politiske beslutningsmiljø anvender det materiale,
som der er grund til at se på, og for vores vedkommende, som i Udenrigsministeriet arbejder
med det, må jeg sige, at vi tager disse evalueringer dybt alvorligt og ser dem som et nødvendigt og godt professionelt styringsredskab.
Det er også en ,kommentar til hr. Kim Behnke, som sagde, at vi nærmest ikke lærer af de
fejl, der bliver begået, for det må jeg simpelt
hen sige ikke er en særlig produktiv indstilling.
Til fru Ulla Tørnæs, som ikke mener, at jeg
forholder mig åbent nok til diskussionen om en
ændring af vores politik:
Næh, det kan måske være rigtigt nok, men
når man på denne måde har draget Martin Paldams bog ind i det, må jeg jo sige, at det, der
sket, er jo, at siden de projekter, han skriver om,
foregik, har vi ændret mange dele af vores politik og vel at mærke i meget bred enighed her i
Folketinget.
Og den diskussion, der var op til formuleringen af den nugældende strategi, og som Folketinget forholdt sig til i foråret 1994, var jo ikke
en lille, snæver diskussion, og det har været et
plus for vores politik, at Venstre og De Konservative, uanset at de hele tiden måske gerne har
villet ned på et lavere niveau end 1 pet. - men
det blev der jo aldrig udskrevet valg på, da de
sad i regering, men o.k., de vil gerne ned på et
lavere niveau - har været pænt, bredt enige
med os om indholdet i den politik.
Men nu kommer man altså og siger, at man
vil have noget andet, men man har endnu ikke
rigtig sagt, hvad det skal være. Men jeg har et
velunderbygget arbejdsgrundlag i den gælden-

592

Torsdag den 30. oktober 1997 (F 3)

de strategi, som Folketinget står bag, og det er
min politiske forpligtelse at arbejde på det
grundlag, og det gør jeg med stor glæde.
Og fagligt er jeg simpelt hen heller ikke enig
i den meget snævre økonomiske måde at se det
hele på, som professor Paldam tydeligvis arbejder med, for jeg mener, at det er rigtigt, at vi
tager disse bredere hensyn til miljø, bæredygtighed, demokrati og menneskerettigheder og
kvindespørgsmålet: de er nødvendige bestanddele af strategien, når de ændringer, som er
nødvendige for at bekæmpe fattigdommen, skal
skabes.
Til sidst vil jeg sige - mere for også at bebude
det her - at i den strategi, som der er bred enighed om, er der faktisk indeholdt en gennemgang i år af, hvad der er gjort indtil nu, og det
består faktisk af det, som vi stort set alle sammen har været enige i.
Den gennemgang er altså ved at blive udarbejdet, og det vil blive gjort sådan, at Folketinget har denne midtvejsbeskrivelse af strategien
frem mod år 2000 omkring årsskiftet, og den vil
efter min mening kunne danne grundlag for en
diskussion i Folketinget engang i det nye år. Og
det vil vi i hvert fald hilse velkommen.
Men det vil blive på basis af de værdier, der
hidtil har været enighed om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Kim Behnke
(FP) (se foran) forkastedes, idet 42 (V, KF, FP og
DF) stemte for, 57 (S, SF, RV, EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Lotte Henriksen
292076;name_party;":
Det er unægtelig noget overraskende, at jeg
kommer til som den første ordfører, for det
betyder jo, at hverken Venstre eller De Konservative har tænkt sig at tage ordet i dag. Man må
nok sige, at med det, der har været i medierne i
de sidste par dage om, hvad Venstre og De
Konservative har tænkt sig, og hvilke tanker de
har gjort sig, havde det nu været rart at høre
lidt her fra Folketingets talerstol og blive klar
over, om det kun var noget, der blev sagt til
medierne, eller om det er noget, der får konsekvenser her i Folketingssalen.
Sagen er jo, at et dansk statsborgerskab ikke
bare er noget, man skal give væk: et dansk
statsborgerskab skål overvejes meget nøje. Vi
skal nøje vurdere de personer, der søger om at
få det, vi skal se dem an og afgøre, om vi nu
også mener, de er berettigede til at blive danske
statsborgere. Dansk statsborgerskab er et guldrandet papir, som gælder resten af livet og for
de kommende generationer, så det er et stykke
papir, man ikke blot skal udlevere.
Derfor har vi i Fremskridtspartiet tidligere
stillet forslag om - og det vil vi gøre igen i denne samling - at tidsrummet frem til det tidspunkt, hvor man har mulighed for at søge om
dansk statsborgerskab, som i dag er ca. 7 år, bliver forhøjet til 12 år, som vi så har til at se ansøgerne an og se, om de opfylder betingelserne
for at blive danske statsborgere.
Der er unægtelig tre krav, som bør være
opfyldt, når man søger om at få dansk statsborgerskab. Først bør der være et krav om økonomisk formåen, dvs. at man er i stand til at forsørge sig selv og ikke har væsentlig gæld til det
offentlige. Det andet og nok væsentligere punkt
er, at man har holdt sig fri af kriminalitet og
ikke har begået kriminelle handlinger. Hvis
man har det, viser man jo med tydelighed, at
man ikke vil overholde landets lovgivning, og
så kan der naturligvis ikke blive tale om, at der
gives dansk statsborgerskab. Det sidste krav er,
at ansøgerne skal være i stand til at beherske
det danske sprog i skrift og tale. Vi har jo diskuteret mange gange, i hvilken grad kravet skal
være opfyldt, men det er et krav, som vi støtter
i Fremskridtspartiet, og vi er indstillet på at
fortsætte med det.
Når vi nu står med et forslag, hvor der er
små 1.200 personer, der søger om at få dansk
statsborgerskab, er der flere ting, vi skal være

(75)
Torsdag den 30. oktober 1997 (L 20)
opmærksomme på. For det første er det kun
disse knap 1.200 personer, som er anført med
navn og generalia, hvorimod man ikke tæller
dem, der følger med pr. automatik, med i den
umiddelbare opgørelse. Derfor skal man være
opmærksom på, hvis man ikke lige har lagt
mærke til det, at ud over disse små 1.200 personer følger der altså også et antal bøm med,
som pr. automatik får dansk statsborgerskab, så
tallet er væsentlig højere.
Det, man også skal være opmærksom på, er,
at ved mange tidligere lejligheder, hvor vi har
behandlet disse indfødsretslove, har det vist sig,
at når man dykker lidt ned i personkredsen, er
der en del af dem, der har begået endda grove
kriminelle handlinger. Der er også en del af
dem, som ikke er i stand til at forsørge sig selv
rent økonomisk, der er også nogle af dem, som
rent faktisk har en væsentlig gæld til det offentlige, og det er selvfølgelig ikke acceptabelt, at vi
ikke har et forslag, hvor man kan sige, at alle
ansøgerne er værdige til at modtage dansk
statsborgerskab.
Derfor vil Fremskridtspartiet igen stille de
nødvendige spørgsmål i udvalget, så vi kan få
afklaret, hvilke af personerne i forslaget der er
berettiget til og værdige til at modtage dansk
statsborgerskab. Vedrørende de personer, som
er berettiget til det og værdige til det, er vi i
Fremskridtspartiet naturligvis indstillet på, at
de skal have dansk statsborgerskab. Men vi vil
stille ændringsforslag til lovforslaget, således at
de personer, der ikke er værdige til at modtage
dansk statsborgerskab, udgår af det, for hvis de
ikke gør det, er vi desværre nødt til at stemme
imod det samlede lovforslag. Det vil vi være
kede af, for der er faktisk mange personer i dette forslag, som vi ønsker at give dansk statsborgerskab.
Når vi har fået svarene og har stillet ændringsforslagene, bliver det unægtelig spændende at se, hvad der sker. Venstre og De Konservative har jo skruet sig noget op i medierne i
de sidste par dage, så det bliver spændende at
se, når der skal trykkes på knapperne, hvor
Venstre og De Konservative så er henne. Men
den tid, den glæde.";Tom Behnke
296528;name_party;":
Jeg er måske også lidt forundret over, at Venstre og De Konservative ikke følger pressekampagnen op med at sige noget fra Folketingets
talerstol. Jeg ved ikke, hvad der er sket i Venstre, siden det, man har underholdt befolknin-

593

gen med, åbenbart ikke er relevant at fremføre
fra Folketingets talerstol. Et eller andet må der
jo være sket, men det får vi nok opklaret på et
tidspunkt.
Jeg synes, det er nødvendigt ved denne lejlighed endnu en gang at understrege, hvor ualmindelig stram den indfødsretslovgivning, vi
har, er, og at understrege, hvordan folk, som
efter enhver sund fornuft burde være med i
lovforslaget og blive danske statsborgere, bliver
forhindret i det på grund af denne gennemført
strenge praksis, som et flertal desværre står
bag. Jeg vil bare nævne et enkelt konkret
eksempel: Vi kan tage en person, som har
opholdt sig i Danmark siden 1985, dvs. mere
end 12 år. Han har en virksomhed med tre-fire
ansatte, og den går godt. Han skylder ikke
noget i skat, han har ingen restancer til det
offentlige og heller ikke nogen gæld til det
offentlige, og han har ikke begået noget som
helst kriminelt, som har ført til anholdelse eller
fængselsstraf.
Han har søgt om at komme med på det lovforslag, vi behandler her i dag. Men han har
fået nej, og det er jo egentlig underligt: En samfundsstøtte, en person, der skaber beskæftigelse, en person, der sørger for sig selv, en person,
som intet galt har lavet i retning af alvorlig kriminalitet. Men han er ikke med i lovforslaget,
for kigger man grundigt efter, kan man konstatere, at han i 1992 fik to bøder for overtrædelse
af færdselsloven, fordi han kørte for stærkt. Den
ene bøde var på 2.500 kr., den anden bøde var
på 1.500 kr. Denne person, som hjælper det
danske samfund, skaber beskæftigelse og eksport, og hvad ved jeg - fordi han har fået to
bøder på sammenlagt 4.000 kr. for to færdselsforseelser, forhindrer vi ham i at få dansk statsborgerskab 13 år frem i tiden. Og jeg kan tilføje,
at havde han nu været så uheldig, at han havde
fået endnu en bøde på 1.500 kr. for en færdselsovertrædelse, ville det have forhindret ham i at
blive dansk statsborger i 19 år frem i tiden - 19
år! Jo, det er de kriminelle udlændinge, vi skal
bekæmpe her.
Hovedproblemet er, at den indfødsretslovgivning, vi har, er fuldstændig ude af trit med
befolkningens retsfølelse - ikke fordi den giver
guld og grønne skove til kriminelle udlændinge, men fordi den forhindrer ganske almindelige udlændinge, der er flygtet til Danmark og
har gjort et godt stykke arbejde, i at få dansk
statsborgerret. Det er problemet med den eksisterende udlændingelov, og derfor synes jeg,

594

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 20)

der er grund til at benytte også denne lejlighed
til at sende en hilsen til de mennesker, der burde være med i lovforslaget, men er blevet forhindret i at være med af et reaktionært flertal
herinde.";Søren Søndergaard
299431;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig også gerne på Dansk Folkepartis vegne opfordre Venstre og De Konservative til at tage ordet i denne debat. Jeg synes,
det er utrolig vigtigt, at ikke blot Venstre og De
Konservative og vi andre, men også Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og CD
tager ordet her.
Jeg husker, vi på et tidspunkt - jeg tror, det
var i sidste folketingssamling - havde en debat
og en behandling af et lovforslag om jordemødres anmeldelsespligt, når der var sket en fødsel,
og jeg tror, alle partier herinde mødte med en
ordfører, som tog ordet. Men nu står vi med et
lovforslag, hvor 1.199 personer skal tildeles
dansk indfødsret, plus de børn, som følger med.
Jeg tror, det er nævnt i lovforslaget, at der er
880 børn, som har mulighed for at få dansk
statsborgerskab. Men hvad sker der? Der er en
lang række af Folketingets partier, som slet ikke
tager ordet, og det er efter Dansk Folkepartis
opfattelse altså ikke at give et så vigtigt forslag
en saglig behandling. Uanset hvilken politisk
holdning man i øvrigt har til spørgsmålet, bør
man selvfølgelig tage ordet og give sin mening
til kende.
Det er faktisk sådan efter vores opfattelse, at
grundloven foreskriver en behandling ved lov
af hver enkelt ansøger om indfødsret. Det betyder efter vores opfattelse også, at grundlovens
fædre var inde på den tanke, at det at tildele
dansk indfødsret ikke var noget, der skulle ske
ved massetildelinger, som giver det karakter af
at være en administrativ tildeling frem for at
være en egentlig lovmæssig beslutning.
Det, vi ser her, og som vi også vil se ved de
næste behandlinger af sådanne forslag, er jo
ikke en egentlig lovbehandling i den forstand,
Folketinget normalt opfatter begrebet, og det vil
sige, at vi i realiteten er ovre i en administrativ
tildeling af indfødsret. Det sker i Folketingets
Indfødsretsudvalg, det er her, man diskuterer
det og ikke her i Folketingssalen, og det er efter
min og vores bedste overbevisning ikke i tråd
med den ånd, der ligger i grundlovens paragraf
om, at man tildeler indfødsret ved lov.
Dansk Folkeparti vil naturligvis komme med
en lang række ændringsforslag til dette lovfor-

slag. Vi kender jo ikke grupperne endnu, og vi
skal under udvalgsbehandlingen i gang med at
finde ud af, hvor mange der tidligere har begået
hvilke former for kriminalitet osv. Det kommer
vi tilbage til, men jeg er helt sikker på, at den
gennemgang vil resultere i, at Dansk Folkeparti
stiller med en lang række ændringsforslag ud
fra fire principper.
Punkt 1: Hvis man har begået kriminalitet
efter straffeloven, skal man naturligvis ikke
kunne få dansk indfødsret. Punkt 2: Hvis man
har gæld af betydning til det offentlige, skal
man ikke tildeles dansk indfødsret. Punkt 3:
Hvis man ikke forstår og taler tilstrækkelig godt
dansk, skal man ikke have dansk indfødsret. Og
punkt 4: Hvis man ikke har kunnet forsørge sig
selv i den tid, man har opholdt sig her i Danmark, skal man selvfølgelig heller ikke have
dansk indfødsret. Det er nogle krav, som
Enhedslisten vel også burde kunne støtte ud fra
det, hr. Søren Søndergaard hele tiden ønsker at
fremdrage: eksempler på folk, som har problemer med at få dansk indfødsret, og som
Enhedslisten mener burde have det. Så burde
de ting jo være nemme at støtte, også fra hr.
Søndergaards side.
Vi vil komme med en række ændringsforslag, vi vil opfordre alle partier til at ytre sig, og
til slut vil jeg bare sige, at da Dansk Folkeparti
tillod sig at offentliggøre de 1.199 navne i vores
medlemsblad Dansk Folkeblad, skabte det jo et
vældigt røre - også blandt flere folketingspolitikere - og det var til vores meget store overraskelse. Sandheden er jo, og det er også blevet
debatteret efterfølgende, at de oplysninger, vi
offentliggjorde, ikke engang var så vidtgående
som dem, Folketinget selv offentliggør på sin
internetside. Derfor overraskede det os meget,
at politikere, som har været med til at offentliggøre de navne og flere andre ting på Folketingets internetside, kunne kritisere et politisk parti herinde for at meddele sine medlemmer, at
nu var der altså 1.199 udlændinge, som skulle
have dansk indfødsret. Men alligevel kom kritikken.
Jeg tror, det var hr. Bjørn Elmquist, der under
en tidligere debat kritiserede Dansk Folkeparti
for at have sovet i timen i nogle diskussioner
om udlændingepolitikken. Gad vide, hvem det
er, der så har sovet i timen, da man åbenbart
gav tilladelse til, at de oplysninger kunne fremgå af Internettet.
Jeg vil godt sige på Dansk Folkepartis vegne,
at vi synes, det er helt rimeligt, at de oplysnin-

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 20)
ger kommer frem, og vi synes også, man burde
gå langt videre. Vi mener faktisk, at de nuværende danske statsborgere har krav på helt klart
at vide, hvad det er for nogle mennesker, Folketinget vil give dansk statsborgerskab, og derfor ser vi ingen problemer i, at offentligheden
får kendskab til de enkelte personer. Vi ser
ingen problemer i, at folk kender grundlaget
for, at den enkelte får dansk indfødsret, og derfor mener vi også, at man burde foretage en
behandling af hver enkelt, der søger dansk indfødsret, én for én her i Folketingssalen. De partier, der mener, det er fuldstændig fjollet, at der
er nogle, der så ikke kan få dansk indfødsret
efter de nugældende bestemmelser, ville jo få
en glimrende mulighed for at vise i praksis, på
hvilket grundlag de personer, som partierne
ønsker at give dansk indfødsret, får det.
Men jeg tror i virkeligheden ikke, man tør
tage den diskussion. Jeg tror ikke, man tør vise
i åbenhed her i Folketingssalen, hvad det egentlig er, der foregår bag lukkede døre i dag, og
derfor skal jeg bare sluttelig opfordre til, at det
engang må blive til virkelighed, at en sådan
behandling kommer til at finde sted.";Kristian Thulesen Dahl
305168;name_party;":
Det er jo oplagt, at der er mange, der bruger
kræfter på at skabe en helt fejlagtig opfattelse i
befolkningen.
F.eks. prøver Dansk Folkeparti og fru Inge
Dahl-Sørensen fra Venstre at give det indtryk,
at det er utrolig let at blive dansk statsborger.
Det er i virkeligheden, som hr. Søren Søndergaard sagde, utrolig svært, men der er altså
nogle, der bl.a. ved at bruge disse begreber som
massetildeling, som det blev sagt før her fra
talerstolen, helt bevidst - og det er det værste søger at skabe en fejlagtig opfattelse hos den
danske befolkning.
Men grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg
vil spørge Venstre og' De Konservative, om det,
at man ikke endnu har taget ordet i dag, er et
signal fra Venstre og De Konservative om, at
man vil fastholde den måde at behandle sagerne på, som vi har behandlet dem på tidligere grundigt og individuelt i Indfødsretsudvalget og at man ikke vil hænge nogen personer ud
her i salen. Det bør Venstre og De Konservative
svare på i dag, hvor vi har første behandling af
lovforslaget. Vi må have det svar fra Venstre og
De Konservative: Vil man forlade den praksis,
vi indtil nu har kørt her i Folketinget?

595

Jeg spørger ikke ud i den blå luft. Jeg spørger, fordi fru Inge Dahl-Sørensen optrådte i
fjernsynet og sagde, at nu skal alt laves om.
Hun sagde akkurat det samme i fjernsynet, som
hr. Kristian Thulesen Dahl har sagt i dag. Jeg
håber, det er anstændigheden og ikke fru Inge
Dahl-Sørensen, der har vundet i Venstre, og at
anstændigheden har vundet hos De Konservative, og at det er derfor, man ikke tager ordet i
dag og siger det, fru Inge Dahl-Sørensen sagde
i fjernsynet. Jeg synes, det bør siges her fra
talerstolen i dag, at det er anstændigheden, der
har vundet hos Venstre og De Konservative, og
hvis det ikke blivet sagt, håber jeg alligevel, det
er tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Steen Gade
307122;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/10 97).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv
og ændringer som følge af oprettelse af en
domstolsstyrelse m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/10 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.

596

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

Forhandling";Henning Grove
307962;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Dorte Bennedsen,
ikke kan være til stede her i dag, skal jeg på
hendes vegne sige følgende:
Med disse lovforslag står vi over for den
største reform inden for retsvæsenet i mange
årtier. Forslagene lægger op til en fuldstændig
nyordning af domstolenes forhold med det formål at styrke deres selvstændighed og uafhængighed.
Det er vel her ved debattens start værd at
understrege, at ingen - heller ikke de stærkeste
kritikere - har hævdet, at der i det nuværende
system i praksis har været eksempler på, at
domstolene ikke har været uafhængige i deres
virke. Der har derimod været relativt bred
enighed om, at det ud fra rent principielle synspunkter er betænkeligt, at domstolene er
underlagt en tættere administrativ og budgetmæssig styring fra den udøvende magt. Sådanne overvejelser var også medvirkende til nedsættelsen af Domstolsudvalget, og de foreliggende forslag bygger da også med nogle få
undtagelser på dette udvalgsarbejde.
Socialdemokratiet kan fuldt ud støtte de to
lovforslag, som nu er fremsat, herunder også at
Procesbevillingsnævnet lægges ind under
Domstolsstyrelsen. Det er ikke nogen hemmelighed, at der, både mens Domstolsudvalget
arbejdede og i tiden efter afgivelsen af dets
betænkning, har været nogle temaer, som har
været genstand for relativt stor diskussion, og
jeg vil godt kommentere nogle af dem her i dag.
Hovedsigtet har som nævnt været en selvstændiggørelse af domstolene, men debatten er
gået på, hvor i det offentlige system Domstolsstyrelsen skal placeres. De to hovedmodeller
har været enten ind under Folketinget eller i det
ministerielle system. Vi deler fra Socialdemokratiets side fuldt ud de synspunkter, Domstolsudvalget er fremkommet med, herunder at
en placering direkte under Folketinget indebærer en risiko for en politisering af domstolene,
som kan bringe deres uafhængighed i fare. Vi
har også noteret os, at et enstemmigt udvalg
anbefaler, at domstolene fortsat skal høre til i
det ministerielle system.
Debatten er også gået på, hvorvidt Statsministeriet eller Justitsministeriet skulle være ressortministerium, og her kunne man egentlig
nøjes med at svare, at det er statsministerens
suveræne ret at bestemme ressortfordelingen.

Men jeg vil godt føje til, at dels er Socialdemokratiet modstander af at gøre Statsministeriet til
et egentligt ressortministerium i højere grad,
end tilfældet er i dag, og dels finder vi, at med
den foreslåede model, hvor ministeren ikke har
nogen instruktionsbeføjelse over for Domstolsstyrelsen, er det naturligt og også ubetænkeligt,
at domstolene fortsat er knyttet til Justitsministeriet. Ønsket om domstolenes selvstændiggørelse er bl.a. realiseret ved, at ministeren ikke
har beføjelse over for domstolene.
På et enkelt punkt har der været problemer,
nemlig i relation til bestyrelsesloven, hvorefter
der ved indstilling til offentlige styrelser skal
indstilles en mand og en kvinde, og hvor det
derefter er ministerens pligt at sikre en balance
mellem kønnene. Konflikten mellem de to lovgivninger er løst ved, at paragrafferne 2 og 3 i
bestyrelsesloven ikke skal gælde ved indstillinger til bestyrelsen for Domstolsstyrelsen, men
til gengæld er § 1 fortsat gældende, således at
de indstillede parter har pligt til at medvirke til
en alsidig sammensætning. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at det ikke kun er Socialdemokratiets
håb, men også forventning, at de indstillende
parter lever op til denne forudsætning.
Også når det gælder L 22 om dommerrekruttering, kan vi give vores tilslutning. Det er
vores principielle opfattelse, at det vil være rigtigt at få et bredere rekrutteringsgrundlag for
nye dommere end det, som har været dominerende hidtil, og vi har derfor med tilfredshed
noteret os, at der vil blive igangsat forsøg, som
vil gøre det nemmere for advokater at virke
som konstituerede dommere. Forhåbentlig vil
disse nye muligheder føre til, at flere praktiserende advokater får lyst til at søge ind ved
domstolene, og dermed skulle vi gerne få et
dommerkorps med en bredere samfundsmæssig baggrund og erfaring.
Der har som bekendt også været en længere
debat om dommeres bierhverv og deres indtægter herfra. For os at se er den størst mulige
gennemsigtighed på dette felt vigtig ud fra en
retssikkerhedsmæssig synsvinkel. I den sammenhæng er det især vigtigt, at dommernes
bibeskæftigelse både har været ude for en habilitetsvurdering og en vurdering af, om den for
den enkelte dommer har et omfang, der får indflydelse på hovederhvervet. Efter vores vurdering er dette mål fuldt ud nået med den foreslåede indberetningsordning, hvor oplysninger
om hverv bliver undergivet offentlig indsigt,
også fordi det er kombineret med, at retspræsi-

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
denten får mulighed for i helt konkrete tilfælde
om fornødent at gribe ind og beslutte, at en
dommer ikke må påtage sig bibeskæftigelse
uden forudgående tilladelse.
Spørgsmålet om offentlighed omkring indtægter har også yæret et varmt tema. Selv om vi
i Socialdemokratiet har sympati for det flertal i
Domstolsudvalget, som ønsker, at disse indtægter bør offentliggøres, må vi jo erkende, at
det er et helt nyt og langt skridt at gå, ikke
mindst når det ikke engang har været muligt at
samle et flertal i dette hus for, at MF'eres bierhverv, endsige indtægterne ved bierhvervet,
skulle være tilgængelige. Vi må nok sige, at på
den baggrund er vi absolut tilfredse med det
kompromis, at dommerne får pligt til at indberette indtægter til retspræsidenten, som derved
får bedre muligheder for at kunne føre kontrol
med bijobbene, idet vi går ud fra, at retspræsidenterne aktivt vil bruge de instrumenter, de
dermed får i hænde, til gavn for både dommerstanden og brugerne af vores domstole.
Jeg skal ikke kommentere de to forslag yderligere, men blot sige, at vi er enige i både helheden og detaljeme i forslagene, og vi anser
deres gennemførelse for et meget stort fremskridt i vores retssystem.

597

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
313921;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Margrete Auken, at der
har ikke fra min side været lagt op til hverken
at gøre det komisk eller på anden måde latterliggøre det. Jeg har klart givet udtryk for, at det
for os at se ville være meget betænkeligt, hvis
muligheden for at kunne politisere om noget så
afgørende som det, der er tale om her, kunne
foreligge. Derfor har vi været optaget af at holde den del fuldstændig ude af diskussionen, og
det er baggrunden for, at vi til fulde kan støtte
det, der her er lagt op til fra ministerens side.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
314490;name_party;":
Nu kommer de altså til at sortere under Justitsministeriet, og jeg håber da, at modellen er blevet sådan, at det er ganske udelukket - selv om
de er under Justitsministeriet - at en politisk
magtfaktor, som Justitsministeriet jo er, på
nogen måde kan komme til at øve politisk indflydelse på domstolene.
Men selv om kampen sandsynligvis, jeg havde nær sagt på forhånd er tabt, og selv om jeg
ikke skal bruge grimme ord til fru Lissa
Mathiasen, er vi altså i den platte ende af diskussionen. Der er ingen, som seriøst er gået ind
i denne debat, der forestiller sig, at man laver
en konstruktion, hvor det overhovedet er
muligt for Folketinget at øve indflydelse på
domstolene, ligesom jeg går ud fra, at det heller
ikke på nogen måde vil være muligt for Justitsministeriet eller et andet ministerium at øve
indflydelse på domstolene i den konstruktion,
vi har nu, uanset om den i gåseøjne bliver lagt
under.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
315438;name_party;":
Det er bare til et enkelt punkt, hvor jeg erkender, at vi sandsynligvis har tabt på forhånd,
men bare for at det, der blev sagt, ikke skal stå
alene som det vitterlige vås, det er.
Jeg ved godt, at det ikke er fru Lissa Mathiasen, der er ordfører: men tanken om, at domstolene skulle sortere under Folketinget, som
det så kønt hedder, har aldrig nogen sinde
været tænkt, og ingen har overhovedet forestil- (Kort bemærkning).
let sig noget med, at Folketinget skulle have";Margrete Auken
315930;name_party;":
nogen som helst beføjelser og da slet ikke
Jeg er altså nødt til at sige til fru Margrete
begynde at styre noget.
Auken, at det kan da godt være, der ikke var
Man har et tilsvarende system i de føderale
den totale bevågenhed, og der var også lidt støj
domstole i USA, og der er ikke tale om, at Kon- i salen i forbindelse med, at jeg holdt min ordgressen kan forgribe sig på domstolene. Advo- førertale. Men det, der er afgørende, og det, jeg
katrådets Menneskerettighedsudvalg foreslog
også præciserede i min ordførertale, er netop, at
faktisk den løsning, og jeg vil nok sige, at den er
der samtidig - og derfor finder vi det ubetænaltså ikke helt så komisk, som den blev gjort til
keligt - ikke ligger nogen instruktionsbeføjelse
i Socialdemokratiets ordførertale. Lad det være
til ministeren i forbindelse med indstillingen, og
sagt, sådan lidt kvalificeret, at det ikke er på det
som følge deraf er vi enige i forslaget.
niveau, vi skal diskutere, og at der ikke er tale |
om, at Folketinget skal blande sig i domstolenes";Lissa Mathiasen
316983;name_party;":
arbejde.
Justitsministeren kalder disse lovforslag for
skelsættende forslag, og det| er så sandt, som

598

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

det er sagt. Det er måske derfor, at Folketingssalen er næsten tom, og at debatten ikke vil tage
ret lang tid. Da det er skelsættende og meget
overordnede forslag, skal jeg også nok dy mig
for at gå ned i detaljerne og tage endelig stilling
til dem i dag.
Det er jo, som det fremgår af bemærkningerne, et spørgsmål om de øverste statsorganer den udøvende, den lovgivende og den dømmende magt - og forslaget tilsigter at selvstændiggøre, uafhængiggøre domstolene på en mere
synlig måde, end tilfældet er i dag. Lad mig
sige, som jeg også sagde under debatten om
Justitsministeriet for ét års tid siden: Vi har ikke
nogen problemer i Venstre med domstolene. Vi
har tillid til, at domstolene er uafhængige, men
kan man finde en konstruktion, der synliggør
det, vil vi selvfølgelig meget gerne være med til
at se på det.
En mulighed er Domstolsstyrelsen: der kan
være mange fordele ved det, specielt administrativt. Det har jo altid været sådan, at Justitsministeriet hverken kan eller skal begynde at
fortælle domstolene for meget om deres måde
at administrere på, men det var måske en god
idé, hvis vi fik en styrelse, der kunne gøre det.
Jeg kan godt se nogle rationaliseringsfordele i
det.
Der tales om et bredere rekrutteringsgrundlag. Det tilsluttede vi os allerede for et år siden.
Det kan måske være vanskeligt med de dommerlønninger, der er, men jeg synes, det var
ønskeligt, om både advokater, universitetsjurister og jurister fra administration og Folketing
også kunne kvalificere sig til dommerstillinger.
Så at man angiver, at der skal være en bredere
rekruttering, har vi ikke nogen problemer med.
Men Domstolsstyrelsen, som altså i hvert fald
har nogle administrative fordele, er jo en sær
konstruktion, som vi er nødt til at se nærmere
på. Det kan jo ikke være nogen hemmelighed,
at grundlovens § 3 ikke er udtømmende i sin
beskrivelse af det parlamentariske system.
Magtfordelingen bygger på, at Folketinget skal
kunne drage en minister til ansvar, og her er
problemet. Det er hovedproblemet. Som ældgammelt parlamentarisk parti er vi selvfølgelig
meget optaget af, at Folketinget kan gøre det
parlamentariske ansvar gældende, og hvordan
gør man det, når det drejer sig om uafhængige
domstole, som altså på en eller anden måde
skal have nogle bevillinger? Hvis Folketinget
fastslår, at berammelsestiden skal nedsættes i
voldssager, hvordan gør man så et ansvar gæl-

dende, hvis domstolene ikke retter sig efter det?
Det er meget fyldige lovforslag, vi har fået, vi
har en betænkning, vi har nogle lange høringssvar, og man har også forsøgt at dyrke det her,
men jeg ser ikke et endeligt svar på en tilfredsstillende løsning, og jeg må også sige ærligt, at
jeg ikke kan se løsningen i dag, men jeg går ud
fra, at ministeren er lige så optaget af at få det
spørgsmål løst, som vi er i Venstre. Og med den
diskussion, vi har haft i de senere dage om lovgivningsprocessen, de bøger, der er skrevet om,
at Folketinget skal være mere synligt, osv., går
jeg ud fra, at vi er helt enige om, at nu drejer
det sig ikke bare om, at vi henviser til betænkningen og til de skrivelser, der ligger i sagen:
nu må vi i Retsudvalget have en åben drøftelse
af, hvordan vi løser det dilemma, at vi er enige
om, at vi godt vil være med til synliggøre domstolenes uafhængighed, samtidig med at vi altså
ikke kan give slip på det parlamentariske princip. Det bliver ikke nogen let sag, hr. justitsminister, og derfor forventer vi heller ikke noget
svar i dag, men blot et tilsagn om, at vi kan
hjælpe hinanden med den sag.
Så har der jo været talt meget om bijob, og
nogle aviser synes jeg nærmest kører en hetz
mod dommerne. Vi deltager ikke i den hetz,
men vi finder det helt naturligt også i forbindelse med diskussionen om ressourcer til domstolene, at få gjort op, hvad det er for job, dommerne har ved siden af. Mange af dem, de har,
er jo noget, vi selv har pålagt dem ved, at Folketinget har oprettet råd og nævn. Vi ved også,
at arbejdsmarkedets parter er meget optaget af,
at de på en hurtig, effektiv, juridisk forsvarlig og diskret - måde kan få truffet afgørelser, hvor
hele autoriteten ligger i, at de træffes af en
dommer, man har tillid til. Så lad os endelig få
frem, hvordan belastningen på domstolene er.
Men at det kun skal være et spørgsmål om, at
man skal snage i, hvad en enkelt dommer tjener, det ser vi ikke noget formål med. Det må
være det principielle, der tæller.
Men som sagt glæder vi os til et meget grundigt udvalgsarbejde, og hovedproblemet for
Venstre er, hvordan vi forener disse to helt
grundlæggende folkestyreprincipper om uafhængige domstole og Folketingets muligheder
for at gøre et parlamentarisk ansvar gældende.";Birthe Rønn Hornbech
321807;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, ikke har mulighed for at være til stede
i Folketinget i dag, skal jeg på vegne af Det

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

599

Konservative Folkeparti fremlægge vores syns- for Folketinget. Hvis Folketinget vil have svar
punkter på de to lovforslag.
på spørgsmål, der vedrører domstolene, skal
For så vidt angår forslaget om oprettelse af
justitsministeren være budbringer mellem dom-en domstolsstyrelse, er vi fra konservativ side
stolsstyrelse og folketing, men intet selvstænmeget skeptiske. Forslaget er jo en udløber af
digt ansvar have.
den debat om magtens tredeling, hvor JustitsJeg skal i den forbindelse også pege på de
ministeriet har måttet stå for skud med mange
betænkeligheder, bl.a. Rigsrevisionen har peget
forskellige påstande om sammenspisthed og
på. Vedtages forslaget uændret, rejser det efter
om, at det skulle være uforeneligt med princip- konservativ opfattelse spørgsmålet, om Rigsreperne i grundloven, at justitsministeren har
visionen og Statsrevisorerne overhovedet kan
domstolene under sig.
udføre deres opgave på betryggende vis i forAt justitsministeren har domstolene som res- hold til den nye styrelse.
sortområde, har efter min mening aldrig givet
Med andre ord: Vi mener ikke, at det her foranledning til andet end teoretiske problemer.
slag vil medføre særlig meget positivt. HensyDet har justitsministeren jo også selv anført i
net til den daglige administration og det politibemærkningerne til lovforslag nr. L 21, hvor
ske ansvar vejer for os tungere end det, vi
der står:
opfatter som en pseudodiskussion om magtens
»Regeringen finder endvidere anledning til at
tredeling. Som jeg nævnte tidligere: Vi kan i
pege på, at der ikke er belæg for, at den
hvert tilfælde ikke se, at der har været eksemomstændighed, at Justitsministeriet indtil nu
pler på, at der skulle have været nogen problehar haft administrationen af både domstole,
mer tidligere.
politi og anklagemyndighed under sit ressort,
Meldingen fra Det Konservative Folkeparti er
har givet anledning til en sammenblanding af
derfor helt klar: Når det gælder udnævnelse og
den dømmende og den udøvende magt. Justits- rekruttering, kan vi i store træk følge forslaget:
ministeriet har . . . således fuldt og helt respek- det vender jeg tilbage til. Når det gælder domteret hensynet til domstolenes uafhængighed.«
stolenes administrative og bevillingsmæssige
Det afgørende for os er domstolenes uafhæn- beføjelser, er vi ganske uenige: men vi går ud
gighed i relation til de domme, der bliver
fra, at regeringen ønsker et bredt politisk
afsagt, det er ikke den administrative uafhængrundlag for denne lovgivning, og at ministeren
gighed, som der ved lovforslaget om oprettelse
er indstillet på at forhandle det her spørgsmål.
af en domstolsstyrelse er lagt op til. Det, der
For os er det ganske afgørende, at der fortsat
adskiller regeringens tanker på det her område
gælder et ministeransvar i forhold til økonomifra De Konservatives tanker, er spørgsmålet om
ske og forvaltningsmæssige dispositioner.
ministerens ansvar. Det er for os helt væsentSå vil jeg vende mig til det andet lovforslag,
ligt.
nr. L 22, som indeholder dels redaktionelle
Ved forslaget lægges hele ansvaret over til
ændringer i forbindelse med L 21, dels en rækden foreslåede Domstolsstyrelse. Ministeren
ke nye forslag.
x fratages instruktionsbeføjelser og det adminiDer er seks nye forslag:
strative ansvar for domstolene.
Det foreslås, at dommere rekrutteres bredere,
Vi mener, at det er vigtigt at holde fast i
end tilfældet er i dag. Jeg vil endnu engang slå
ministeransvaret. Hvordan sikrer vi os, at
fast: Vi har ingen problemer med det nuværenberammelsestiderne ikke løber løbsk, og hvorde system. Vi er jo ikke Konservative for ingendan sikrer vi os, at det rent bevillingsmæssigt
ting. Vi har for så vidt heller ingen problemer
ikke løber løbsk? Hvad hvis bestyrelsen ikke
med ministerens forslag. Dét afgørende for Det
kan holde budgetter og økonomi? Ministeren
Konservative Folkeparti er, at man rekrutterer
kan ikke afskedige hele bestyrelsen, hvis uande absolut bedste jurister til dommerstillingersvarlighed viser sig. Han kan alene indbringe
ne. I øvrigt rekrutteres også i dag folk uden for
spørgsmålet om afsættelse af enkelte bestyrelsystemet, og jeg tror personligt ikke på, at der
sesmedlemmer, hvis bestyrelsesmedlemmer gør
vil være mange advokater, der også er kvalifisig skyldige i grov forsømmelse. Forsømmelse i ceret til at være dommere, som vil søge domal almindelighed er således ikke tilstrækkeligt.
mergerningen.
Forslaget vil med andre ord betyde en fuldMen at der i fremtiden, også skal lægges vægt
stændig udhuling af ministeransvaret. Justitspå en mere alsidig rekruttering med forskelligt
ministeren skal ikke længere stå til ansvar over
erfaringsgrundlag, er et forslag, vi godt kan

600

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

støtte. Rent faktisk har domstolene igennem en
årrække bestræbt sig på at rekruttere nye dommere uden for det klassiske embedsværk, og
det er jo lykkedes, kan man se af nogle af udnævnelserne, omend kun i begrænset omfang.
Nogle af de seneste udnævnelser ved Højesteret
dokumenterer det jo.
Der foreslås oprettet et dommerudnævnelsesråd bestående af tre dommere, en advokat
og to offentlighedsrepræsentanter. Jeg synes
nok, at det i udvalget kan diskuteres, om de
sidstnævnte repræsentanter skal udpeges på
den måde, som ministeren lægger op til. Bortset
fra det er vi ikke afvisende over for forslaget
om Dommerudnævnelsesrådet.
Så er der forslaget om konstituering af dommere. Forslaget er en imødekommelse af den
kritik, der kan rejses i forhold til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, men som
det fremgår af bemærkningerne, har Højesteret
ikke fundet det nugældende system i strid med
grundloven. Hvis man kigger på de krav, Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol stiller
til dommernes uafhængighed, mener jeg, at forslaget er afvejet og fornuftigt.
Der indføres en beskyttelse af både retsassessorer og dommerfuldmægtige, sådan at man i
fremtiden ikke uden videre kan forflytte eller
afskedige disse, uden at det er begrundet i saglige hensyn som uddannelse eller andre saglige
hensyn. Det giver selvsagt en større uafhængighed.
Endelig er der så spørgsmålet om dommernes bibeskæftigelse, et emne, der gennem længere tid har givet anledning til megen debat. Vi
mener nu nok, at den debat er lidt overgearet,
lidt overdimensioneret. Vi har den opfattelse, at
det er både gavnligt og nødvendigt med dommere i forskellige nævn og råd. Vi mener også,
at dommere skal have ret til at fungere i private
voldgiftsretter. Det giver voldgiftssagerne det
præg af domstol, som er nødvendigt, når man
har privat voldgift.
Dommere skal selvfølgelig samtidig passe
det arbejde, de har som dommere, og det forslag, som ministeren her har fremlagt, synes vi
er både afbalanceret og fornuftigt.
Fremtidig skal dommerne indberette den
bibeskæftigelse, de har. Dette bliver undergivet
aktindsigt. Er der tale om private voldgiftssager, skal advokaternes navne indberettes, men
ikke parternes. Det giver en dobbelt sikkerhed:
dels at det ikke er de samme advokater og
dommere, der arbejder sammen i alle sager,

dels at de stridende parters navne ikke kommer
frem, hvilket parterne hyppigt vil være interesseret i, at de ikke gør.
Alt i alt ser vi positivt på disse lovforslag,
men vi har en lang række spørgsmål, som vi
godt vil have besvaret og diskuteret under
udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
329309;name_party;":
Dette lovkompleks har jo været længe undervejs. SF foreslog i 1992, at man tog fat på problemet med domstolenes underordning under
Justitsministeriet, som jo har været et stort problem, som jeg synes vi skal blive ved at forholde os til. Ingen kan med rimelighed, mener jeg,
hævde, at regeringen har søgt at påvirke domstolene, men på trods af det lever vores system
på ingen måde op til hverken Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention eller Det Europæiske Dommercharter, for der står udtrykkelig
- og det gentages jo mange steder - at domstolene ikke bare skal være sådan faktisk uafhængige, de skal også fremstå sådan.
Og det er jo så det, vi døjer med: Hvordan får
vi dem til at fremstå sådan? Det er klart, der har
da været en side af denne her debat, hvor man
hele tiden har følt, at når man nu var så bange
for at putte dem dér eller dér hen, så var det,
fordi man alligevel ikke helt havde lyst til også
de facto at lade dem være uafhængige.
Så længe såvel dommerudnævnelser som
bevillinger og ansættelser har været styret af
Justitsministeriet, som også samtidig havde
politiet under sig, så har den altså været gal, i
hvert fald formelt: og spørgsmålet om domstolenes stilling gælder altså ikke bare realiteterne,
men også formaliteterne.
Det er et vigtigt og krævende princip, at de
også skal fremstå som uafhængige, og jeg er
ikke helt sikker på, at det resultat, vi behandler
i dag, er et fuldgodt svar på spørgsmålet. Men
tilnærmelsesvis lever det jo i hvert fald op til
det.
Sagen har som sagt været længe undervejs. I
fjor kom endelig med to års forsinkelse betænkningen fra Domstolsudvalget. Den bar præg af,
at udvalget var nedsat under nøje overvågning
af Justitsministeriet. Man kunne næsten høre
cheferne sige: Det kan der vist ikke ske noget
ved. Og der skete jo så heller ikke så meget: det
var i hvert fald grunden til den protest, som
kom fra mange sider, da resultatet forelå.
Det skal så retfærdigvis siges, at bortset fra et
enkelt punkt - det om dommernes biindtægter

(76)
Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
- er det fremlagte forslag nu forbedret så meget
i forhold til udvalgsbetænkningen, at vi ikke vil
afvise det i SF. Den foreslåede domstolsstyrelse
er nu blevet så uafhængig af Justitsministeriet,
at vi vel kan være den bekendt ude i verden
også i forhold til de internationale regler. Vi
havde stadig væk foretrukket, at Domstolsstyrelsen enten var blevet helt selvstændig eller
havde fundet et andet ministerium end politiets.
Statsministeriet er foreslået flere steder, og
det er stadig væk værd at overveje, og det bør
altså drøftes under udvalgsbehandlingen.
Men man kan komme langt med selvstændighed, også dér, hvor vi står nu. Det forudsætter, at hele administrationen holdes fri af
Justitsministeriet, og at i hvert fald chefstillingerne slås op. Det synes jeg altså også lige, vi
skal have klarhed over i dag. Jeg forstår godt, at
organisationerne siger, at koritinuitet og tryghed, og hvad ved jeg, i ansættelsen er det vigtigste: men hvis man begynder at kunne genkende hele systemet henne i den næste afdeling,
så er der altså noget galt. Mennesker bliver dog
vel ved med at tænke sådan lidt, som de nu er
vant til, og det har jo været noget af den kritik,
man har fremført over for dommerne, at selv
om de sådan formelt set var uafhængige, så var
de altså alle sammen vokset op i det samme
radisebed. Derfor ville det altså være gavnligt,
om man fik nye folk ind og ikke bare mennesker, der forsikrede, at de var uafhængige.
At styrelsen kan fremsende sit budget til Folketinget, bør nok også op i selve lovteksten. Det
er der flere, der har bedt om, Advokatrådet
f.eks. Det er vigtigt, at både pligter og rettigheder fremgår af selve lovteksten. Jeg vil også
minde om, at Advokatrådet oprindelig i sit
menneskerettighedsprogram anbefalede, at
domstolene blev helt uafhængige af regeringen.
Flere, bl.a. Advokatrådet og Center for Menneskerettigheder, mener så også, at - det er også
en af de ting, jeg synes, vi skal kigge på ombudsmanden bør have kompetence over for
styrelsen, idet de med rette gør gældende, at
styrelsen jo ikke er en domstol, altså styrelsen
er et andet organ, end domstolene er. Og det er
vel lidt for bøvlet, hvis man ligefrem skal have
en hel retssag i gang, hvis der skal klages over
afgørelser truffet af Domstolsstyrelsen. Men det
kan vi så snakke om.
Selve sammensætningen af Domstolsstyrelsen er måske en anelse bombastisk. Otte ud af
elleve er systemets folk. Der er en stor overvægt

601

af højesterets- og landsdommere. I øvrigt vil jeg
godt lige vide, og det vil jeg godt spørge justitsministeren om: Hvor er Sø- og Handelsretten
blevet af? Hvad hører den hjemme under? Har
den indstillingsret til en af landsdommernes
pladser? Den er ikke nævnt på det sted. Jeg går
ud fra, at det er en forglemmelse.
En af de gode ting, der er kommet ind her,
efter at udvalgets forslag er blevet til et lovforslag, er, at Procesbevillingsnævnet er flyttet fra
Justitsministeriet til Domstolsstyrelsen. Det
nævn er jo også et af SF's børn, og vi er stolte af
det, selv om det er blevet til i en lidt sær alliance mellem SF, Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet, og vi kan jo så glæde os over, at
sådan lidt langsomt og efterhånden kommer det
danske domstolssystem på niveau med intentionerne i grundloven og menneskerettighedskonventionerne. Og hertil hører så også Procesbevillingsnævnets frigørelse fra ministeriet.
Dommerudnævnelsesrådet er som sagt også
blevet bedre, end det var i udvalgsbetænkningen. Ministeren er nødt til at følge indstillingerne både til dem, der skal sidde i rådet, og til de
dommere, de udpeger.
Jeg vil godt her have lov til at spørge om to
ting, en, som der næppe kan svares på nu, men
som vi kan overveje, og en anden, som der skal
kunne svares på.
Den, der næppe kan svares på, er, om det
ikke vil tage grusomt lang tid, inden vi får en
reel fornyelse igennem. Hvis man ser på, hvordan det dér dommerudnævnelsesråd bliver
sammensat, så er det altså sig selv, man kommer til at møde lang tid fremover, og det er ikke
sikkert, at det vil være det bedste.
Men jeg vil godt her spørge, hvad der i grunden sker, hvis ministeren ikke vil følge indstillingen til dommere. Så skal det i Retsudvalget,
står der så, eller i Folketinget, men hvad så? Der
er ikke gjort rede for, hvad der så skal ske.
Hvad er processen? Jeg vil godt lige have at
vide, hvad der er tænkt på.
Der er også spørgsmålet om, hvordan man
får andre ind end de sædvanlige, hvor der altså
åbnes op for advokater og folk i ministerierne
osv., og så står der for advokaternes vedkommende, at de kan få en prøvetid, som er betydelig kortere. Det er en vældig god idé. Jeg vil
godt spørge: Har man ikke tænkt på, at der var
andre end Slotsholmen og Advokatrådet - for
nu igen at sige, at det er sig selv, man møder.
Kunne man ikke forestille sig, der også var
fremragende advokater, f.eks. i nogle af de pri-

602

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

vate organisationer, som kunne have brug for
en mulighed for en frigørelse, som ikke skulle
være på de 9 måneder? Jeg vil godt bede ministerne svare på, om det bare var, fordi den stod
stille, at man ikke kunne tage nogle af de store
frivillige organisationer og Center for Menneskerettigheder, og hvad ved jeg - det ligger jo
nu lidt halvvejs ovre hos os selv - f.eks. Flygtningshjælpen, Folkekirkens Nødhjælp og en
række andre af den slags organisationer. Hvad
hvis man skulle finde nogen dér? Hvordan ville
det tage sig ud?
Det kunne måske også være godt, hvis der
kunne komme en vis rotation mellem dommerne. Der var en landsdommer, der nævnte for
mig, at det måske slet ikke ville være så tosset,
hvis landsdommere fik lov til en gang imellem
at være en tur i byretterne og erfarede deres
mangfoldighed for en tid. Det ville nok forudsætte en vis lønudligning mellem dommerne,
da det ellers næppe ville kunne lade sig gøre,
men det synes jeg også er værd at overveje.
Så kommer det spændende spørgsmål om
dommernes biindtægter. Her er der altså stadig
væk store mangler i forslaget. For det første
synes jeg, man skal diskutere, om de overhovedet skal have biindtægter, altså om der overhovedet skal være indtægter ved siden af. Jeg
spurgte i sin tid i Sydafrika - jeg tror, jeg har
nævnt det før fra denne talerstol - forfatningskommissionen, om man kunne forestille sig, at
deres dommere havde sideindtægter, og dér så
de altså på mig, som om jeg havde spurgt om
noget meget, meget frækt, og som om jeg havde
antydet, at det ikke var en ordentligt retsstat, de
byggede op.
Jeg mener nu nok, at vi har gavn af at have
dommere i nævn og råd, og at vi skal beholde
dem dér. Men spørgsmålet er, om det er klogt
at have dommere på et niveau over byretsdommere, simpelt hen fordi hvis en sag bliver indbragt for retten, så skal det være sådan, at man
ikke møder folk, som man ellers enten er på linje med eller er undergivet i andre sammenhænge, hvis det skal gå fair for sig.
Det er i spørgsmålet om de private voldgifter,
det grimme ligger. Vi har næsten ikke diskuteret betimeligheden af, at dommerne skal lave
det her. I Norge er der en debat om det, og dér
har Høyesteretts præsident, Carsten Smith,
skrevet om det. Diskussionen optræder også i
Center for Menneskerettigheders høringssvar.
Jeg synes, vi bør forholde os til spørgsmålet,
om det ikke er et problem, når hele det kæm-

peområde, som det privatøkonomiske område
er, unddrages domstolenes retsskabende funktion, som det sker i øjeblikket.
Og så er der altså problemer med pengene.
For os vil det ideelle være, hvis pengene løber
lige igennem, hvis de skal have dem, og så de
er på almindelig løn, og så ansætter man nogle
flere dommere. Og hvorfor ikke?
Hvis man endelig skal sige: Nej, de skal altså
have lov til at stikke dem i deres egen lomme,
så begriber jeg ikke, at så mange dommere i
den grad erklærer, at de ikke er noget særligt.
Vi mener i SF, at dommerne er noget særligt.
Det er der også andre, der mener, det har dommer Kallehauge ment, og en række andre har
også ment det. Det bør i hvert fald være den
forbedring, vi får igennem, at vi fastholder, at
dommerne er noget særligt, og at de også skal
fremstå og synes helt uafhængige, og derfor
skal vi i hvert fald have at vide, hvad de får for
de dér hverv, så det ikke bare er noget, man
nænsomt hvisker til præsidenten, sådan så han
lige tyst kan gå med det. Jeg tror faktisk, det er
vigtigt, at det kommer klart frem.";Margrete Auken
339722;name_party;":
Der er måske mange, der vil undre sig over den
manglende offentlige interesse omkring et centralt forslag som det her, men det er jo en genfremsættelse. Der var heller ikke i foråret den
voldsomme offentlige interesse omkring det, i
hvert fald ikke at dømme ud fra fremmødet i
salen: men sådan er de ting nu, og det ændrer jo
ikke noget ved, at det er et meget principielt
spørgsmål, vi drøfter.
Jeg kan også undre mig lidt over, at der er
folketingsmedlemmer, som har interesseret sig
meget for forslaget, som har fremsat kritik af
det, og som så ikke er til stede i salen for at
kunne høre, hvad det egentlig er, de har misforstået i forslaget.
Vi taler her om tredelingen af magten. Det
står i grundlovens § 3, at vi har den dømmende
magt, den udøvende magt og den lovgivende
magt. Den danske praktiske udformning eller
udførelse af denne tredeling er jo noget gråme- '
leret, og det passer måske meget godt til vores
vejr og til vores folkekarakter. Det er jo ikke så
klare skillelinjer, som vi kender det fra f.eks.
USA.
Vi har undervejs fra radikal side interesseret
os meget for, om man eventuelt skulle lade sig
inspirere af den amerikanske model og overføre
den til Danmark, og det er jo også i den sam-

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
menhæng, at man så kan sige: Ville det være at
lægge domstolene ind under Folketinget, hvis
man f.eks. kopierede den amerikanske ordning?
Jeg tror ikke, der er nogen amerikanske højesteretsdommere, som ville købe den påstand, at
de er afhængige af Kongressen. Jeg tror heller
ikke - det ved jeg, fordi jeg selv har spurgt - at
der er kongresmedlemmer, der føler, at der er
noget usædvanligt i, at de kan føre forhandlinger med og have møder med repræsentanter for
domstolene. De kommer i kongresudvalg og
drøfter naturligvis dér f.eks. budgetanliggender
for at finde ud af, hvordan nu bevillingerne skal
se ud.
Vi undersøgte undervejs, da vi internt i regeringen forhandlede om det her lovforslag, om
man kunne overføre denne model til Danmark,
for den er jo klar, og den er til at få øje på og er
jo et eller andet sted den logisk korrekte, i hvert
fald hvis man tror på Montesquieus teori om
magtens tredeling, hvor man gensidigt skal
kontrollere hinanden og gensidigt skal være
uafhængige af hinanden.
Men når man tager den danske grundlov, så
må vi jo sige, at inden for den, som den ser ud
i dag, er der visse realiteter, vi bliver nødt til at
respektere og lægge til grund, nemlig først og
fremmest at det er Folketinget, der bevilger
offentlige midler, udskriver skatter og bestemmer, hvordan pengene skal bruges. Og derfor
vil enhver tanke - hvis nogen skulle have haft
den - om, at domstolene selv skulle finde frem
til deres egne midler og opkræve dem via retsafgifterne, være uholdbar efter den danske
grundlov.
Der ville være masser af muligheder for det,
for domstolene bruger faktisk kun, tror jeg,
halvdelen eller 40 pet. af det, de rent faktisk
kradser ind fra borgerne, hvis man tager tinglysningsafgifter, retsafgifter og det hele med, så
der var råd til det, men det ville bryde med
princippet i grundloven om, at det er Folketinget, der har den bevilgende myndighed.
Men kunne man så ikke lade domstolene
aflevere deres budgetoplæg direkte til Folketinget uden om Justitsministeriet og uden om
Finansministeriet? Dér mener jeg så, at vi ville
støde på den sædvane, vi ifølge grundloven har
omkring finansloven. Det er finansministeren,
regeringen, der senest fire måneder inden
finansårets start skal fremsætte forslag til
finanslov.
Derfor må det være rigtigt, at det er finansministeren, der udmelder de overordnede ram-

603

mer tidligt på året, og derefter, som det ligger i
forslaget, at Domstolsstyrelsen forholder sig
konkret til, hvor mange penge den mener de
skal have det kommende år, og sender det til
Justitsministeriet, og Justitsministeriet kan så
forhandle med dem på regeringens vegne, om
det nu er noget, man bare kan sætte ind i
finanslovforslaget, eller om der skal ændres på
det. Og når det så er overstået, er det Justitsministeriet og finansministeren, der i sidste ende
kan bestemme, hvor meget der skal gå videre
og sættes ind på finansloven. Når det så kommer til behandling i Folketinget, er ethvert parti
naturligvis på helt normal vis berettiget til at
stille ændringsforslag, hvis man vil det, til
finansloven.
I det øjeblik finanslovforslaget er oversendt
til Folketinget, så har Domstolsstyrelsen også
ret til at sende sit oplæg direkte til Folketinget,
så man i Folketinget kan blive informeret om,
hvad det er, de har tænkt sig. Og hvis ikke vi
får det fra Domstolsstyrelsen, så kan vi rekvirere forslaget, tankerne, fra styrelsen.
Så vi er altså inden for den eksisterende
grundlov gået så langt, som vi overhovedet kan
i retning af at gøre domstolene uafhængige,
hvad det her angår.
For så vidt angår administrationen af domstolene, kommer den jo til at ligge i Domstolsstyrelsen, og Domstolsstyrelsen, er det vigtigt at
fastslå, kan ikke på nogen måde siges at være
afhængig af Justitsministeriet, heller ikke hvad
udnævnelser angår. Der er en række instanser,
der skal udpege medlemmerne, indstille dem til
justitsministeren, men justitsministeren har
ingen valgmuligheder. Der bliver indstillet én,
så der er ikke noget at vælge imellem.
Det er vigtigt for os at fastslå disse ting, ikke
fordi vi i Det Radikale Venstre specielt ønsker
at jagte Justitsministeriet, men fordi vi tager
princippet om magtens tredeling ganske alvorligt, og vi mener, at vores samfund drager nytte
af det og vil få yderligere nytte af det, jo klarere
denne opdeling bliver.
Når det kommer til dommerudnævnelsessagerne, har vi også dér fundet en ordning, hvor
der nok skal beskikkes medlemmer af rådet,
som skal udnævne og finde frem til dommerne,
men igen: Der indstilles til justitsministeren kun
en til hver post, så der er ingen valgmulighed.
Der er altså ikke noget med at sidde og vælge
eller vrage, hvis der skulle findes en justitsminister eller en regering, der en skønne dag troede, at de kunne slippe af sted med det. Og når

604

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

der skal udnævnes dommere, indstiller Dommerudnævnelsesrådet en dommer, en kandidat,
til hver post. Igen: Intet i retning af at sidde og
vælge og vrage.
Den konservative gruppeformand, hr. Hans
Engell, har ved flere lejligheder også under
brug af sin statsrevisortitel fulgt op på nogle
bemærkninger, der er kommet fra Rigsrevisionen om, hvordan ministeren nu skal kunne
udøve sine beføjelser over for Domstolsadministrationen, hvis den her model bliver vedtaget.
Og jeg er ked af, at hr. Hans Engell ikke er her
i dag.
Jeg var lige ved at tage en kort bemærkning
til den konservative ordfører, men jeg hørte, at
han læste op af fru Gitte Seebergs indlæg. Jeg
ved ikke, om det er muligt at svare på spørgs- ,
målet, men jeg vil i hvert fald bede om, at hr.
Hans Engell får forklaret følgende:
Det, som ministeren skal, kan og bør ifølge
denne ordning, er at leve op til sin forpligtelse
til at rejse sager mod personer i styrelsen. Hvis
han mener, at de overtræder deres embedsforpligtelser, skal han rejse sag mod dem for Den
Særlige Klageret. Det er alt, hvad ministeren
skal have af indflydelse på Domstolsstyrelsen.
Det er, som om hr. Hans Engell, når han
spørger efter, hvordan ministeren skal kunne
udøve sit ansvar over domstolene, simpelt hen
ikke har forstået eller har villet forstå, at forsøget eller meningen med alt det her er at gøre
domstolene uafhængige også af et ministeransvar og også af en ministerinstruks. Jeg er ked
af, at hr. Hans Engell ikke er her i salen, for det
er nu min erfaring, at er der noget, man har haft
svært ved at forstå, er det lettere at forstå det,
hvis man er til stede, når det forklares direkte.
Det har også lidt at gøre med min undren fra
før over den manglende interesse. Der er altså
medlemmer i Folketinget, som meget gerne vil
rejse debat i det offentlige om de forslag, vi
fremsætter i Folketinget. Det er helt fint, men
når vi behandler dem i Folketingssalen, er der
altså ikke så stor interesse, at man måske kan
skubbe til andre vigtige arrangementer for at
være til stede.
Vi mener også i Det Radikale Venstre, at det
er meget vigtigt, at vi får en bredere rekruttering af dommerne, og jeg finder igen anledning
til at sige, at vi i den henseende ikke har været
specielt på jagt efter folk, der har en justitsministeriel baggrund.
Det er fremragende jurister, men vi vil gerne
have pluralisme, vi vil gerne have mangfoldig-

hed, og noget af det, som fru Margrete Auken
var inde på, synes jeg tjener til at få klarlagt, at
vi også gerne ser rekruttering fra f.eks. jurister,
der i mange år har arbejdet i Folketinget og i
vores sekretariat. Det kan også være folk fra
Ombudsmandsinstitutionen, det kan være jurister fra den kommunale forvaltning osv. osv.
Det er ikke, fordi vi skal kassere den justitsministerielle baggrund, men fordi den skal suppleres, så vi ved domstolene har jurister med et
meget bredt erfaringsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
348729;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquists observation er rigtig, for
den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg, er
forhindret i at være til stede under denne første
behandling.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Bjørn Elmquist, at hr. Bjørn Elmquist tilsyneladende ikke
har forstået, hvad der netop er den konservative hovedanke mod dette forslag, nemlig at
justitsministeren ikke har instruktionsbeføjelser
og dermed heller ikke har noget retligt ansvar i
forhold til ministeransvarlighedsloven over det,
som en sådan domstolsstyrelse ville bedrive i
relation til de økonomiske og forvaltningsmæssige dispositioner.
Det er det, der er hele vores hovedanke, og
det er der, hvor vi siger: Hvis vi skal kunne tilslutte os det her, og vi formoder, at regeringen
har et vist ønske om en bred tilslutning, så kræver det, at vi får en forhandling om, hvordan
man kan sikre, at ministeren stadig er den, der
har det retlige ansvar i forhold til Folketinget,
hvad angår de økonomiske og forvaltningsmæssige dispositioner.
(Kort bemærkning).";John Vinther
349765;name_party;":
Det har jeg forstået, men forklar mig, hvorfor en
minister skal have ansvar for det.";Bjørn Elmquist
349867;name_party;":
Det er, som flere har sagt, noget af en historisk
begivenhed og noget af et historisk forslag, der
er på bordet i dag til førstebehandling.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet igennem mange år har arbejdet
frem mod, at vi skulle have en egentlig domstolsstyrelse, og vi er glade for, at forslaget nu
ligger her. Omvendt må man også sige, at når
man når frem til dagen, hvor forslaget ligger på
bordet, så kan man godt begynde at ryste lidt

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
på hånden, om det nu også er den rigtige måde,
det bliver gjort på, for en ting er, at man sådan
rent principielt synes, at det er en god ting med
en domstolsstyrelse, noget helt andet er så
måden, det bliver gjort på.
Det, der har været vigtigt for os i Fremskridtspartiet, er, at vi får en domstolsstyrelse,
som er selvstændig og uafhængig, og at vi netop på den måde sikrer, at domstolene er en
instans helt for sig selv fuldstændig i overensstemmelse med det, som grundloven foreskriver. Vi er også meget tilfredse med, at denne
domstolsstyrelse skal ind og varetage Procesbevillingnævnets administrative og bevillingsmæssige forhold.
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Margrete
Auken sagde, at det, at vi fik lavet Procesbevillingsnævnet som en fuldstændig uafhængig
instans, skyldtes det benarbejde, der blev gjort
af Socialdemokratiet, SF og Fremskridtspartiet.
Man diskuterede det igennem lang tid, og da
man endelig begyndte at bløde lidt op over for
det, var det første forslag, at det var Højesteret,
der skulle afgøre de ting, men vi holdt heldigvis
fast, og den dag i dag har vi Procesbevillingsnævnet, og det er en god ting.
Bestyrelsen er af ministeren foreslået til at
skulle være på 11 medlemmer, og sammensætningen har ministeren også foreslået. Dér synes
jeg, at både antallet, dg hvem der skal sidde
der, måske kan diskuteres. Det er i hvert fald
noget af det, vi vil lægge op til at diskutere
under udvalgsbehandlingen, så det kommer på
plads.
Det, der er meget vigtigt, og det, som vi
synes, er en rigtig god ting ved forslaget her, er,
at der bliver en mere gennemsigtig procedure i
forbindelse med udnævnelse af dommere. Det
har jo været noget af det, hvor der har været
rejst kritik. Jeg tror ikke, det har været berettiget kritik, men der har været rejst en kritik,
hvor man siger, at det er noget, der foregår bag
lukkede døre, og det er bare nogle ganske få,
der sidder og bestemmer det. Det har ikke alle
været lige tilfredse med. Og dér er det vigtigt,
når man udnævner dommere, som jo er en
utrolig vigtig begivenhed, at der er en gennemsigtighed i det, så alle ligesom kan se: Nå, det
var sådan, det foregik.
I
Det er også vigtigt, at man i den sammenhæng lægger større vægt på bredden i dommernes juridiske, men også personlige kvalifikationer. Dermed ikke sagt, at man ikke har
gjort det hidtil - det skal jeg ikke stå her og

605

påstå man ikke har gjort - men der har i hvert
fald været en mistanke om, at det var visse folk,
der fik dommerembederne, at der var visse
lister, som man kørte efter. Der har været rygter
fremme om dødemandslister, hvor man efter en
vis anciennitet i Justitsministeriet fik præcise
dommerembeder på præcise steder alt efter,
hvor store de var osv. Om det er rigtigt eller
ikke er rigtigt, har vi egentlig aldrig fundet ud
af, men det er i hvert fald rart, at vi på den her
måde med en domstolsstyrelse er helt sikre på,
at vi er ude over de spekulationer.
Så er der det med dét politiske ansvar. Det er
jo skønt, at vi nu får en fuldstændig uafhængig
og selvstændig domstolsstyrelse, men hvad så
med det politiske ansvar? Og det er dér, man
godt kan begynde at ryste lidt på hånden, for
hvor er Folketinget henne i den sammenhæng?
Hvad nu, når det går galt? Hvad nu, når domstolene laver noget, hvor Folketinget synes, at
det er helt urimeligt? Ja, så mangler vi jo ligesom det politiske ansvar.
Dér synes jeg nok at man kunne diskutere,
hvad justitsministeren efter forslaget kan og
måske specielt ikke kan foretage sig over for
Domstolsstyrelsen. Det kan godt være, at vi
skal justere lidt på det eller i hvert fald meget
nøje overveje, om snittet nu også lige præcis
skal være der, hvor det er lagt, for sagen er jo,
at når først disse to forslag er vedtaget, kan
man allerede på nuværende tidspunkt forudsige, at de kommer til at gælde i ganske, ganske
mange år frem i tiden.
Dér kunne det godt være, at den kompetence,
som ministeren efter forslaget har til ät udnævne dommerne, ganske vist efter at de bliver
indstillet, måske også kunne indeholde en eller
anden ordning, hvorefter ministeren i ganske
særlige tilfælde kunne gå ind og sige: Jamen så
trækker vi udnævnelsen tilbage.
Jeg ved ikke, om vi skal gøre det, men det er
en diskussion værd. Jeg tror ikke, at det er en
diskussion, vi kan gennemføre her i salen, men
lægge op til, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet i Retsudvalget tager et møde om det,
hvor vi sætter os om bordet og får nogle af de
her tekniske ting helt på plads, så alle og især
undertegnede er tryg ved det, som vi nu går i
gang med.
Lad mig så sige noget om dommernes bijob,
som jo er den anden store del af disse forslag.
Der lægges med forslaget op til, at de fortsat
kan sidde i råd og nævn både som formænd og
som medlemmer. Det er sådan set fint nok. Det

606

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

har vi i Fremskridtspartiet ingen problemer
med. Men vi synes stadig væk, at det med
voldgiftssagerne er problematisk, og vi synes
ikke, at ministeren i tilstrækkelig grad har
opfyldt vores ønsker. Der bliver ganske vist det
nye, at dommerne skal lave en årlig indberetning om omfanget af deres bijob ved voldgiftssager, men ikke fortjenesten ved dem. De skal
ganske vist indberette det, men der er ikke aktindsigt, så offentligheden kan ikke komme til at
se det, og det mangler. Det er selvfølgelig bedre, end det er i dag, og forslaget er en klar forbedring af tilstanden fra i dag, men det er ikke
godt nok.
Hvis forslaget skulle være rigtig godt, burde
man en gang for alle gå ind og sige, at hvis man
vil være offentlig dommer, så er man offentlig
dommer. Hvis man så synes, det er sjovere at
lege med voldgiftssager, må man vælge at lege
med voldgiftssager og fraskrive sig at være
offentlig dommer. Det kan ikke være rigtigt, at
det at være offentlig dommer er sådan en slags
iværksætterydelse til, at man ved siden af kan
gå ud og være voldgiftsdommer.
Det er ikke holdbart, for der bliver nogle
interessekonflikter. Ikke bare i forhold til, at
man kan være inhabil - det skal man nok finde
ud af at få løst - men i forhold til det økonomiske i det, for i det øjeblik, hvor man tjener 2
måske 3 gange så meget på sine voldgiftssager
som ved at være offentlig dommer, så ved jeg
godt, hvornår dommerne yder deres største
indsats, og hvornår de yder deres mindste indsats. Det er der ingen tvivl om, for sådan er vi
mennesker skruet sammen. Dér burde man
gøre det, at dommerne valgte enten at være
offentlig dommer eller voldgiftsdommer. Det
skal ikke være et livsvarigt valg: det skal ikke
være sådan, at man for evigt afskriver sig at
være offentlig dommer, men man må enten
være voldgiftsdommer eller offentlig dommer,
altså enten-eller. På den måde tror jeg på, at det
ville kunne lade sig gøre, at vi fik et langt bedre
forslag ud af det, og det er noget af det, vi vil
arbejde videre med i udvalget.
Det kunne være rart allerede i dag at høre
justitsministerens kommentarer til eller svar på,
om det er noget, man ville være indstillet på, at
man altså simpelt hen tog skridtet videre og
sagde: Enten er man offentlig dommer, eller
også er man voldgiftsdommer: enten-eller, man
kan ikke være begge dele samtidig. Det skal
være tilladt årligt eller sådan noget at svinge
tilbage og lade sig ansætte i det offentlige igen,

men enten-eller. Det kunne være rart at høre,
hvad justitsministeren har at sige til det.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu fik jeg ikke noget svar fra hr. John Vinther,
og det var jo også det, jeg fornemmede: Når hr.
Engell ikke var til stede i salen og fru Gitte
Seeberg heller ikke, så kunne jeg ikke få et svar
på, hvorfor en minister skal være ansvarlig for
det her med domstolene. Nu forsøger jeg mig
med hr. Tom Behnke, som tit har svar på rede
hånd. Forklar mig, hvorfor en minister skal
være ansvarlig for, hvordan domstolene administrerer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
358220;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Bjørn Elmquist, at
jeg er til stede og derfor også i stand til at svare
på spørgsmålet.
Jeg siger ikke nødvendigvis, at det skal være
sådan, men det, jeg prøver at give udtryk for,
er, at Fremskridtspartiet igennem mange år har
kæmpet for, at vi fik en domstolsstyrelse, hvor
domstolene blev helt uafhængige.
Det, jeg så også sagde, var, at når dagen
kommer og vi skal stemme ja eller nej til forslaget, kan man godt begynde at ryste lidt på hånden: Er det nu også det helt rigtige, vi gør? Og
derfor lagde jeg op til, at vi får en diskussion af,
hvor vi skal lægge snittet i forhold til ministerens kompetence og ikkekompetence.
Jeg skal ikke kunne sige, at det ikke er det
rigtige sted, ministeren har lagt det i forslaget.
Det kan meget vel være det rigtige sted, men
jeg synes, at det er en diskussion værd, når vi
laver en historisk ændring på det her område,
at vi ikke bare læner os tilbage og siger, at det,
ministeren gør, sikkert er rigtigt. Jeg føler, at
der er et behov for, at vi diskuterer det grundigt, inden vi siger ja.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
359327;name_party;":
Det synes jeg også. Det vil vi meget gerne deltage i, og det er blandt andet derfor, vi står her
i denne time, hvor vi har en talerstol til vores
rådighed, og hvor der sidder omkring 20 mennesker og hører på os, så lad os prøve det.
Den model, jeg har prøvet at forklare, hr.
Tom Behnke, går jo ud på, at er der nogen, der
skal holde Domstolsstyrelsen og derigennem
altså også dem, der er ansat ned igennem syste-

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
met, fast på et ansvar, så har vi Den Særlige
Klageret, og den, der har ansvaret for at rejse en
sag over for den, er jo efter konstruktionen
justitsministeren.
Vi har et lidt tilsvarende problem med
Ombudsmanden, hvor vi i Folketinget bevilger
penge til Ombudsmanden. Der er ingen minister, der kan gå til Ombudsmanden og spørge:
Bruger du nu dine penge rigtigt? Rigsrevisionen
kan gøre det, og så kan vi efterfølgende i Folketinget fyre ombudsmanden, hvis han ikke
påtaler over for sin kasserer, eller hvem det nu
er, at de ikke bruger pengene ordentligt.
Prøv nu at tænk frisk, hr. Tom Behnke. Jeg
ved fra personlig erfaring, at der er plads til det
en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
360493;name_party;":
Det er der: det er der ingen tvivl om, og vi er
også med på det. Men der er jo præcis, som hr.
Elmquist siger, en forskel. Vi kan f.eks. tage
ombudsmanden, for ombudsmanden er jo
udpeget af Folketinget, endda af et flertal i Folketinget.
Dermed ligger hr. Bjørn Elmquist op til noget
meget interessant, for det er da klart, at hvis vi
lavede en ordning, hvor dommerne var udpeget af Folketinget, ville man have den der tætte
sammenkædning. Men det vil jeg gerne advare
mod at man gjorde. Det synes jeg er en rigtig
dårlig idé, og jeg kan se på hr. Bjørn Elmquists
rysten-på-hovedet, at også han synes, det er en
dårlig idé. Derfor skal vi passe på, hvad det er
for eksempler, vi inddrager.
Når jeg lægger op til, at vi sætter os omkring
bordet og diskuterer nogle af de her ting og får
dem helt på det rene, er det, fordi jeg kan fornemme, at i hvert fald ikke alle ordførere her i
salen følger med i debatten. Ministeren følger
ikke med i debatten, men har travlt med at tale
med alle mulige andre og sådan noget.
Derfor er dette forum ikke egnet til, at man
diskuterer sådan nogle ting. Det, der er meningen her, er, at vi principielt tilkendegiver vores
holdninger til tingene. Lad os sætte os omkring
bordet og snakke om tingene - også for at alle
inklusive undertegnede er helt sikker på, hvad
vi gør.";Tom Behnke
361824;name_party;":
Enhedslisten lægger naturligvis også stor vægt
på at forsvare og udbygge retssikkerheden, og i
den forbindelse er domstolenes uafhængighed,

607

og det, at domstolene fremtræder som sådan,
af afgørende og vital vigtighed. Derfor har
Enhedslisten også altid været kritisk over for, at
domstolene ligger under den minister, som har
politi og anklagemyndighed under sig. Det
giver meget let anledning til mistanke om indspisthed, og det modvirker i hvert fald, at domstolene kan fremtræde uafhængigt.
Enhedslisten mener, at forslaget om oprettelse af en selvstændig domstolsstyrelse er et
skridt i den rigtige retning, men vi beklager, at
skridtet ikke bliver taget fuldt ud. Vi så nemlig
helst, at domstolene blev fjernet fra det ministerielle system. I hvert fald kan man sige, at det
mindste, man kunne gøre, var at foretage en
adskillelse, så det ikke var den samme minister,
der havde både politi, anklagemyndighed og
domstole under sig, for kun ved en sådan
adskillelse kan man ikke bare sikre, at de fungerer uafhængigt, men også, at de fremtræder
uafhængigt - også af politi og anklagemyndighed.
Enhedslisten er imod - sådan som vi forstår
det - at man fratager Ombudsmanden muligheden for at kontrollere den forvaltning, der vil
blive udøvet af Domstolsstyrelsen og dens
bestyrelse. Enhedslisten vil her tilslutte sig mindretallet i Domstolsudvalget. De opgaver, som
Domstolsstyrelsen skal varetage, er ikke anderledes end dem, der i dag varetages af Justitsministeriets Domstolsafdeling, som igen - så vidt
vi forstår det - er underlagt Ombudsmandens
kompetence.
Enhedslisten kan derfor ikke se nogen grund
til at fratage Ombudsmanden hans kompetence,
bare fordi man flytter opgaverne fra Justitsministeriet til Domstolsstyrelsen. Desuden lægger
Enhedslisten afgørende vægt på, at der er en
instans, som ansatte og andre kan rette henvenkdelse til, hvis man er utilfreds med Domstolsstyrelsens handlemåde i en bestemt sag.
Vi støtter også Domstolsudvalgets tanke om,
at der kun skal ske genbeskikkelse af bestyrelsesmedlemmerne én gang, og vi er derfor uenige med regeringen og kritiserer regeringen for
ikke at have taget disse tanker til sig. Som alle
andre steder i samfundslivet mener vi, at det er
vigtigt at sikre fornyelse, hvormed man også
modvirker, man kan næsten sige en sædvanligvis forekommende med tiden stivhed og vanetænkning i at opstå.
Vi er positive over for forslaget om en bredere rekruttering af dommere, og vi er positive
over for oprettelsen af et dommerudnævnelses-

608

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

råd. Derimod er vi rimelig kritiske over for den
del af forslaget, som vedrører dommernes bibeskæftigelse og især spørgsmålet om offentliggørelse af, hvor stor den er.
I de bemærkninger, som skal begrunde regeringens forslag på dette område, skriver Justitsministeriet, at der bør ske en indberetning af
indtægterne, og så fortsætter det med:
»Justitsministeriet finder imidlertid, at en
ordning, hvorefter oplysninger om indtægterne
ved bibeskæftigelse bliver offentlig tilgængelige, ville være en afgørende nyskabelse, som
ikke gælder for andre grupper i det danske
samfund. Indførelse af fuld offentlighed vedrørende oplysning om enkeltpersoners indtægter
synes derfor at måtte kræve en principiel stillingtagen til, om man fremover vil offentliggøre
oplysninger vedrørende indtægtsforhold for
visse udvalgte faggrupper.«
Her kunne man måske indskyde, at det
måske kunne være en lejlighed til at tage den
debat, hvis regeringen mener, at det er påkrævet. Vil regeringen det, eller er det bare et argument for ikke at tage debatten?
Justitsministeriet forsætter:
»Det er Justitsministeriets opfattelse, at dommere næppe kan siges at indtage en sådan særlig stilling, at der er tilstrækkeligt grundlag for
at lade offentligheden have adgang til oplysning om indtægter ved bibeskæftigelse. En
sådan pligt er ikke pålagt nogen anden samfundsgruppe.«
Jeg synes jo, det er en lidt særlig opfattelse for nu at sige det mildt - at dommerne ikke er
en særlig gruppe. Jeg er metalarbejder, og jeg
synes da, at det kunne være rimeligt hyggeligt,
hvis vi havde en overenskomst, der sagde, at vi
kun måtte afsættes ved dom. Men sådan en
overenskomst har metalarbejdere ikke i det her
land, og så vidt jeg er orienteret - det kan være,
at ministeren kan korrekse mig - er det ret få
grupper i dette samfund, som har en stilling,
der gør, at de kun kan afskediges ved dom.
Næh, dommere er noget helt særligt, og de
kan kun afskediges ved dom, fordi de skal
anses for at være uafhængige, og netop spørgsmålet om uafhængighed kommer ind, når vi
diskuterer biindtægterne - ikke nødvendigvis
om man er uafhængig, men om man synes uafhængig. Derfor er det altså vores opfattelse, at
når vi snakker om den lovgivende magt, dvs.
Folketinget, når vi snakker om den udøvende
magt, ministerierne, og når vi snakker om den
dømmende magt, domstolene, har befolkningen

krav på at vide, hvor vi henter indtægterne fra.
Hver enkelt af os.
Derfor er det selvfølgelig også sådan, at
Enhedslisten, og jeg håber da, at det gælder alle
andre partier, i det dertil indrettede skrift, som
er lavet her i Folketinget, offentliggør, hvilke
indtægter og biindtægter vi har.
Samtidig kunne offentliggørelsen måske - jeg
ved det ikke - lægge en vis dæmper på de
ydelser, som gives inden for det område. Jeg er
ikke klar over, hvordan de er reguleret, det må
jeg ærligt indrømme, men når man hører nogle
af de beløbsstørrelser, vi snakker om, bliver
man jo overrasket. Tag en skraldemandskonflikt, hvor der skal være en kendelse i løbet af
en påskeferie, hvor beløbene til hver enkelt
løber op i en størrelsesorden på 250.000-350.000
kr.: det må jo siges at være en rimelig god timeløn!
Generelt kan man sige, at det på dette område er Enhedslistens foreløbige holdning og
udgangspunkt i forhandlingerne, at man som
dommer ikke skal tjene mere ved biindtægter,
end man tjener som dommer i sig selv, for så
rejser det spørgsmålet om, hvor man egentlig
lægger sin arbejdskraft.
Men sammenlagt kan jeg sige, at Enhedslisten betragter forslagene som et fremskridt.
Vi mener, at der er steder, hvor der kan ske
ændringer, men vi vil se positivt på det i
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
368046;name_party;":
Det er lige til den der med dommernes biindtægter, hvor jeg er ganske enig med hr. Søren
Søndergaard i, at det altså er påfaldende, at
dommerne ikke synes, de er noget særligt, og at
det har været en ganske beskæmmende affære
at læse de der svar. Og vi skal jo nødigt have
det blandet sammen med det vrøvl, de får skrevet også om folketingsmedlemmer.
Enhedslisten og SF er fuldstændig enige om,
at vi selvfølgelig bør offentliggøre vores indtægter. Det er klart. Men vi er ikke sammenlignelige med dommere. Vi er valgt til at være
partiske, og de er i den grad valgt til at være
upartiske. Og vi kan afskediges på alle mulige
andre partiske måder. Jeg siger det, for at de
ikke skal bruge den dumme undskyldning, som
nogle af dommerne har brugt for en stund: Når
ikke engang folketingsmedlemmer skal, hvorfor
skal vi så? Jeg mener, så skal vi ikke give dem
det yderligere alibi for deres egne tåbeligheder

(77)
Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
og pinligheder. Dér skal dommerne stå frem og
sige: Vi er noget særligt, og der skal stilles de
højeste krav til os.
Så vil jeg i øvrigt lige sige: Ved hr. Søren
Søndergaard, hvor mange penge de faktisk tjener? Beløbet er jo betragteligt større end det, vi
fik frem med skraldemandskonflikten, men jeg
vil godt høre det, for vi har jo aldrig kunnet få
tallene: det bliver kun hvisket.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
369431;name_party;":
Jeg er enig med fru Margrete Auken i, at dommere er noget helt særligt. Det, der er problemet, er bare, at det ikke kun er dem selv, som i
beskedenhed - klædelig beskedenhed - i udvalget ligesom nedtoner deres egen rolle, men
at de oven i købet har fået Justitsministeriet
med på den galej, at de ikke er noget særligt, og
det er jo beklageligt.
Næh, de er noget helt særligt. Men jeg synes
alligevel, at det er rimeligt, når man snakker om
magtens tredeling og snakker om de tre dele, at
der er kendskab til, hvordan folk i alle tre dele
er aflønnet. Vi er godt nok vant til at være partiske, men jeg synes alligevel, at folk har krav
på at kende - jeg havde nær sagt - de mere
pengemæssige årsager til, at nogle måske er
partiske i en bestemt retning.
Det synes jeg er relevant, og hvis det, at folketingsmedlemmers biindtægter ikke er offentlige, er noget, som dommere i fuld offentlighed
over en længere periode har gjort og vil gøre til
et argument mod, at deres biindtægter skal
være offentlige, så synes jeg, at vi skal benytte
lejligheden til at få lavet en lov om folketingsmedlemmers biindtægter. Det er ikke fordi, jeg
dermed vil sammenligne os med noget så
ophøjet som dommere, men udelukkende af én
grund: For at fratage dem den dårlige undskyldning.";Søren Søndergaard
370715;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at CD
aldrig har været i tvivl om, at Justitsministeriet
har forvaltet ansvaret i forhold til et uafhængigt
domstolssystem på en udmærket måde.
Det er klart, at de seneste års offentlige debat
har sat sig spor i Justitsministeriets forvaltning,
og det har faktisk også vist sig, at systemet ikke
er så stift, at det ikké er lydhørt for de saglige
ønsker, som samfundet har til et moderne domstolssystem.

609

CD har været meget godt tilfreds med, at
man prøver at se ud over sine egne rækker i
Justitsministeriet, når en dommer skal udnævnes, og det er da helt sikkert også en gevinst for
samfundet, at der i de seneste år er kommet flere dommere med en anden juridisk erfaring,
erhvervserfaring oven i købet, end f.eks. en
advokatbaggrund. Vi har endog set dommere
med utraditionelle advokatbaggrunde komme
ind og sidde i dommerskrankerne. Det er helt
sikkert sundt og godt, at der kommer noget nyt
blod ind i de danske domstole.
Men når CD også har accepteret, at domstolenes organisation skal laves om, er vi meget
positive over for en uafhængig styrelse, og som
det fremgår af det, jeg allerede har sagt, så har
jeg altså ikke de store betænkeligheder ved, at
der er en administrativ eller økonomisk kobling
til Justitsministeriet.
Jeg deler regeringens betænkelighed ved at
knytte Domstolsstyrelsen til både Statsministeriet og Folketinget, og derfor mener jeg, at ideen
om en selvstændig styrelse under Justitsministeriet ,er den absolut mindst ringe model.
Oprettelsen af det selvstændige og uafhængige dommerudnævnelsesråd indebærer også, at
banen fremover vil være en mere åben bane for
kandidater med en anden baggrund, og der vil
givetvis, når der er gået nogle år og dommerstanden selv har fået en meget forskellig baggrund, blive større villighed til at tage nye folk
med utraditionel baggrund.
Selv om det kan have givet nogle formelle
problemer, at Justitsministeriets folk er blevet
udstationeret som dommerfuldmægtige som
led i deres uddannelse, har det absolut været en
god ballast for dem at have med videre og har
da helt sikkert også været noget af det, som har
givet et meget bredt og varieret erfaringsgrundlag, som har gjort folk fra Justitsministeriet velkvalificeret til senere at virke som dommere.
Med den nye adskillelse forstår jeg, at den
mulighed for at have midlertidig stilling eller
deltidsstilling som dommerfuldmægtig forsvinder, og at man fremover vil fastansætte folk
som dommerfuldmægtige inden for den nye
Domstolsstyrelses rammer. Man kan måske
frygte, at den bredde, der tidligere har ligget i
uddannelsen af de folk, som kom fra Justitsministèriet, vil gå tabt. Man må så håbe, at de yngre jurister har lysten og initiativet til selv at skabe sig en alsidig karriere, som, giver gode og
alsidige dommere.

610

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

Spørgsmålet om dommeres ret til bierhverv
har optaget sindene mange gange, og CD er af
den opfattelse, at en dommer selvfølgelig skal
have ret til at varetage andre opgaver end sit
dommerembede, så længe det bare ikke påvirker hans mulighed, hverken fagligt eller fysisk,
for at virke som dommer på grund af et meget
stort tidsforbrug på andre ting end dommerarbejdet.
I lovene er der krav om, at der skal medvirke
både byretsdommere, landsdommere og højesteretsdommere i alle mulige forskellige nævn
og råd. Derudover tror jeg, at der sidder dommere i mange fonds- og legatbestyrelser. Det
tror jeg ikke at der er nogen der har noget særligt imod. Al interessen drejer sig først og fremmest om jobbene som voldgiftsdommere, som
vi har hørt meget ofte skulle være meget godt
aflønnet.
Jeg er grundlæggende af den opfattelse, at
voldgiftssystemet er en meget gavnlig ting, som
gør, at erhvervslivet kan få løst nogle problemer inden døre, som ingen af parterne har
nogen interesse i kommer ud, fordi det i givet
fald ville skade virksomhedernes navn, eller
måske fordi sagen ville betyde, at forretningshemmeligheder ellers blev offentliggjort. Derfor
skal vi passe på, at vi ikke lægger alt for mange
hindringer i vejen for et offentligt voldgiftssystem med velfungerende og sagkyndige
dommere.
Hvis der stilles krav om offentlighed om
sagens parter eller som i regeringens forslag
offentlighed om, hvem der har repræsenteret
sagens parter, risikerer man måske bare, at man
finder på et eller andet måske mindre driftssikkert system, som ingen er tjent med.
Afslutningsvis vil jeg sige, at regeringen kan
regne med CD's tilslutning til forslagene, men
at vi vil være åbne over for indlæg og for den
kritik, der må komme frem under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
375337;name_party;":
På trods af lovforslagenes størrelse vil jeg holde
en forholdsvis kort ordførertale. Det skyldes
tiden, og jeg undskylder, at jeg har måttet løbe
ind og ud af salen her, men der er andre gøremål, som skal passes samtidig, og vi er desværre et meget lille parti, sådan som det er netop
nu. Jeg håber, det bliver anderledes efter valget.
Jeg vil sige til justitsministeren som kommentar til lovforslagene nr. L 21 og L 22, at vi er
meget, meget positivt indstillet over for dem.

Selve arbejdet med at prøve at skabe en egentlig
og reel uafhængighed for domstolene i forhold
til regeringsapparatet og i forhold til i særdeleshed Justitsministeriet er bestræbelser, som vi
synes er rigtige. Vi synes, at hvis vi skal leve op
til grundlovens ord om magtdeling, er det en
forudsætning, at der er en sådan adskillelse.
Det, som er helt afgørende for vores behandling af disse forslag, er, at domstolene reelt
både fungerer som og opfattes som værende
uafhængige og upartiske: adskillelsen er påkrævet for at sikre uafhængigheden, og for at
sikre upartiskheden er der behov for at se på
reglerne omkring dommerne.
Vi føler egentlig på mange områder, at de
forslag, vi har til behandling her i dag, tager
højde for de ting. Selvfølgelig kan vi diskutere det har ordførerne jo også allerede gjort indtil
nu - om en bestyrelse på 11 er den helt rigtige
størrelse, og hvordan den udpeges, og selvfølgelig kan vi diskutere Ombudsmandens stilling,
osv. Men det er jo stadig væk i det større perspektiv mindre enkeltting, som vi må diskutere
videre under udvalgsarbejdet.
Jeg skal kort sige med hensyn til dommeres
bibeskæftigelse, at vi i Dansk Folkeparti på
ingen måde har noget imod, at offentligheden
har kendskab til de bibeskæftigelser, der er. Vi
har såmænd heller ikke noget imod, at der er
offentlighed omkring indtægtsforhold. Vi synes
faktisk, det er vigtigt, at man kender til dommernes situation for at kunne vurdere, at de
også er reelt upartiske i deres bedømmelse af
sagerne.
Så jeg vil i denne omgang nøjes med disse
ord, og ministeren kan altså regne med en
opbakning til linjen, der ligger her. Og de
enkeltsager, som vi skal diskutere, enkeltdelene
i det, vil vi selvfølgelig vende tilbage til under
det videre arbejde.";Kristian Thulesen Dahl
377597;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til ordførerne for den
meget pæne og positive modtagelse af de to
store lovforslag, som jeg også gerne her fra Folketingets talerstol vil tillade mig at kalde en
historisk reform.
Der foregår kolossalt meget ved domstolene i
disse år af omstillinger og nyorientering, og
ikke mindst på det teknologiske felt er der en
meget stor udvikling i gang ved domstolene.
Det, vi behandler i dag, er noget mere principielt, og jeg er glad for, at alle ordførere har
befattet sig med netop det meget principielle,

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
det med magtdelingen, det med det grundlovsgivne i, at der ikke må være nogen sammenblanding mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt, og at disse lovforslag har til formål endnu en gang at markere
domstolenes uafhængighed af den udøvende
magt.
Der har også været bemærkninger om, at det
har været en længe ventet reform. Jeg tror, det
var fru Margrete Auken, der var inde på det
spørgsmål. Nu var der nogle af os, der var til en
konference lidt tidligere på ugen om det her
med gruridigheden i lovgivningsprocessen, i
lovtilblivelsen, og jeg håber. ikke, at det, fru
Margrete Auken sagde, var et udtryk for en kritik af, at vi har givet os god tid for at kunne forberede denne lovgivning så godt som overhovedet muligt.
Jeg har i hvert fald været stærkt tilfreds med,
at lovforslagene har været godt forberedt af det
lovforberende udvalg, der har været nedsat
under ledelse af Højesterets præsident. Spørgsmålet om oprettelse af den uafhængige styrelse
har i høj grad været ,et arbejde, der har været
fremmet af og forelagt som et resultat af det
meget grundige arbejde, der har fundet sted i
dette udvalg. Så jeg synes også, det er på sin
plads at præcisere den historiske dimension af
det her.
Jeg har været glad for, at mange ordførere stort set alle - har tilkendegivet en tilslutning
til, at der skal etableres en domstolsstyrelse. Jeg
har bemærket, at der er flere partier, der har
præciseret, at det ikke er et udtryk for kritik af
det system, vi har i dag med Domstolsafdelingen under Justitsministeriets departement.
Jeg vil godt sige, at der fra regeringens side
ikke ligger nogen kritik af medarbejderne og
den rolle, medarbejderne har spillet i Domstolsafdelingen i Justitsministeriet, af deres arbejdsindsats for domstolene gennem mange, mange
år, når vi nu foreslår oprettelse af en domstolsstyrelse med en uafhængig direktør og med sin
egen bestyrelse og uden instruks fra den til
enhver tid siddende justitsminister. Det er ikke
nogen kritik af medarbejderne i Domstolsiafdelingen: tværtimod synes vi, de har gjort et
meget stort og ihærdigt arbejde med et meget
stort engagement. Men det er en principiel lovgivning, som altså har sit udspring i at markere
den uafhængighed, som domstolene har ifølge
forfatningen.
Jeg har også været glad for, at der har været
en klar tilkendegivelse om tilslutning fra et stort

611

flertal i Tinget til etablering af et dommerudnævnelsesråd, der skal tilsikre en bredere
rekruttering til domstolene af dommere og også
muligheden for en kortere konstitution af advokater ved domstolene.
Mange ordførere har hæftet sig ved det
spørgsmål, som jo også har optaget offentligheden meget, nemlig spørgsmålet om dommeres
bierhverv. Jeg har været glad for, at det har
været præciseret af flere, at vi jo i høj grad selv
er skyldige, om man så må sige, i, at der er
bierhverv for dommere, netop ved at vi i meget
særlovgivning her i Tinget lægger vægt på, at
når der er nævn og råd, så lægger vi vægt på, at
de beskikker formandsposten med en dommer.
Det er jo, fordi vi ved, at dommere har den
integritet, den uafhængige og den faglige, juridiske kunnen, der skal til for at sikre kvaliteten
i rådenes arbejde.
Vi ved også, at vi aldrig nogen sinde i vores
samfund vil kunne klare os, uden at vi kunne
bruge dommere til yoldgiftsformål, og flere
ordførere har også befattet sig med, at det i høj
grad er en nødvendig institution på vores
arbejdsmarked, at vi har mulighed for at kunne
klare konflikter ved voldgifter.
Når det er sagt, er jeg glad for, at der er mange, der har tilkendegivet, at det, der er det vægtige og vigtige i sagen omkring bierhvervene,
er, at der er fuld offentlighed og åbenhed om,
hvad dommere befatter sig med ud over deres
dommergerning, at der er fuld åbenhed om,
hvilke bierhverv den enkelte dommer har, og at
det er det, der har en interesse i forhold til at
vurdere deres habilitet. Det sker med det her
lovforslag.
Spørgsmålet om, hvad de får som aflønning,
er selvfølgelig interessant, og der er også ordførere, der har lagt vægt på, at det giver en vis
vurdering af det tidsforbrug, dommeren har på
bierhvervet, hvor meget det afkaster rent økonomisk.
Men jeg mener til gengæld, at det er vigtigt at
præcisere, at det også er et ledelsesmæssigt
ansvar at sikre, at bierhvervet ikke overskygger
hovederhvervet, som dommeren har ved domstolene, og jeg mener, vi skal præcisere - og det
gør vi også med lovforslaget her - at det er
retspræsidentens opgave at sikre, at bierhvervene ikke overskygger dommernes hovederhverv. Der er altså nu en klar indberetning fra
den enkelte dommer til retspræsidenten, hvor
retspræsidenten får fuld indsigt i, hvilke
erhverv det drejer sig om, og der er da også

612

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

aktindsigtsadgang for offentligheden vedrørende dette. Desuden får retspræsidenten indsigt i,
hvad det enkelte bierhverv kaster af sig, og dér
har retspræsidenten så et ansvar for at sikre, at
hovederhvervet fortsat er dommergerningen
ved det enkelte embede.
Det er klart, at der her vil udvikle sig en
praksis, og jeg er sikker på, at der i Præsidentrådet, hvor præsidenterne drøfter de her
spørgsmål, ligger en praksis på det her felt. Det
mener jeg er fuldt forsvarligt. Jeg mener, at det
er det, som giver samfundet den nødvendige
betryggelse af, at dommerne er uafhængige.
Jeg mener i øvrigt, at vi i Danmark - uden at
vi har aktindsigtsadgang - har dommere, der er
fuldt habile og i hvert fald bevidste om deres
habilitetsproblemer, når de kan opstå i deres
gerning, og som altid er meget forsigtige og
påpasselige med at vurdere deres habilitet. Men
det her er et yderligere forsigtighedsprincip, vi
bringer i anvendelse, og i høj grad noget, der
kan få aflivet myter i offentligheden.
Jeg har også været glad for, at der er flere
ordførere, der har bemærket, at forslaget her
giver dommerfuldmægtige og retsassessorer
det ansættelsesværn, som de har ønsket igennem lang tid. Nu realiseres det også.
Jeg tror, det var hr. Bjørn Elmquist, der var
inde på spørgsmålet om placeringen af domstolene i tilknytning til ministerialsystemet 홢i
hvert fald var fru Lissa Mathiasen inde på
spørgsmålet - og der har været en debat mellem fru Margrete Auken og fru Lissa Mathiasen
om det at placere domstolene fuldstændig uden
for ministerialsystemet eller i tilknytning til
parlamentet, som det kendes fra USA, hvor de
amerikanske føderaldomstole direkte henhører
under den amerikanske Kongres.
Det er noget, der er indgået i vores overvejelser, vore drøftelser. Jeg tror ikke, jeg afslører
noget ved at sige her i salen, at det også er indgået i drøftelserne mellem de to regeringspartier i forbindelse med drøftelserne om lovforslagene inden fremsættelsen.
Jeg er sikker på, at enhver amerikaner vil
sige, at det amerikanske domstolssystem fungerer udmærket og tilfredsstillende ud fra deres
forudsætninger, deres forventninger til deres
domstolssystem, men indførelsen af et amerikansk domstolssystem i Danmark vil være et
fundamentalt brud ikke bare på vores, men på
den europæiske tradition for domstolenes rolle i
samfundet.

Jeg tror, de fleste af os, der har besøgt det
amerikanske samfund, har erfaret, at domstolene spiller en helt anderledes politisk rolle i
USA, end domstolene spiller i vores samfund.
Det kan godt ske, at amerikanerne synes, at det
skal være sådan. Det gør de jo: ellers ville de jo
ikke have fastholdt og gennemført et sådant
system.
Jeg mener bare, at sådan bør det ikke være i
Danmark. Det er regeringens mening. Vi skal
ikke have en politisering af dommerne. Vi skal
ikke have en politisering af domstolene. De skal
også i fremtiden indtage den neutrale rolle, som
de gør i dag. De skal kunne vurdere, hvad der
er rigtigt, ud fra den neutralitet og ud fra anklagemyndighedens og forsvarets forelæggelse af
sagerne for domstolene: sådan mener jeg det
bør være. Vi skal ikke have amerikanske tilstande, hvor der i høj grad er en politisering af
selve embedet og udnævnelsesprocessen, ej
heller i forhold til dommernes forsøg på at lade
sig vælge til gerningen. Det lægger jeg afgørende vægt på.
Jeg kan godt se, man kan få opfattelsen af, at
det alligevel er en proces, der vil komme. Dommere udtaler sig i større og større omfang om
samfundsmæssige forhold, tager del i den samfundsmæssige og måske også den dagsaktuelle
politiske debat. Det kan jeg da også godt se,
men er det en tendens, vi ønsker understøttet,
sådan at det får en bredere og mere dybtgående
karakter end det, vi kender i dag? Er det en
proces, som vi ønsker at understøtte lovgivningsmæssigt, dette at dommerne får en klar
politisk rolle? Det ønsker regeringen ikke - derfor en fastholdelse af domstolene på det traditionsgrundlag, som er det danske, som er det
europæiske.
Fru Birthe Rønn Hornbech lagde vægt på, at
der her var tale om en åben drøftelse. Det kan
jeg garantere. Det er vigtige sager, hvor både
jeg og regeringen lægger afgørende vægt på at
få et bredt forlig, få en bred aftale om domstolsreformen.
Jeg er glad for de tilkendegivelser, der i
øvrigt kom fra Venstres ordfører om det med
tilliden til domstolene i vores samfund og deres
uafhængighed.
Fru Birthe Rønn Hornbech og også den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, lagde
vægt på, at man fik gransket nøje i ministeransvarlighedsområdet i forbindelse med dette
lovforslag. Det er selvklart, at når vi her etablerer en uafhængig domstolsstyrelse uden

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
instruksbeføjelser til den til enhver siddende
justitsminister, vil det påvirke ministeransvaret.
Sådan er det, og sådan bør det selvfølgelig
være. Man kan ikke gøre en minister ansvarlig
for noget, ministeren ikke har indflydelse på og
instruks over for.
Men hvordan bliver det i virkelighedens verden? Ja, dér, hvor Folketinget - det vil jo ofte
være Folketingets Retsudvalg - ønsker at få
belyst spørgsmål, der knytter sig til nogle af de
spørgsmål, som medlemmerne har rejst her i
dag om berammelsestider, om kampen for at få
berammelsestiderne og sagsbehandlingstiderne
i det hele taget bragt ned, vil Folketingets Retsudvalg fortsat kunne stille spørgsmål til justitsministeren, og justitsministeren må så besvare
de spørgsmål ved at indhente bidrag fra domstolsstyrelsens bestyrelse til at besvare spørgsmål fra Folketingets medlemmer., Det vil altså
ikke være sådan, at Folketinget frakobles muligheden for at kunne få besvaret spørgsmål,
der knytter sig til de områder, som Folketingets
medlemmer interesserer sig for.
I forhold til bevillingsproceduren er det jo
sådan med lovforslaget, at regeringen - og det
vil sige finansministeren på regeringens vegne
- skal forelægge en finanslov i slutningen af
august måned, og det er regeringens prærogativ at forberede sin egen finanslov. Sådan vil
det fortsat være.
Her er det nødvendigt at få et bidrag fra
Domstolsstyrelsen inden for den ramme, som
regeringen har tænkt sig at give til domstolene i
det kommende budgetår, og inden for den ramme skal Domstolsstyrelsens bestyrelse formulere et budgetudkast. Ønsker Domstolsstyrelsens
bestyrelse at gå videre end det, der er økonomisk dækning for i den ramme, regeringen har
udmeldt, ja, så er der et forhandlingsforløb
mellem justitsministeren og Domstolsstyrelsen
om: Hvad er det, der yderligere skal til, for at
Domstolsstyrelsens bestyrelse mener, at man
har fået en bevillingsmæssig dækning, der lever
i op til de krav, som domstolene selv sætter på
sin dagsorden.
Men det er jo fortsat regeringens ansvar at
forelægge sin egen finanslov, og sådan vil det
også i fremtiden ske i august måned, også for
domstolsområdet. Herefter har Domstolsstyrelsen både mulighed for og ret til at forelægge et
budgetudkast, der ligger ud over den ramme, !
man har fået udmeldt af regeringen, og det kan
man gøre af egen drift, eller det kan man gøre
på forespørgsel fra Folketinget.

613

Men når det drejer sig om kontrollen med
domstolenes anvendelse af pengene, når Folketinget først har lavet sin bevilling, ja, så sker der
ikke nogen forringelse af kontrollen i forhold til
domstolenes administration af deres bevilling,
den kontrol, vi jo i dag har henlagt til statsrevisorerne og Rigsrevisionen. De har fortsat den
samme kompetence over for Domstolsstyrelsen,
som de har i dag.
I forbindelse med konkrete revisionssager vil
fremgangsmåden være den, at Rigsrevisionen
eller statsrevisorerne retter henvendelse til
justitsministeren, der besvarer henvendelser fra
Rigsrevisionen og statsrevisorerne ved indhentning af en udtalelse fra domstolsstyrelsen.
Det er korrekt, som det også blev præciseret,
jeg tror af hr. Elmquist, at selv om ministeren
kan indhente en udtalelse som bidrag til besvarelse af statsrevisorernes påtegninger eller beretninger, ja, så har ministeren ingen instruksbeføjelse over for Domstolsstyrelsen. Men det
fremgår også af lovforslaget, at hvis bestyrelsen
laver grove budgetoverskridelser eller groft tilsidesætter sine forpligtelser, så er det justitsministerens pligt og mulighed at indbringe hvert
enkelt bestyrelsesmedlem for Den Særlige Klageret. Det er altså ikke et ministerprærogativ
her at kunne afsætte bestyrelsen. Den skal indbringes for Den Særlige Klageret.
Men mener Folketinget, at man ikke er tilfreds med den embedsførelse, som bestyrelsen
har, har Folketinget jo ikke koblet sine egne
muligheder ud, Folketinget har altid muligheden for at ændre det grundlag, hvorunder
domstolsstyrelsens bestyrelse fungerer, ved at
ændre i loven. Sådan mener jeg nødvendigvis
også det bør være, hvis vi mener det alvorligt,
at vi vil have en uafhængig domstolsadministration, og vi mener, at det bør være Folketinget, der er den øverste myndighed, og ikke den
til enhver tid siddende justitsminister.
Jeg mener, at de spørgsmål, der har været
rejst både i den offentlige debat og af flere eller
i hvert fald af ét medlem af statsrevisorkorpset
og også af ordføreren for Det Konservative
Folkeparti her i dag, vil vi kunne grave dybere i
under udvalgsbehandlingen. Jeg håber til gengæld, at det er en graveøvelse, der vil føre os
frem til, at vi kan stå sammen om den model,
der her ligger, sådan at vi kan få et bredt forlig.
Fru Margrete Auken rejste en lang række
konkrete spørgsmål, og jeg skal prøve at bidrage til besvarelsen af nogle af dem i dag: ellers
i

614

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

vil der være rig lejlighed til at få dem uddybet
under udvalgsbehandlingen.
Fru Margrete Auken sagde, at nu må vi sikre,
at der, når det her starter, også hos medarbejdere i styrelsen er den uafhængighed af den
gamle administration. Jeg forstod også, at det
var vigtigt af principielle årsager og ikke var
båret af nogen kritik af de chefer, der i dag er i
Domstolsafdelingen - bare så det er sagt.
Men der må jeg sige til fru Margrete Auken:
Sådan er det også ifølge lovforslaget, og det
fremgår af lovforslaget, side 22 nederst, i første
spalte, at chefstillingerne i Domstolsstyrelsen
opslås som ledige, medmindre bestyrelsen
ønsker en anden ordning. Og her er det altså, at
vi overlader det til bestyrelsen. Udgangspunktet er, at chefstillingerne slås op til besættelse,
men hvis bestyrelsen ønsker noget andet, har
bestyrelsen fuld kompetence her.
Der blev spurgt om Sø- og Handelsrettens
placering i forbindelse med udpegning af medlemmer til bestyrelsen. Der er det sådan, at Søog Handelsretten er en lille domstol med kun
fire dommere, og det ville være en overrepræsentation, hvis Sø- og Handelsretten skulle
have en direkte repræsentation med et medlem
i bestyrelsen. Men Sø- og Handelsretten har
selvfølgelig mulighed for at være repræsenteret
via Dommerforeningen, som er repræsenteret
direkte i bestyrelsen, og de fire dommere er
også organiserede medlemmer af Dommerforeningen.
Fru Margrete Auken spurgte om muligheden
for, at andre end advokater kunne få mulighed
for konstitution ved retten, og det er der allerede i dag. Det er muligt for universitetsprofessorer og andre at få konstitution ved retten i dag,
men det er konstitution af ni måneders varighed. Den ny konstitutionslængde på de tre
måneder er forbeholdt advokater. Det hænger
sammen med, at advokater, som jo har og driver egen virksomhed, kan have vanskeligheder
ved at gå ind i en konstitution på ni måneder,
hvis de efterfølgende ikke får ansættelse ved
domstolene eller ikke ønsker at få ansættelse
ved domstolene som dommere. Det kan være
vanskeligt at vende tilbage og drive sin egen
virksomhed, hvis man har været væk fra hvervet og fra virksomheden i hele ni måneder. Det
er baggrunden for de kortere konstitutioner for
advokater.
Men jeg synes, der var mange gode takter og
en, synes jeg også, i bund og grund positiv
medvirken fra SF's ordførers side til at kunne

komme igennem med en så vigtig reform, som
vi taler om her i dag.
Jeg vil i øvrigt også gerne takke fru Sonja
Albrink for en helt positiv og utvetydig tilkendegivelse om, at CD gerne ville stå med i reformen. Det vil jeg gerne kvittere for, og jeg er sik-,
ker på, at med de tilkendegivelser, der er kommet her, vil vi gå en interessant og grundig
udvalgsbehandling i møde.
Jeg skal og Justitsministeriet skal gøre alt,
hvad vi kan, for at besvare alle medlemmers
spørgsmål så grundigt som overhovedet muligt,
sådan at vi inden denne samlings udgang har
fået vedtaget en meget stor historisk reform for
danske domstole.";Frank Jensen
395429;title_name;"Så går vi i gang med anden omgang, og der har
fru Margrete Auken meldt sig.";Formanden
395524;name_party;":
Tak for svaret og tak for ros. Man bliver jo glad,
når man sådan får klap på hovedet.
Jeg vil godt tage fat på i hvert fald tre ting.
For det første spørgsmålet om bijobbene og lønningerne. Jeg kan altså ikke forstå, at dommerne ikke har skammet sig lidt. Det er pinligt at
læse, at det skulle være så slemt for dem, at
deres indtægter kom frem. Jeg synes, begrundelsen er jammerlig, for begrundelsen er jo netop det dér, at de ikke er noget særligt, og så den
begrundelse, som hr. Søren Søndergaard henviste til, nemlig at så skulle det også gælde os her
i Folketinget.
Hr. Søren Søndergaard og jeg havde en overvejelse om, hvem der så havde betalt ham for at
gå op og give dem det alibi, at det var først, når
man havde fået De Konservative med på at
afsløre, hvad de havde af indtægter, og Venstre
til at afsløre, hvad de havde af indtægter, at vi
skulle have dommerne til det. Det er jo også at
give det lange udsigter, men jeg mener da også,
at dommere gerne skulle være betragtelig mere
uafhængige end folketingsmedlemmer.
Jeg har set dommer Holger Kallehauge citeret
for, at han ikke kan begribe, at de dér mange
dommere har haft sådan en interesse i at forsvare de ganske få, der virkelig scorer kassen,
for det er nogle meget store beløb, og jeg tror,
det ville være gavnligt, hvis det kom frem, hvor
store de er. Jeg tror ikke, man kan aflæse noget
om tidsforbrug ud af det, det tror jeg altså heller ikke der er nogen der har sagt, for så ville de
overhovedet ikke have tid til andet, hvis det

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
skulle udmåles i timelønninger i forhold til de
beløb dér.
Jeg synes, at de beløb skal frem, og jeg synes,
at det er skamfuldt for dommerne selv, at de
har nogle talsmænd, der siger - jeg ved godt, at
der er enkelte af dommerne, der har sagt: Vi
tager da ingen skade af, at det her kommer
frem. Jeg vil godt sige i den forbindelse - det
kan godt lyde lidt insinuerende nu, men det er
ikke sådan ment - at det jo er sådan, at der er
adskillige præsidenter, i hvert fald en enkelt
præsident, måske flere, der gerne påtager sig
det hverv, at være voldgiftsdommer.
Jeg siger ikke, at det hænger sammen med, at
lønnen er god, det har jeg ingenting sagt om,
men det kunne være godt, at vi vidste, hvad
den var, og så kunne det derudover være godt,
hvis vi skal have det system med de dér foretagender, at det så ikke er præsidenten, der skal
være den, der afgør, om der er for mange penge
i det, og samtidig selv kan påtage sig det, osv.
Så skal det enten være sådan, at præsidenten
ikke kan gøre det, eller også i hvert fald sådan,
at det er Domstolsstyrelsen, der i givet fald
udpeger, måske efter indstilling, men sådan at
der kommer lidt mere snor i det.
Jeg synes, det er en virkelig sort plet i det her
forslag og lidt afslørende for dommerne og for
deres svar, og der er ingen af dem, der argumenterer behageligt, sådan at det er rart at læse.
Det er hele vejen igennem en lille bitte smule
snavs at komme ind i den argumentation, og jeg
kan ikke forstå, at de synes, det er skamfuldt, at
de dér indtægter kommer frem. De skal altså
fremstå som uafhængige, og jeg håber, at vi får
den sag på plads, inden vi er færdige her, og jeg
håber altså også, at det sker med Socialdemokratiets åbenlyse støtte.
Så er der nogle småting, jeg ikke kan forstå.
Jeg synes, at det er vældig, vældig godt, at man
har brugt god tid på det her, men jeg kan ikke
finde ud af, hvor den filosofiske overvejelse er
henne over, at Den Særlige Klagerets dommere
skal udnævnes efter det gamle system, altså dér
er det justitsministeren, derefter indstilling af 4,
og jeg har kigget efter, og der står bare, ja - der
står ingenting.
Det er ikke, fordi jeg siger, at der er noget
galt i det. Man kan spørge: Hvad er der galt i
det eksisterende system? Men det kan jo godt
være, at det simpelt hen bare lige er røget med
videre: ellers vil jeg gerne have en forklaring
på, at når det gælder Den Særlige Klagerets
dommere, så kommer justitsministeren pludse-

615

lig ind og kan vælge 1 ud af 4 til alle posterne.
Det vil jeg godt lige vide også.
Så er der det, vi har diskuteret i SF's bagland
og i vores retsudvalg, diskussionen om, hvem
der skal kunne få mulighed for at kunne komme ind udefra, og jeg er ganske enig med
justitsministeren i, at for folk, der har deres private biks, kan det være utrolig svært at have en
prøveperiode på længere end tre måneder. Men
det var faktisk også det, jeg prøvede at gøre
opmærksom på, at det er altså andre end sig
selv, det er selvfølgelig det dér med Advokatrådet og Slotsholmen og så måske, hvis man
kommer i tanker om det, Folketinget, der kunne
komme på tale, og så universiteterne.
Jeg nævner de store ideelle organisationer,
men der kunne være privatansatte, som ikke
kan få fri i ni måneder, og som man derfor på
forhånd siger, at dem vil man ikke se. Det er
meget, meget svært at få fri i ni måneder til
sådan en stilling som den her.
Ellers synes jeg, at ministeren skal sige, hvordan det så på anden måde skal kunne lade sig
gøre, så vi ikke lukker det inde i sit eget system.
Der sidder faktisk i det private system jurister,
som jeg tror det ville være spændende at få
med ind, og at det skal være fremragende jurister, er vi alle sammen enige om. Det er ikke
det, der er til diskussion.
Så er der hele diskussionen om, hvorvidt
nogle af os har ment, at hvis vi skulle have en
helt uafhængig domstol, som så i givet fald
skulle sortere under Folketinget, om det er ensbetydende med, at man dermed har sagt, at
man vil politisere domstolene. Det er vistnok
kun Socialdemokratiet, der har sagt det, først
ordførerne, derefter ministeren, i den her debat.
Det er der altså ingen - ingen - der har
ønsket i Danmark. Jeg er enig med ministeren i,
at det ikke er ønskværdigt. Jeg tror heller ikke,
at det var det, der lå bag Advokatrådets Menneskerettighedsudvalgs forslag om, at det skulle være på den måde, at nu skulle man politisere domstolene. Man kan altså godt tænke
andre modeller end en, der så i øvrigt hele
vejen igennem kopierer det amerikanske
system, fordi det på det punkt, nemlig at de står
frit i forhold til forvaltningen i øvrigt, så bety-'
der, at man også skal have de, synes jeg, højst
betænkelige sider, der også er af det amerikanske system.
Men det vil jeg så ikke gøre mere ud af nu.,
Jeg vil bare have det understreget også for
historikkens skyld, at det altså alene er Social-

616

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)

demokratiet, der ikke har kunnet se forskel på
en helt uafhængig domstol og så en, der var
politiseret af jeg ved ikke hvad.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil godt starte med at forlænge lidt af den
diskussion, som fru Margrete Auken her kom
ind på med politiserende domstole, for politiserende domstole kan være meget.
I diktaturer har vi set, at domstole, der er helt
afhængige af den udøvende magt, bliver kraftigt politiseret. Da Sovjetunionen eksisterede,
var der vel mange af os, der fornemmede, at de
politiserede, og i Tyskland i sin tid under naziregimet politiserede de vel også. Dér, hvor jeg
ser en ganske stor risiko for at politisere - jeg
siger på ingen måde, at det har været tilfældet i
Danmark - er, hvis der bliver nære bånd mellem det eksekutive, altså mellem regeringen,
præsidenten, eller hvem det kan være, og domstolen.
Det er da rigtigt, at de amerikanske domstole
- højesteret i Washington - vedtager ting, som
får en direkte indflydelse på samfundsudviklingen. Det er helt åbenbart, og det kan man så
have forskellige holdninger til. Nogle synes, det
er en frygtelig ting. Jeg synes, det er ganske
ubehageligt, hvis et politisk flertal i den lovgivende forsamling eller en udøvende magt i den
periode, den har sit mandat, bare uden nogen
form for afgrænsninger eller stopklodser, som
så må sættes af den dømmende magt, kan
udøve det, som den måtte ønske i lige de år,
hvor den så har politisk beføjelse til at gøre det.
Hvis det så går for tæt på grundloven eller på
andre særligt sikrede rettigheder for befolkningen, må det da være domstolenes opgave at få
det stoppet.
Det kan da også være, at vi herhjemme er i
gang med sådan en udvikling allerede på de
eksisterende præmisser og inden for de eksisterende regler, for der var da mange, der klappede i hænderne og mere end det, da Højesteret
for nylig afgjorde, at domstolene godt kunne
tage stilling til søgsmålet om grundlovens § 19,
og hvad der lå i den. Så må vi se, hvor langt
Højesteret kommer, når sagen bliver afgjort en
gang til foråret.
Men jeg vil da sige, at princippet forskrækker
mig ikke på nogen måde: tværtimod har befolkningen dér et bolværk mod pludselige politiske
stemningsbølger. Tænk sig hvis nu alt det, vi
snakkede om i formiddags, blev realitet i Danmark, og V, K, O og Z fik et flertal her i Folke-

tinget og begyndte at lave om på udlændingelov, retsplejelov, og hvad ved jeg, hele vejen
igennem, og nogle andre i samfundet så blev
forskrækkede og sagde, at nu gik det deres
grundlovssikrede rettigheder for nær. Så håber
jeg da meget, at de danske domstole allerede
inden for det eksisterende regelsæt vil leve op
til deres forpligtelser og så sige: Hertil og ikke
længere. Politiske flertal må respektere vores
grundlov. Her stopper det!
Jeg vil derudover godt lige gøre et par
bemærkninger om dommernes biindtægter, for
jeg synes, noget af den argumentation, som vi i
hvert fald hidtil er stødt på for at tage den ordning, som nu ligger i regeringens forslag, og
som vi fra radikal side også bakker op, har
været lidt forkert.
Jeg er enig med dem, der her i dag siger, at
dommerne udgør en særlig gruppe personer.
Mine krav og mine forventninger til en dommers integritet er langt, langt større, end hvad
jeg mener man kan forvente af en folkevalgt.
Det er jo nærmest lidt legitimt, at der er forskellige moralkodekser eller moralopfattelser i Folketinget hos politiske partier, og det hørte vi da
også i formiddags, da vi snakkede om moral.
Nogle mener, at en moralsk forpligtelse går ud
på, at alle andre lande skal gøre noget, som
Danmark synes er rigtigt, eller som de selv
synes er rigtigt, hvorimod de meget nødigt vil
tale om moralske forpligtelser, for så vidt angår
den interne behandling af udlændinge i Danmark. Så det er jo legitimt, helt naturligt og
givet, at der i Folketinget er forskellige opfattelser af moral, men jeg håber bestemt ikke, at
dommerne i udøvelsen af deres erhverv har de
samme forskellige holdninger til bibeskæftigelse, for så egner de sig ikke til at være dommere.
Jeg ved, at Dommerforeningens formand
meget gerne for Retsudvalget vil fremstille sine
og foreningens holdninger bl.a. i disse sager og
til dette spørgsmål, og jeg ser frem til, at vi
under behandlingen af dette lovforslag også
kan komme i en direkte kontakt med Dommerforeningen, uden at der altså skulle ske noget
slemt derved. Der skulle ikke ske noget ved, at
der kan være kontakter mellem lovgivere og
domstole, lige så vel som der kan være kontakter, møder, mellem den udøvende magt, regeringen, og domstolene.";Margrete Auken
406492;title_name;"Tak. Er der flere i anden omgang, før justitsministeren svarer? Og justitsministeren? Nej. Det

(78)
Torsdag den 30. oktober 1997 (L 21 og L 22)
vil sige, at der er ikke flere, som har bedt om
ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagene overgik derefter til anden
behandling.";Formanden
406799;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Dagpenge til forældre med alvorligt syge bøm samt forlængelse af arbejdsgiverperioden m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
407330;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Jytte Madsen, desværre ikke kan være til stede i dag, skal jeg hermed fremføre Socialdemokratiets synspunkter
på lovforslaget.
Lovforslag nr. L 6, forslag til lov om ændring
af lov om dagpenge ved sygdom og fødsel,
består af flere forskellige dele. Det foreslås heri,
at reglerne om godtgørelse til forældre med
alvorligt syge bøm overflyttes fra bistandsloven
§ 48 a til dagpengeloven. Det betyder, at forældres fravær fra arbejdspladsen på grund af
alvorligt syge bøm under 14 år helt sidestilles
med dagpengemodtageres vilkår ved egen sygdom.
Den overflytning betyder ikke nogen ændring af modtagerkredsen eller af selve betingelseme for at modtage ydelsen. Derimod betyder ændringen, at forældre til alvorligt syge

617

børn får de samme klagemuligheder og ATPvilkår, som alle andre på sygedagpenge, hvilket
ikke er muligt under den nuværende ordning.
I lovforslaget ligger der også, at staten betaler
kommunernes øgede udgifter til ATP. Jeg skal
også lige oplyse, at bestemmelserne allerede er
taget ud af de nye sociallove, som erstatter
bistandsloven pr. 1. juli 1998.
Lovforslaget indeholder også forslag om, at
den periode, hvor de private arbejdsgivere skal
betale sygedagpenge, ændres fra 2 uger til 3
uger, og samtidig foreslås det, at private
arbejdsgivere og forsikrede selvstændige får
mulighed for at vælge, om de selv vil afholde
udgiften til sygedagpenge for de 2 første dage,
eller om de vil betale en højere præmie for at
forsikre sig allerede fra første dag.
Formålet med disse to forslag er at nedbringe
det offentliges udgifter til sygedagpenge, men
derudover er det for mig at se også et yderligere incitament for virksomhederne til at gøre
mere ud af arbejdsmiljøet, således at antallet af
medarbejderes sygedage falder.
I lovforslaget ligger der yderligere en
bestemmelse om, at forsikringsselskaber skal
have pligt til at orientere den skadelidtes kommune, når der udbetales erstatning på grund af
personskade. Dette er for at lette kommunernes
adgang til at kunne gøre regres gældende for
sygedagpenge udbetalt af kommunerne i tilfælde, hvor der er tale om ansvarlig skadevolder.
Til sidst skal jeg nævne tiltaget i lovforslaget
om hurtig indsats i en sygdomsperiode. For at
fremme revalideringen og dermed fastholde
den enkelte dagpengemodtager på arbejdsmarkedet, foreslås det også, at kommunerne, når
sygedagpengene forlænges, med henblik på
forestående revalidering senest efter 6 måneder
skal have iværksat den nødvendige forrevalidering.
Ændringerne betyder alt i alt en forbedring af
den nuværende lovgivning og giver en rimelig
offentlig besparelse. De enkelte elementer i
socialministerens lovforslag foreslås at træde i
kraft på forskellige tidspunkter, strækkende sig
fra den 29. december 1997 til 1. juli 1998.
Socialdemokratiet anbefaler forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
410185;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til fru Inger
Bierbaum, fordi fru Inger Bierbaum her sagde,
at det, at man forlænger den periode, arbejdsgiverne skal betale sygedagpenge i, fra 2 uger

618

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 6)

Så jeg stiller mig alene af den grund fuldstændig afvisende over for lovforslagets hovedidé.
Det er der også to andre grunde til, at jeg gør.
Det er sådan, at vi alle sammen udmærket godt
ved, at dansk erhvervsliv er inde i en svær konkurrencesituation, hvor omkostningsniveauet
på danske virksomheder stiger i et tempo, som
man ikke ser i de lande, vi normalt konkurrerer
med, og i den situation er der brug for alt
muligt andet end at vælte yderligere omkostningsbyrder over på dansk erhvervsliv.
Endelig vil jeg gerne pege på den skadelige
effekt,
lovforslaget har på de overenskomster,
(Kort bemærkning).
der er indgået både i 1995 og 1997, hvor";Tom Behnke
411083;name_party;":
arbejdsmarkedets parter har forhandlet nogle
Det, som jeg her henviste til, er arbejdsmiljø i
bedre rammer om sygeløn, nogle aftaler, som
bred forstand, således at folk sjældnere bliver
'
gør, at lønmodtagere i tilfælde af sygdom i
syge.
mange
situationer får sygedagpenge op til det,
Der ligger selvfølgelig ikke i lovforslaget, at
der er den enkelte lønmodtagers indtjeningsdet kun er de helt arbejdsbetingede sygdomme,
niveau. De overenskomster er jo aftalt i tillid til,
det gælder.
at vi i Danmark har en sygedagpengelov, hvor
arbejdsgiveren alene hæfter for de første 2 uger,";Inger Bierbaum
411691;name_party;":
og derfor skyder man i virkeligheden fundaDet er jo underligt, hvor forskelligt man kan
mentet
væk under de fremskridt, der overensbetragte verden. Nu hørte vi lige den socialdekomstmæssigt er aftalt på det her område.
mokratiske ordfører stå her fra Folketingets
Af de tre grunde må jeg sige, at jeg ikke fortalerstol og sige, at der her er tale om en forstår,
at man møder op med dette forslag, og
bedring af lovgivningen.
Venstre kan ikke støtte det.
Det kan hverken jeg eller Venstre få øje på.
Der er yderligere en grund, nemlig at hvis
Det, socialministeren tilsigter med forslaget her,
man ser på, hvad det er, der er årsagen til, at vi
er at lægge nye byrder over på det private
i øjeblikket oplever en eksplosion i sygedagerhvervsliv i størrelsesordenen 447 mio. kr., og
pengeudgifterne, skal den jo ikke findes i det
det står jeg fuldstændig uforstående over for.
forhold, at folk, der er i beskæftigelse, er syge i
Jeg forstår simpelt hen ikke de signaler, som
2 uger, 3 uger eller 4 uger.
socialministeren i øjeblikkét sender ud.
Det skyldes en vækst i antallet af lønmodtaFor ganske kort tid siden var socialministeren
vært ved en stor konference om virksomheder- gere og andre, der er langtidssyge, og det
skyldes en forøget aktiveringsindsats rundt
nes sociale ansvar, en konference, som påkaldte
omkring, både i AF-systemet og i det kommusig stor mediemæssig opmærksomhed, og nu
nogle få dage efter i en næsten tom Folketings- nale system, som gør, at de tidligere ledige i
virkeligheden tegner sig for en meget stor del af
sal, hvor pressen for længst er gået hjem, får vi
den vækst, der har været i antallet af sygedagså præsenteret et lovforslag, som peger i den
pengemodtagere.
stik modsatte retning.
Så hvis man skal spore forklaringen på, at
Hvis man virkelig ønsker, at de danske virkder
er en udgiftseksplosion, er det her, man skal
somheder skal påtage sig et socialt ansvar og
finde
den, og derfor er det simpelt hen forkert
skabe arbejdspladser til mennesker, der ikke
medicin, når man ordinerer en øget omkostning
har fuld arbejdsevne, er det da noget underligt
til dansk erhvervsliv på op imod en halv millinoget samtidig at møde op her med et lovforard kroner.
slag, som gør det sværere for arbejdsgiverne at
Venstre kan ikke støtte forslaget. Jeg skal dog
lukke den slags mennesker ind i deres virksomafslutningsvis sige, at der er en enkelt lille del,
heder, fordi man altså forøger arbejdsgivernes
som går ud på at overflytte godtgørelsen til foromkostninger i tilfælde af disse menneskers
ældre med alvorligt syge børn fra bistandsloven
sygdom.
til dagpengeloven, og den del kan Venstre godt

til 3 uger, vil give et incitament til, at virksomhederne forbedrer arbejdsmiljøet.
Men det må alt andet lige så betyde, at den
ordning kun skal gælde i det tilfælde, hvor sygdommen skyldes arbejdet, for en virksomhed
kan jo ikke forhindre, at en medarbejder på skiferie brækker benet eller lignende. Så hvis der
skal være ræson i det, fru Inger Bierbaum siger
her med, at det skal være et incitament for virksomheden til at forbedre arbejdsmiljøet, skal
reglen kun gælde, hvis sygdommen er relateret
til arbejdet. Eller hvordan?

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 6)
støtte. Jeg skal da derfor opfordre ministeren til
at dele lovforslaget. Det har været på tale tidligere i dag også i en anden sammenhæng, men
her mener jeg, at jeg helt uden at blive modsagt
kan plædere for det synspunkt, at det vil være
en god idé at dele lovforslaget på dette her
punkt.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg vil gerne sige, at dette lovforslag, der går ud
på at pålægge arbejdsgiverne yderligere betaling af sygedagpenge, rammer fuldstændig ved
siden af, og det er ganske grotesk, at regeringen
kommer med et sådant forslag, samtidig med at
regeringen gør alt, hvad den kan for at få virksomhederne til at påtage sig et større socialt
ansvar ved at ansætte mennesker, der er svagt
rustede.
Det er jo rigtigt, at når man gerne vil have
den idé gennemført, sammenkalder man hele
pressen. Det er der for så vidt ikke noget ondt
i, men set i lyset af dette lovforslag må man
undre sig. Gennemføres forslaget, vil det skabe
mange problemer. Virksomhederne har vist vilje til aktivt at medvirke til oprettelse af skånejob, og regeringens tak er så at belaste virksomhederne med flere sociale udgifter.
Der er grund til at sætte et stort spørgsmålstegn ved regeringens reelle hensigter bag de
flotte ord om bedre samarbejde med virksomhederne om sociale opgaver og udvikling af
skånejob m.m.
I lovforslaget er der en ændring af forsikringsordningen for private arbejdsgivere samt
den frivillige forsikringsordning for de selvstændige erhvervsdrivende. Det bliver sådan, at
lovforslaget, hvis det vedtages, hvad burde forbydes, giver de forsikrede private arbejdsgivere
og de forsikrede selvstændige mulighed for at
vælge, om de selv vil afholde udgiften til sygedagpenge for de første to dage, eller om de vil
bevare retten til refusion af dagpenge fra 1.
sygedag mod at betale en højere præmie til forsikringsordninger. Man giver disse virksomheder valget mellem pest eller kolera. Under alle
omstændigheder betyder forslaget flere økonomiske byrder for disse mennesker.
Ser vi denne sag i historisk lys og ser på de
historiske erfaringer, kan man ved at studere
DA's analyse, som er sendt til udvalget og i et
høringssvar til ministeriet, konstatere forskellige ting.
Når lønmodtagernes økonomiske incitamenter ændres, har det en meget stor betydning for

619

sygefraværet. Således betød bortfaldet af
karensdagen i 1987, at sygefraværet steg med
12 pet.
Når ledigheden falder med 1 pet., betyder det
en stigning i sygefraværet på 4 pet. Hvis vi ser
på den stigning i sygefraværet, der fandt sted
efter afskaffelsen af karensdagen, skal ledigheden falde med 3 pet.
Hvis regeringens oprigtige ønske i virkeligheden er et fald i sygefraværet og i de samfundsøkonomiske konsekvenser, der følger af et
højt sygefravær, burde regeringen genindføre
forslaget om en karensdag, således at lønmodtagerne selv skal betale for den første sygedag.
Men i stedet vælger regeringen altså at lægge
øgede byrder på erhvervslivet på en halv milliard kroner til skade for konkurrenceevnen.
Dette lovforslag har til formål at nedsætte
statens udgifter, og det holdes bestemt ikke
skjult i bemærkningerne. Det, der ikke nævnes,
er, at det vil skade konkurrenceevnen.
Det Konservative Folkeparti afviser forslaget.";Lars Løkke Rasmussen
418108;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne komme
med vores kommentarer til de fem elementer.
Overflytningen af reglerne fra bistandslov til
dagpengelov og om dagpenge til forældre med
alvorligt syge bøm under 14 år er tekniske forslag, som er et led i bistandslovsreformen fra
sidste samling.
SF støtter forslaget varmt, for det er en ydelse, som har hjulpet utrolig mange mennesker i
en svær situation.
Det næste punkt, forlængelse af arbejsgiverperioden fra 2 til 3 uger, er et forsøg på at få
finansieret finansloven med lidt mere end 200
mio. kr. Arbejdsgiverperioden flyttes frem og
tilbage i en uendelighed.
SF støtter forslaget. Det er vores opfattelse, at
et ordentligt arbejdsmiljø såvel psykisk som
fysisk har en snæver sammenhæng med de
ansattes sygelighed. En vis egenbetaling fra
arbejdsgiverside vil derfor kunne have en motiverende betydning for forbedring af arbejdsmiljøet.
Det tredje: Forslaget om frit valg mellem
præmieforhøjelse og to egenbetalingsdage for
mindre, forsikrede arbejdsgivere og for selvstændige forekommer som en fornuftig løsning,
der kan lette kommunernes administration.
Det fjerde: Forslaget om at forpligte kommunerne til at sætte forrevalidering i gang hurtige-

620

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 6)

re er fornuftigt. Så må man blot håbe på, at
kommunerne rent faktisk gør det. Arbejdspladsfastholdelse er vigtig, og jo længere tid der
går, før man tager skridt til forrevalidering, jo
sværere er det at få en vellykket revalidering.
Endelig det femte: Forslaget om, at forsikringsselskaberne skal underrette kommunerne,
når der udbetales erstatning, virker altså også
tilsvarende fornuftigt.
Som man kan høre, er der fuld opbakning fra
SF.";Margrete Auken
419857;name_party;":
Vi havde i sidste folketingssamling flere debatter, hvor jeg egentlig troede, vi var blevet enige
om, at det ikke er hensigtsmæssigt, at man i
lovforslag, der bliver fremsat i Folketinget,
laver bunkebryllupper med vidt forskellige
ting. Det er ikke hensigtsmæssigt, at forslaget,
som indeholder noget om overflytning af
mulighederne for, at man passer sine egne syge
børn i eget hjem osv., bliver kædet sammen
med virksomheder, der skal betale mere i sygedagpenge osv. Det er to så vidt forskellige ting,
der slet ikke har noget med hinanden at gøre,
og ministeren er jo ganske udmærket klar over,
at her i Folketinget er der forskel på partiernes
holdninger til de to spørgsmål. Jeg tror, der er
et klart flertal, jeg tror endda, der er enstemmighed om, at man nemt rent lovgivningsmæssigt kan overføre hele spørgsmålet om alvorligt
syge børn: jeg tror ikke, der er nogen problemer
i det.
Så lister ministeren det andet med ind i forslaget, som i virkeligheden er det største emne.
Hvis man læser bemærkningerne, starter ministeren med at tale meget om det her med at
passe alvorligt syge børn, og først når man
kommer et godt stykke ned i teksten, er der i
øvrigt lige pludselig en anden ting, vi også gerne vil have vedtaget, når vi nu er i gang med at
vedtage et forslag.
Den måde at lave lovforslag på er ikke hensigtsmæssig, for ministeren tvinger f.eks. Fremskridtspartiet til over en bank at sige nej til forslaget, og det er vi kede af, for vi synes egentlig,
det er udmærket, at hele det element, der handler om forældre med alvorligt syge børn, er
ganske godt, og det er vi med i, men ministeren
tvinger os til samlet at stemme imod forslaget.
Alternativt sker der så det, som der er sket
med et hav af forslag i sidste folketingssamling,
nemlig at udvalgene bliver nødt til at bede om,
at forslagene teknisk bliver splittet op i en a- og

en b-del: igen en masse bureaukrati og administration. Det kunne ministeren lige så godt have
gjort ovre i ministeriet, inden det blev forelagt
for Folketinget.
Dermed har jeg vist også sagt, at hele den del
af forslaget, der handler om, at man vil udvide
de arbejdsgiverbetalte sygedagpenge fra 2 uger
til 3 uger, er vi naturligvis stærkt imod i Fremskridtspartiet. Det er ikke rimeligt, at man i
denne situation igen giver virksomhederne et
slag oven i hovedet, og det er slet ikke rimeligt,
at Socialdemokratiet og regeringen forsøger at
sælge ideen med, at det vil ligesom give de private virksomheder et større incitament til at
gøre noget ved arbejdsmiljøet, for den holder
ikke: En ganske lille lakmusprøve, jeg prøvede
for et øjeblik siden over for fru Inger Bierbaum,
viste jo, at der overhovedet ikke er hold i det.
Det er jo ikke det, der er begrundelsen, men
man prøver ligesom på at pakke det ind i lidt
glasur og lade, som om det her er et vældig
godt forslag, som der ligger nogle sunde incitamenter i.
Det gør der overhovedet ikke. Det her er ren
økonomisk spekulation i, hvordan staten får sit
regnskab til at hænge sammen, og intet andet,
og vi er ikke med i, at fordi regeringen har nogle finanslove, budgetter og regnskaber, der ikke
hænger sammen, skal man prøve at hente pengene disse steder. Det går vi ikke med til. Der er
ikke hold i filosofien.
Vi kan ikke støtte den del af lovforslaget, og
det er den overvejende del, der handler om alt
det med arbejdsgiverne: det kan vi simpelt hen
ikke være med til.
Nu har ministeren fremsat sit forslag trods
advarslerne, og hvis vi skal være med i den del,
der handler om forældres mulighed for at passe
deres alvorligt syge børn, må vi have forslaget
delt op i to, og det vil vi så stille forslag om i
udvalget, sådan at vi kan vise, at den del af forslaget er vi positive over for: resten stemmer vi
selvfølgelig imod.";Tom Behnke
423615;name_party;":
Nu er ministeren oppe på 84 mandater, og så er
det måske lidt interessant, hvad Enhedslisten
mener om det her spørgsmål.
Jeg vil sige, at forslaget, som betyder, at
spørgsmålet om dagpenge til forældre til alvorligt syge børn flyttes fra bistandsloven og til
dagpengeloven, har vi ikke de store indvendinger imod. Det er nok principielt ligegyldigt, om
reglerne om dagpenge til forældre til alvorligt

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 6)
syge børn står i den ene eller den anden lov,
men det kan muligvis opfattes som mindre klientgørende at henvende sig på kommunens
sygedagpengekontor end på bistandskontoret.
Desuden bliver der nu klageadgang, hvilket
der ikke har været før, og der bliver endvidere
indbetalt ATP-bidrag, hvilket der heller ikke er
blevet før, så disse to elementer er i orden set
fra Enhedslistens synspunkt.
Enhedslisten ville dog ønske, at retten til
orlov for forældre til alvorligt syge børn var
lovfæstet og ikke afhængig af en individuel
eller kollektiv aftale med arbejdsgiveren, men
det er jo et andet spørgsmål.
I loven er der også en bestemmelse om at
iværksætte forrevalidering senest 6 måneder
efter forlængelsen af denne 22-ugers-sygedagpengeregel. Det bedste er naturligvis, at forrevalideringen og den almindelige revalidering
iværksættes så hurtigt som overhovedet muligt,
og helst inden den syge når den lovfæstede 52ugers-grænse. Der kan dog være nogle tilfælde,
hvor det er svært at starte forrevalideringen
inden for den ekstra 6-måneders-grænse, som
er puttet ind i lovforslaget. Sygemeldte skal
først klare revalideringen efter at være sygemeldt i 1 år. Hvis der f.eks. søges om uddannelse, der kun starter én gang om året f.eks. en
9. eller 10. klasse eller VUC, eller måske endda
kun hvert andet år, kan der være nogle problemer med faktisk at overholde den 6-månedersgrænse, som er puttet ind. Det kan i nogle tilfælde betyde, at der kan være brug for, at der er
en længere periode end de 6 måneder.
Vi er altså sådan set enige i princippet om, at
man så hurtigt som muligt kommer i gang med
en revalidering og en forrevalidering, men er
usikre på eller i hvert fald ikke særlig stærke
tilhængere af, at man har en bastant 6-måneders-grænse. Den kunne vi godt ønske os
opblødt.
I lovforslaget er der også en forlængelse af
den periode, arbejdsgiveren skal betale, fra 2 til
3 uger. Enhedslisten finder, det er rimeligt, at
arbejdsgiveren udbetaler løn til en sygemeldt
medarbejder, og Enhedslisten er derfor ikke
principielt imod forlængelse af arbejdsgiverens
periode fra 2 til 3 uger.
Vi vil dog påpege en mulig fare for, at forslaget vil afholde virksomheder fra at ansætte
såkaldt svage medarbejdere med et hyppigt
sygefravær. Det taler også imod regeringens
bestræbelser på at skaffe skånejob og fleksjob,
og det har også tidligere været nævnt fra andre

621

ordførere i dag, at der faktisk er det lille problem i regeringens model.
Den indlagte forsikringsmulighed lapper
naturligvis på den uheldige side, men vores
forslag kunne være, at der i stedet oprettes en
ASR, arbejdsgivernes sygdomsrefusionsordning, som eventuelt differentierer indbetalingerne fra branche til branche. Ordningen kunne
være en almengørelse af det forsikringsprincip,
som arbejdsgiveren får mulighed for efter lovforslagets § 27, altså at man simpelt hen laver
en obligatorisk forsikringsordning for arbejdsgiveren, eventuelt som sagt delt op branche for
branche.
Det er et spørgsmål, som jeg synes det kunne
være interessant, også lige præcis ud fra den
vinkel, som en række ordførere har været inde
på i relation til skånejob og fleksjob, om regeringen var modtagelig over for en diskussion af.
Vi er i hvert fald meget opmærksom på, at det
vil være meget uheldigt, hvis det er sådan, at
det her lovforslag fører til, at man presser
nogen ud fra arbejdsmarkedet, og det ser vi
frem til at få en diskussion med regeringen om
i den kommende tid.";Bruno Jerup
427526;title_name;":
Dette forslag og den del af det, der betyder øgede udgifter til arbejdsgiverne, er i høj grad et
forslag, der skal være med til at sikre lavere
offentlige udgifter for staten. Men det er samtidig skruet sådan sammen, at det ikke har nogen
negative konsekvenser, men måske oven i købet
kan have nogle positive konsekvenser.
Vi ved jo, at der ofte er den sammenhæng, at
når man skal have pungen op af lommen, vil
man være tilbøjelig til at begrænse de faktorer,
der bevirker, at man skal have pungen op af
lommen. Der har været offentliggjort nogle tal i
Dansk Arbejdsgiverforenings blad Arbejdsmarkedspolitisk Agenda, som tyder på, at der er en
sammenhæng, men den er ikke meget stor,
voldsom eller iøjnefaldende.
Vi har netop sendt det signal til arbejdsgiverne, at hvis de ansætter mennesker i skånejob
eller fleksjob, skal de ikke være nervøse for
udgifterne til sygedagpenge, for de bliver fuldt
ud dækket af staten. I øvrigt ser det også ud til,
at der hos mennesker, der har nedsat erhvervsevne, ikke er nogen indlysende sammenhæng
med et højt sygefravær.
Det er klart, at det også ville være meget trist
for mig, hvis vi gennemførte noget, der betød,
at det hæmmede udviklingen af et rummeligt

622

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 6)

arbejdsmarked og arbejdsgivernes villighed til
at påtage sig et socialt ansvar, så de ting, som
hr. Bruno Jerup sagde, at han gerne ville have
diskuteret i udvalget, er jeg selvfølgelig indstillet på at diskutere.
Det samme gælder de overvejelser, han havde i forbindelse med 6-måneders-reglen for
revalidering. Den er først og fremmest tiltænkt
som et skub til kommunerne, så de ikke lader
folk gå og vente på revalidering i længere tid
end højst nødvendigt. Det er ikke tænkt som
noget, der skal bringe folk i forlegenhed eller i
en uhensigtsmæssig situation. Det er tænkt som
et skub til kommunerne, og sådan skal det selvfølgelig skrues sammen. Hvis der så er nogle
hjørner, hvor man kan sige, at det kan komme
til at fungere uhensigtsmæssigt, må vi selvfølgelig se på det.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
429592;name_party;":
Jeg noterede mig, at ministeren sagde, at det
var et forslag, som ingen negative konsekvenser
havde. Derfor vil jeg gerne bede ministeren om
at forholde sig til det, der i hvert fald var linjen
i mit indlæg, nemlig at dette forslag har den
negative effekt, at det påfører dansk erhvervsliv
og i særlig grad de små og mellemstore virksomheder en markant øget omkostningsbyrde.
Jeg vil også gerne bede ministeren om at forholde sig til de oplysninger, der netop er indeholdt i Arbejdsmarkedspolitisk Agenda fra
Dansk Arbejdsgiverforening her i dag, den 30.
oktober 1997, hvoraf det fremgår, at 75 pet. af
den stigning, der har været på sygedagpengeområdet i de seneste par år, er en stigning, der
præcis kan henregnes til sygefravær ud over
den 13. uge, hvorimod det er sådan, at regeringens forslag, som lægger op til nogle besparelser på sygedagpengeområdet, kun henter 1,5
pet. af den samlede besparelsesmasse på sygefravær, der ligger efter den 13. uge. Det er kun
den del af forslaget, som i øvrigt er såre fornuftigt, der går ud på, at planlagt revalidering skal
igangsættes senest efter halvandet års sygefravær.
Kan ministeren afkræfte de tal, som jeg her
har forsøgt at redegøre for, eller kan ministeren
derimod bekræfte dem? Hvis ministeren kan
bekræfte dem, forstår jeg ikke, hvordan hun i
samme sætning så at sige kan komme til den
konklusion, at det her ingen negative konsekvenser har.";Lars Løkke Rasmussen
431028;title_name;":
Det kan godt være, at jeg fik udtrykt mig for
generelt. Det, jeg mente, var, at det forhåbentlig
ikke havde nogen negative konsekvenser for
oprettelsen af skånejob og for virksomhedernes
sociale medansvar, men det er da klart, at det
betyder en øget udgift for erhvervslivet.
Det har som bekendt i en årrække været
sådan, at virksomheden skulle betale de første
fem ugers sygedagpengeudgifter. Det er noget,
der har været ændret nogle gange gennem
tiderne, og det har altså været helt oppe på fem
uger.
Det andet er, at når vi snakker om de mindre,
selvstændige erhvervsdrivende, er det faktisk
en meget, meget lav præmie, de betaler, omkring 800 kr. om året. For det beløb kan de få
dækket sygedagpengeudgifter på omkring
1.700 kr. om måneden, så det er virkelig en særdeles favorabel ordning, og jeg vil sige, at selv
med den forhøjede præmie er det faktisk stadig
væk en ret favorabel ordning.
Så henviser hr. Lars Løkke Rasmussen til, at
75 pet. af stigningen i sygedagpengeudgifterne
kan henregnes til sygdom ud over 13 uger, altså
til den egentlige langvarige sygdom. Men én af
pointerne er jo, at for at få bremset den langvarige sygdom, skal man sætte ind på et tidligere
tidspunkt. Derfor er en tidlig indsats noget af
det, som vi har været meget, meget enige om,
og som der heldigvis også er kommet skub i, og
hvis det her kunne give et lille bitte bidrag til, at
arbejdsgiverne blev mere opmærksomme på
deres ansvar for at gøre en tidlig indsats, vil det
have en positiv effekt.
Det var det, som jeg var mest optaget af før,
men det er da klart, at det betyder øgede udgifter for erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
432678;name_party;":
Ministeren sagde i sin første tale, at det er
sådan, at der ofte er en sammenhæng mellem
det at gøre noget og det at skulle have pengepungen op af lommen. Det synes jeg, der kræves dokumentation for i denne sag.
Jeg vil godt bede ministeren kommentere den
kendsgerning, at når ledigheden falder med 1
pet., betyder det en stigning i sygefraværet med
4 pet. Hvad vil ministeren gøre ved det? For det
synes jeg er uhyre problematisk, og det er
arbejdsgiverne, der skal straffes for det.

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 6)";Karen Højte Jensen
433236;title_name;":
Den dokumentation, som man kan give for, at
der er en sammenhæng mellem det, arbejdsgiverne skal betale af sygedagpenge, og udviklingen i sygedagpengene, er bl.a. de tal, der viser,
at da den arbejdsgiverbetalte sygedagpengeperiode blev sat ned fra 5 uger til 2 uger, steg
udgifterne med 2 pet. Jeg sagde også i mit første
indlæg, at der var en meget beskeden sammenhæng, men alt andet lige var der altså den lille
stigning, da man i sin tid nedsatte perioden.
Det er rigtigt, at der ser ud til at være en
sammenhæng mellem et fald i ledigheden og
stigende sygedagpengeudgifter, og det er noget,
som man må tage meget alvorligt. Jeg mener
faktisk, at udviklingen i sygedagpengeudgifterne er en af de mest alvorlige udviklingstendenser i øjeblikket.
Der har været gisnet forskelligt om, hvad
årsagen kan være, om det f.eks. hænger sammen med, at nogle af dem, der kommer i arbejde nu, er mennesker, der af den ene eller den
anden grund ikke er særlig stabil arbejdskraft
og derfor bevirker de øgede sygedagpengeudgifter.
Der har også været talt om, at det har forbindelse med, at der er flere mennesker, der nu
bliver aktiveret, og at der kan være et ret højt
sygefravær blandt de aktiverede. Der har været
forskellige analysegrupper i gang, og jeg mener,
det er meget vigtigt, at vi har en fortsat aktivitet
for at analysere årsagerne bag dette sygefravær.
Vi kan f.eks. se i Københavns Kommune, at
det er muligt at gøre noget. Københavns Kommune har haft et meget højt sygefravær, og det
har de i nogle år arbejdet intenst for at få bragt
ned. Det ser faktisk ud til, at det nu er begyndt
at falde bl.a. takket være en meget målrettet
indsats fra deres bedriftssundhedstjeneste. Det
er muligt at gøre noget, men det er mange faktorer, der spiller ind som forklaring på, at sygefraværet er så højt.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
435080;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at der på mange måder
kan være en sammenhæng mellem omkostning
og adfærd. Det er sådan set det grundsynspunkt, som mit eget partis politik langt hen ad
vejen bygger på. Men det kræver jo, at den, der
bliver mødt med nogle omkostninger ved at
gøre noget eller ved at undlade at gøre noget
andet, har nogle handlemuligheder, og når det
er sådan, at væksten i sygedagpengene ligger

623

på de langtidssyge, er det da forkert at møde
arbejdsgiveren med en forøget omkostning på
de korttidssyge, for det er jo slet ikke dér, problemet er.
Hvis man virkelig ville gøre noget, hvor
handlemulighederne er, skulle regeringen f.eks.
genoverveje ideen om karensdag eller noget
helt andet, som jeg gerne vil foreslå ministeren
at undersøge.
Den sammenhæng, der er rundt omkring i
kommunerne med hensyn til, at man har folk
på sygedagpenge, fordi der er stopklodser i de
amtskommunale behandlingstilbud, er netop
ikke den rigtige sammenhæng mellem økonomisk belastning og handlemulighed. Hvis man
ville gøre noget dér, burde man gøre det muligt for kommunerne at give tilskud til f.eks.
behandling på privathospital, sådan som vi så
det i eksemplet fra Fyn, hvor man kan opnå en
besparelse både på sygedagpenge og nationaløkonomisk, og hvor folk kan genvinde deres
placering på arbejdsmarkedet.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
det ikke ville være en rigtig god idé også at
medtage et element i denne pakke - jeg tror, hr.
Tom Behnke kaldte den et bunkebryllup - der
gjorde det muligt for kommunerne at give tilskud til mennesker, der står på ventelister og
helt unødigt modtager sygedagpenge, fordi vi
ikke har kapacitet nok i det offentlige sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
436803;name_party;":
Jeg skal ikke afvise, at ministeren kan have ret i,
at der kan ligge flere faktorer bag den kendsgerning, at når ledigheden falder, stiger sygefraværet. Det synes jeg, ministeren skulle gå
aktivt ind i, og jeg vil spørge ministeren, om
hun virkelig mener, at dette forslag skaber incitament til at oprette flere arbejdspladser. Vi vil
alle gerne have flere arbejdspladser, men så
skal man ikke samtidig lægge byrder på
erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
437274;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Højte Jensen og hr. Løkke Rasmussen, om det ikke er rigtigt, at da der
var borgerlig regering i Danmark i en lang periode i 1980'eme, havde man ikke en 2-ugers
eller 3-ugers arbejdsgiverbetaling, men en 13ugers arbejdsgiverbetaling.

624

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 6)

Hvis de to borgerlige partier ville se på den
model, som Enhedslisten skitserer, hvor man,
ligesom vi har det med hensyn til AER,
Arbejdsgivernes Elev Refusion, laver en ASR,
Arbejdsgivernes Sygedagpenge Refusion, er det
jo lige præcis sådan, at hvis arbejdsgiverne kan
finde ud af at nedsætte mængden af sygedage
f.eks. ved at forbedre arbejdsforholdene og
arbejdsmiljøet, har de sparet penge. Det er et
lukket system, så hvis de faktisk sparer, så der
er færre, der bliver syge, sparer de også penge
på deres forsikring.
Vi er endda med på, at man kan dele det op
i brancher. Hvis der er nogle brancher, der er
specielt dårlige med hensyn til at gøre folk
syge, kan man dele det op, så de betaler ekstra,
og hvis de gør en effektiv indsats inden for en
branche, kan det være med til, at de kan spare
nogle penge ved at betale en lavere forsikringspræmie, fordi de efterhånden får beløbet ned.
Vil man ikke være med til at overveje sådan
nogle muligheder?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
438575;name_party;":
Jeg skal blot bibringe hr. Bruno Jerup den historiske kendsgerning, at den borgerlige regering i
1987 faktisk nedsatte arbejdsgiverperioden fra
13 til 5 uger.";Karen Højte Jensen
438770;title_name;":
Jeg vil blot gentage til Venstres og De Konservatives ordførere, at det først og fremmest er et
forslag, der skal nedbringe statens udgifter, og
hvis hr. Lars Løkke Rasmussen har ideer til,
hvordan man kan nedbringe sygedagpengene,
vil jeg med interesse imødese forslagene fra
hans parti.
Til fru Karen Højte Jensen: Jeg mener altså
ikke, at dette forslag bremser for oprettelsen af
arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
439214;name_party;":
Jeg skal bare sige tak til socialministeren. Så fik
vi bekræftet, at der overhovedet ikke er nogen
af de incitamenter, som man ellers sådan lidt
floromvundet prøver at trække frem i dette lovforslag. Det handler alene om at få dækket et
hul i statens finanser, og det er det private
erhvervsliv, der skal betale til skade for beskæftigelsen og til skade for den ellers rigtige ambition om at få folk, der har en svag arbejdsmar-

kedstilknytning, ind på arbejdsmarkedet. Tak
for det.
Så noterede jeg mig, at ministeren gerne vil
have forslag til, hvordan man kan nedbringe
sygedagpengeudgifterne, og sådan nogle forslag er vi bestemt leveringsdygtige i. Jeg har
lige præcis givet et, som jeg tror, ministeren
godt ville kunne tage stilling til alene på det
foreliggende grundlag, nemlig det udmærkede
eksempel, vi har oplevet fra en fynsk kommune
her i sommer.
Jeg tror, det var en falckredder, der gik på
sygedagpenge på grund af en hoftelidelse, og
hvor kommunen kunne se en samfundsøkonomisk god forretning i at betale for en behandling på et privathospital, fordi det betød, at
kommunen sparede sygedagpenge. Den falckredder, der var involveret i denne sag, kunne
fastholde sit arbejde og undgik altså at ryge for
120-dages-reglen. Det var kort sagt en situation, som kommunen håndterede på en så flot
måde, at det var til økonomisk gavn og glæde
for alle.
Det ville være en overmåde god idé at give
kommunerne i Danmark mulighed for at gå ind
og skønne i forhold til borgere, der er på sygedagpenge, om man kunne hjælpe dem ud af
den håbløse situation ved f.eks. at yde tilskud
til behandling på et privathospital i forbindelse
med en hoftelidelse eller en øjenoperation, eller
hvad det nu kunne være. Jeg tror, at socialministeren sagtens kan overskue at besvare her fra
Folketingets talerstol, om det ikke ville være en
god idé at tilføje et sådant element i dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lars Løkke Rasmussen
441208;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(79)
Torsdag den 30. oktober 1997 (B 4)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov for bøm (sikkerhed og sundhed for bøm i
daginstitutioner m.v.).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
441754;title_name;":
Formålet med beslutningsforslaget er at sikre, at
børn i dagtilbud har et sundt og sikkert fysisk
miljø, og det er selvfølgelig et godt formål, som
ingen vist kan være uenig i.
Nu er det selvfølgelig, som det sikkert også
er forslagsstillerne bekendt, kommunerne, der
har det lokale ansvar for miljøet i daginstitutionerne, men jeg vil gerne kommentere de
enkelte punkter i beslutningsforslaget.
Det ene går ud på at lave et samlet lovforslag,
hvor alle de regler, der vedrører miljøet i daginstitutionerne, bliver samlet. Men problemet
er, at netop det, at ekspertisen er spredt på
enkelte ministerier, har en selvstændig begrundelse. Det er en god idé, at ekspertisen ligger i
det ministerium, der også har baggrunden for
at varetage den på det bestemte område, altså
at regler vedrørende sundhed ligger i Sundhedsministeriet, miljø i Miljøministeriet og så
fremdeles.
Men det betyder ikke, at der ikke er brug for
et samlet overblik over, hvilke regler der gælder. Derfor meddelte jeg også på børnenes
grundlovsdag den 4. juni i år, at jeg nu vil sørge
for, at man får et samlet overblik over de regelsæt, der er gældende for daginstitutioner, og jeg
er i gang med at kontakte ministerierne for at få
denne oversigt.
Det kan opfylde det formål, som er ét af
forslagsstillernes formål, nemlig at forældre,
ansatte og andre ét sted har et samlet overblik
over, hvad der er gældende, og det kan selvfølgelig også bruges som udgangspunkt for at se,
om der er noget, der skal gøres bedre. På den
måde mener jeg faktisk, at vi har taget højde for
en af de væsentligste dele af dette beslutningsforslag.

625

Det samme gælder de 300 mio. kr., der som
en del af forslaget skal sættes af til at forbedre
det fysiske miljø. Det er kommunernes ansvar
at sørge for at varetage dette, og de udgifter,
der er forbundet med det, bliver dækket over
bloktilskuddene. Det er klart, at hvis vi pålægger kommunerne ekstra opgaver i denne forbindelse, vil det selvfølgelig også blive dækket
over bloktilskuddene. Men altså et nej til en
engangsbevilling på 300 mio. kr.
Det sidste punkt i beslutningsforslaget er en
styrkelse af forældrebestyrelsernes engagement
og indflydelse på miljøforholdene. Her vil jeg
bare sige, at jeg i allerhøjeste grad har erfaring
for, at forældrene interesserer sig for det
spørgsmål. Jeg tror ikke, at der i den forbindelse er brug for ekstra gulerødder i form af oplysningskampagner eller andet. Vi har nogle
udmærkede forældrebestyrelser, som det drejer
sig om at få aktiveret så meget som muligt.
Jeg må sige, at hvor velment forslaget her
end er, kan jeg ikke støtte det, for jeg mener, at
vi i virkeligheden på vigtige punkter har taget
hul på noget af det, der ligger bag forslaget, og
efter min mening faktisk på en bedre måde.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
444541;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil holde en lang tale på
nuværende tidspunkt. Det er alene, fordi ministeren i sin indstilling til forslaget glemte et element, som jeg godt vil høre ministerens holdning til, nemlig punkt tre i forslaget, der handler om at udvide embedslægeinstitutionens
muligheder for at gå ind og give et pålæg.
Embedslægen har i dag en mulighed for at gå
ind og foreslå en institution en ændring og for
at gå til kommunen og spørge, om kommunen
ikke har lyst til at lave det her om. Men embedslægen kan ikke gå ind og pålægge kommunen og institutionen at lave noget om. Det
ligger som et ekstra element i forslaget, og det
forholdt ministeren sig ikke til.";Bruno Jerup
445246;title_name;":
Det er min vurdering, at embedslægen har tilstrækkelige beføjelser til at sikre et effektivt tilsyn med sikkerheden og sundheden på daginstitutionsområdet, og at det derfor heller ikke er
nødvendigt at give embedslægen en selvstændig adgang til at udstede påbud og forbud over
for daginstitutionerne.

626

Torsdag den 30. oktober 1997 (B 4)

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
445627;name_party;":
Der er jo den forskel, at hvis man f.eks. kigger
på de ansatte, har de det, der hedder Arbejdstilsynet, og Arbejdstilsynet har den beføjelse,
som vi ønsker, at embedslægen kunne få på
børnenes sundheds vegne i dette spørgsmål.
Ministerens svar undrer mig, for når det
handler om de voksne, som i høj grad kan forsvare sig selv, har vi en instans, der kan komme
med et pålæg. Men når det drejer sig om børnene, har man åbenbart ikke lyst til at lave en
instans, der kan komme med et sådant pålæg.";Bruno Jerup
446141;name_party;":
Det er en del af kvaliteten i børnenes institutionsliv, at der skal være sundt, og at der skal
være et sikkert miljø. Det går jeg ud fra, at vi
alle er enige om.
Jeg tror for så vidt også, at man vil kunne finde kritisable forhold netop på det sundhedsmæssige og det sikkerhedsmæssige område i en
række institutioner, men jeg er også ret sikker
på, at man vil kunne finde institutioner, som til
fulde lever op til de forventninger, som vi skal
have til institutionernes sikkerhed og miljø. For
Socialdemokratiet er det egentlig ikke en debat
om målet. Det er i højere grad en debat om,
hvilke midler der er til rådighed, og hvilke
midler der er hensigtsmæssige.
Et af de centrale punkter i Enhedslistens forslag er at spille lidt mere stat over for de kommunale områder. Ministeren har svaret på
spørgsmålet om den statslige pulje. Det er jeg
enig i. Ministeren har også nævnt spørgsmålet
om embedslægen. Det er jeg også enig i, så selv
om disse to punkter selvfølgelig kunne være
interessante at dyrke, tror jeg for så vidt, at vi er
på sikker grund og har de bestemmelser, som vi
har brug for.
Så er der spørgsmålet, om staten skal gå ud
og hjælpe på forældreengagementet. Det er min
erfaring, og den er faktisk også rimelig praktisk,
at vi forældre er vældig aktive på området, og
jeg er ikke sikker på, at vi skal have så mange
flere statslige kampagner. Jeg er faktisk rimelig
sikker på, at en høj grad af folkelig selvorganisering kan gøre det, og den foregår jo i fuldt
omfang.
Så er der et andet væsentligt tema i forslaget,
der er yderst sympatisk, nemlig at prøve at gøre
det klart for brugerne og dem, der arbejder i
institutionen, hvilke regler man egentlig har at
forholde sig til, og hvilke regler man er omfattet

af. I Enhedslistens forslag er svaret, at vi skal
lave en lov, der rummer det hele.
Det er sympatisk, og det giver overskuelighed, og det opfylder også de krav, som mange
har stillet under diverse aktiviteter, demonstrationer og arrangementer. Jeg er bare ikke sikker
på, at det er det rigtige svar. Jeg er sikker på, at
vi skal skabe et bedre overblik, således at der er
harmoni og viden om, hvad der foregår, og
hvilke regler man har. Det er jeg enig i, at man
skal gøre. Men det betyder ikke, at man behøver at samle lovgivningen.
Jeg forstod under den tidligere debat, at hr.
Bruno Jerup for så vidt heller ikke altid synes,
det er principielt vigtigt at diskutere, hvilken
lov tingene skal stå i, bare der står det rigtige i
loven. Det vil jeg faktisk også gøre til mine ord.
Det er ikke sikkert, at det nødvendigvis er en
samlet lov, det skal stå i. Det er måske meget
godt, at en række af disse bestemmelser er
funderet lige præcis dér, hvor man har ekspertisen f.eks. i at lave gode bygninger eller i at
lave god sikkerhed og sundhed. Men det er en
vældig god idé at sikre, at tingene harmonerer,
og det er en vældig god idé, at socialministeren
har taget dette initiativ til at samordne tingene.
Så kan vi føre en diskussion på det grundlag,
der fremkommer, når tingene er lagt frem i
sammenhæng, og så synes jeg, det vil være
relevant at føre en diskussion om, om tingene
så også ser ordentlige ud set med børnenes
øjne.
Derfor er det faktisk et nej til at droppe sektoransvaret og lægge det hele ind under ét
ansvarsområde og dermed risikere at miste en
væsentlig faglig ekspertise.
Med den begrundelse vil jeg sige: Vi kan ikke
støtte det konkrete beslutningsforslag, men der
er ingen tvivl om, at Enhedslisten har fokus på
et væsentligt problem, og jeg synes også, at
ministeren har svaret på en måde, som viser, at
der også i ministeriet er en livlig politisk aktivitet på området.";Jan Petersen
449783;name_party;":
Det er klart, at formålet med det beslutningsforslag, som Enhedslisten har lagt frem her i dag,
er et godt formål. Det er gode ord, der er i
beslutningsforslaget.
Men når det er sagt, synes jeg også, at man
skal vende blikket mod, at vi har vedtaget nogle
nye sociale love, bl.a. en ny social servicelov. I
denne lovgivning er der nu nogle formålsbestemmelser med hensyn til daginstitutioner, der

Torsdag den 30. oktober 1997 (B 4)
siger noget om, at man lokalt skal sikre kvalitet.
Når det handler om kvalitet, kan det også
handle om de momenter, der er inde i beslutningsforslaget her om sikkerhed og miljø for
børnene, og en lang række andre ting, og selvfølgelig skal de ting være i orden.
Jeg synes, det er et stort fremskridt, at der nu
i formålsparagraffen for daginstitutioner i den
nye sociale servicelov netop bliver peget på de
indholdsmæssige kvaliteter. Det er utrolig vigtigt at fremhæve, at spørgsmål som dem, der
omhandles her, bør være lokalt forankret. Som
ministeren også var inde på, er det kommunernes ansvar, at forholdene for børnene i daginstitutionerne er i orden. Jeg synes, det er utrolig
vigtigt at holde fast ved, at denne lokale forankring er bærende for at nå gode resultater, og
ikke sådan et statsligt regelsæt.
Venstre er generelt imod puljer, og derfor
kan vi heller ikke støtte forslaget om at afsætte
300 mio. kr. i en pulje. I øvrigt er det nok heller
ikke igennem et sådant beslutningsforslag, at
man i givet fald skulle finde ud af det, men vi
kan ikke støtte det.
Vi er optaget af, at forældrebestyrelserne får
et relevant og godt ansvar for daginstitutionsområdet, og derfor lægger vi også vægt på den
lokale forankring, for den lokale forankring er
faktisk også vejen til at styrke forældrebestyrelsernes indflydelse og ansvar.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
451593;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Erik Larsen, at han i virkeligheden er meget positiv over for Enhedslistens ideer på dette område.
Det, der så undrer mig lidt - og det kunne jeg
godt tænke mig at spørge både hr. Erik Larsen
og ministeren om - er, hvordan den formålsbestemmelse, som er i den nye bistandslov i forhold til dette, faktisk kan bruges på den måde,
som hr. Erik Larsen antyder. Kan man i den
indlægge alle forhold af miljømæssig art i forhold til børn - støjforhold, kvadratmeterplads
og deslige - og på grundlag af det gå gennem
klagerådene, til den landsdækkende klageinstans og til domstolsprøvelse, således som det
faktisk er tænkt i forhold til den eksisterende
bistandslov?
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det
var det, hr. Erik Larsen faktisk prøvede at sige.

627

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
452408;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at enhver kommunalbestyrelse gør sig klart, hvad det er for et
kvalitetsniveau, den vil have i dagpasningstilbudene i kommunen, det være sig daginstitutioner såvel som andre former for tilbud, og dér
mener jeg ikke at der er nogen begrænsninger
for, hvad de stedlige kommunalbestyrelser i
øvrigt kan indlægge af områder under begreberne kvalitet og indhold.";Erik Larsen
452814;title_name;"Så har fru Margrete Auken fået lov til at komme
foran fru Karen Højte Jensen.";Formanden
452911;name_party;":
Tak til den konservative ordfører, fordi jeg fik
lov til at holde denne tale på vegne af SF's fraværende ordfører, fru Anne Baastrup!
Jeg skal bare sige kort om lovforslaget her, at
den høje prioritering, som man i kommunerne
har med hensyn til at give tilstrækkeligt med
dagtilbud til børn, kniber det jo med, når det
kommer til kvaliteten. Og det er på tide, at der
i lovgivningen stilles krav med hensyn til miljøet i dagtilbudene generelt, for støj er et overvældende problem mange steder, og arbejdstilsynets støjgrænser overholdes ikke alle steder.
Tilsvarende ser vi mange steder, at der
udstedes pasningsgarantier ved at opnormere
antallet af børn, der kan være i institutionerne,
og det er ikke en farbar vej, for sygeligheden
blandt børn og voksne stiger, når de fysiske
forhold forringes.
Enhedslisten foreslår en fælles miljølov for
børn, der vil give forældre, ansatte m.v. et godt
overblik over de krav, der skal opfyldes.
Samtidig foreslår man præcise krav til areal
og standarder, samt hvilke materialer børn må
beskæftige sig med.
Dette punkt er en forudsætning for, at punkt
1 kan få betydning, og det er en god idé. Og det
er også en god idé samtidig at forbedre forældrenes indflydelse på miljøforholdene.
Endelig foreslås det, at embedslægen får
beføjelse til at udstede påbud og forbud, og her
er det mit indtryk, at embedslægen har visse
muligheder, men de er formentlig ikke gode
nok. SF støtter det derfor.
Til slut ønsker man, at der afsættes 300 mio.
kr. til forbedring af institutionerne.
Jeg er usikker på, om måden, som denne forbedring skal gives på, er god nok, for den straf-

628

Torsdag den 30. oktober 1997 (B 4)

fer de kommuner, der har taget dette punkt
alvorligt, og belønner de kommuner, der har
ladet stå til. Men det er formentlig ikke muligt
at finde en mere retfærdig måde, hvis vi her og
nu skal løfte standarden. Så det SF støtter også.";Margrete Auken
454822;name_party;":
Det er min opfattelse, at enhver ansvarlig politiker går ind for sikkerhed og sundhed for børn
i daginstitutioner, og det gør jeg altså også.
Og jeg er fuldstændig enig med ministeren i,
at det er påkrævet at få et samlet overblik over
reglerne, når der nu er lejlighed til det, men jeg
mener ikke, at vi skal have en særlig miljølov til
særlige aldersgrupper.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at i
praksis er forældrebestyrelserne, daginstitutionsbestyrelserne og personalet jo meget aktive
på det her område. Og i enhver byggesagsbehandling skal man jo også dokumentere, at man
kan opfylde en lang række af de krav, som
fremgår af de forskellige regelsæt, og der er sikkerhedsudvalg og andre ting.
Men når det så foreslås, at embedslægeinstitutionen skal have påbudsmuligheder, fordi
embedslægen ikke har tilstrækkelige beføjelser,
vil jeg sige, at hvis hr. Bruno Jerup færdedes
ude i den praktiske verden - og det kan jo
være, at han gør det - ville han have erfaret, at
den kommune, der overser en kritisk vurdering
fra embedslægen, kommer meget dårligt af
sted, så det tror jeg ikke mange kommuner tør
vove sig ud i.
Og så vil jeg sige, at ansvaret for dette først
og fremmest ligger hos kommunerne, og dér
mener jeg at det ligger godt, og så vil jeg, som
også andre har gjort, afvise at afsætte 300 mio.
kr. til formålet. Hvis der skal gøres noget ekstra
her, må det være en kommunal udgift.";Karen Højte Jensen
456244;name_party;":
Der skal slet ikke være tvivl om, at det er utrolig vigtigt, at vore børn har det godt, og der skal
heller ikke være tvivl om, at vore børn også skal
have det godt, når de er i en institution. Men jeg
tror i virkeligheden, at det her forslag i langt
højere grad, end hr. Bruno Jerup regner med,
lægger op til en ideologisk diskussion, for hvor
er det, det går galt?
Det går selvfølgelig galt, fordi pengene til de
offentlige institutioner jo kommer fra det
offentlige, og det vil sige, at personalet for at
betjene det offentlige, altså kommunen, bedst

muligt naturligvis står med næsen rettet mod
det offentlige og dermed står med ryggen til
brugerne. Hvorimod personalet i de private
institutioner, hvor man er hundrede procent
afhængig af brugerne, altså forældrene og børnene, er nødt til at stå med ansigtet vendt mod
forældrene og børnene. Og dér er det selvfølgelig forældrene, der sætter niveauet og bestemmer, hvordan tingene skal være, for hvis ikke
det er i orden, flytter de til en anden institution.
Så nemt er det.
Så alt andet lige ville alle disse problemer blive løst, hvis det var sådan, at man i langt højere
grad gav de offentlige og de private institutioner lige vilkår. For de private institutioner er
altså afhængige af forældrene og børnene, for
uden nogen i institutionen ingen penge, men
sådan er det jo ikke i det offentlige.
I øvrigt ville man også meget hurtigt komme
ud over ventelisteproblemerne osv.
Så jeg tror slet ikke, hr. Bruno Jerup er klar
over, at han lægger op til en stor ideologisk
debat med det her forslag, men det gør han rent
faktisk.
Men når vi nu taler om det eksisterende
system, vil jeg sige, at også når vi taler om de
offentlige børneinstitutioner, er det min opfattelse, at både pædagogerne og lægerne faktisk
gør et utrolig stort stykke arbejde for at sikre, at
børnene har det godt, mens de er der. Og jeg er
også ret sikker på, at forældrene i forældrebestyrelserne og lignende gør et meget stort stykke arbejde for, at børnene skal have det godt, og
jeg er faktisk sikker på, at det, de gør, er godt
nok.
Det, der så er tilbage - den lille bitte rest, der
er tilbage af alt det her, når vi taler om miljøet er pladsproblemerne. Men pladsproblemerne
løser man jo ikke ved at afsætte 300 mio. kr. på
finansloven. Det er slet ikke den måde, man gør
det på. Der skal helt andre ting til, hvis man vil
løse de pladsproblemer, og det ved hr. Bruno
Jerup også godt, og derfor tror jeg, det her forslag i langt højere grad er et spørgsmål om, at
hr. Bruno Jerup vil sende et signal om, at
Enhedslisten vil gøre noget for børnene, og det
signal har hr. Bruno Jerup så sendt, og det har
jeg hermed pillet ned igen.";Tom Behnke
458921;title_name;"Hr. Bruno Jerup som ordfører for forslagsstillerne.

Torsdag den 30. oktober 1997 (B 4)";Formanden
459026;name_party;":
Formålet med beslutningsforslaget er at sørge
for, at alle børn i vuggestuer, børnehaver, fritidshjem og skolefritidsordninger sikres et
sundt og sikkert fysisk miljø. Og det er af flere
grunde nødvendigt, at der tages initiativer på
det her område.
Først og fremmest er der alvorlige sikkerheds- og sundhedsmæssige problemer på mange institutioner, hvilket gør behovet for et samlet, regulerende regelsæt og et effektivt tilsyn
ret akut.
Det hænger bl.a sammen med det store pres,
der i snart mange år har været på børnepasningsmulighederne, og for at skaffe så mange
pladser som muligt har kommunerne år efter år
satset på at merindskrive børn i institutionerne,
og mange steder er grænserne for forsvarlig
børnepasning nu nået eller overskredet.
Lad mig citere fra forskellige beskrivelser af
dagligdagen i en dansk børnehave:
»Det er ørepropper, råber børnene og peger
begejstrede på pædagogen, og de har fuldstændig ret. Ungerne i daginstitutionen Malerklatten
ved nemlig alt om, hvad det er, pædagogerne
stopper i ørerne, når børnene begynder at
råbe.« Jyllands-Posten den 1. oktober 1997.
Og: »Børn er generelt blevet mere stressede
og højtråbende, og der er meget få steder i
hverdagen, hvor børn oplever ro og stilhed>
udtaler overlæge Svend Prytz.« Samme avis
den 19. august i en artikel med overskriften
»Børn råber sig til kroniske skader«, hvor forskningslektor Jan Kampmann supplerer med
udtalelsen: »Flere undersøgelser viser, at jo tættere børn er stuvet sammen, jo højere råber de.«
Og en undersøgelse i Ugeskrift for Læger
godtgjorde tidligere på efteråret det, som vi alle
sammen godt vidste i forvejen: at børn, der er
stuvet sammen, ofte bliver mere syge end børn,
der har mere plads i daginstitutionen.
Og ser vi på skolefritidsordningerne, hvor
over 110.000 børn har deres daglige gang, er de
i særlig grad præget af miljøproblemer, fordi
der her ikke findes et regulerende regelsæt.
Et eksempel er forholdene i skolefritidsordningen Ellebo i Hadsten, der blev beskrevet i
Politiken den 27. september 1996. Her var der
145 indskrevne børn i en institution beregnet til
60 børn, og der var ca. 1,4 m2 gulvplads pr.
barn. Og institutionen rådede kun over fire toiletter til samtlige brugere, ligesom installationerne var mangelfulde.

629

I modsætning til vuggestuer, børnehaver og
fritidshjem hører skolefritidsordninger under
skolevæsenet og. dermed Undervisningsministeriet, og undervisningsministeren udtrykte
faktisk i foråret bekymring over forholdene, i
skolefritidsordningerne, men sagde samtidig, at
han indtil videre ikke vil udstede minimumsbestemmelser på området.
Men for de børn, der tilbringer mange timer
om ugen i en skolefritidsordning, er det svært,
forstå, at de skal have dårligere forhold end .
deres kammerater, der er så heldige at have en
plads på et fritidshjem, og jeg tror også, det er
svært at forstå for de forældre, der lægger børn
til.
Derfor er der brug for ensartede minimumsregler for de to typer institutioner.
Og beslutningsforslaget skitserer, på hvilke
områder der er brug for regler og normer for
det fysiske miljø i børneinstitutionerne. Men det
er ikke nok, at reglerne eksisterer: det er også
vigtigt, at reglerne vedrørende sikkerhed og
sundhed samles i é,n lov, således at forældre,
ansatte m.v. kan overskue, hvad de gældende
regler faktisk går ud på, og kontrollere, om reglerne overholdes. Derfor indgår også dette element i beslutningsforslaget.
For det tredje er der behov for en opstramning af tilsynet med børneinstitutionerne,.som i
dag er lemfældigt eller ikkeeksisterende.
Eksempelvis er det kommunalbestyrelsen, :.
der er tilsynsmyndighed for selvejende børneinstitutioner, og her kan tilsynsmyndigheden let
komme i en interessekonflikt mellem børnenes
sikkerhed og sundhed på den ene side og økonomiske overvejelser på den anden side. På den
baggrund er der brug for et udefra kommende,
uvildigt og anderledes virkningsfuldt tilsyn. ,
I beslutningsforslaget henlægges tilsynet, til
embedslægeinstitutionen, som i den nuværende
lovgivning alene har en rådgivende og indstillende rolle, idet embedslægen i dag alene kan
anmode kommunalbestyrelsen eller amtsrådet
om at udstede påbud eller nedlægge forbud.
Når det gælder institutioner, der ikke er kommunalt ejede, har kommunalbestyrelsen kom- ,
petencen, og for de kommunalt ejede institutioner har amtsrådet denne kompetence.
Denne ansvarsfordeling er af flere grunde
ikke tilfredsstillende: For det første kan et nødvendigt påbud eller forbud forsinkes unødvendigt, og for det andet har kommunen ofte indirekte interesse i ikke at give de selvejende institutioner udgiftskrævende pålæg.

630

Torsdag den 30. oktober 1997 (B 4)

For det fjerde kræver en opgradering af det
fysiske miljø i vuggestuer, børnehaver, fritidshjem og skolefritidsordninger m.m. betydelige
investeringer, for der er mange eksempler på, at
økonomien forhindrer nødvendige forbedringer
af forhold, der sætter børns helbred på spil. Det
gælder både generelle forhold som indendørsarealet pr. barn og støjniveauet, og det gælder
mere specifikke problemfelter. Eksempelvis har
man i Københavns Kommune for tiden et problem med sundhedsfarlige kreosotholdige jernbanesveller, som er brugt på legepladser til bl.a.
sandkasser.
Jeg tror ikke, at det er bevidst ond vilje, der
gør, at mange kommuner ikke giver børnene
sikre og sunde forhold i pasningsordningerne.
Men kommunerne er hårdt pressede økonomisk, og derfor er der brug for et økonomisk
incitament, så kommunerne bliver opmuntret til
at få rettet op på de miljøproblemer, der findes
i børneinstitutionerne og skolefritidsordningerne m.m.
Derfor foreslås der oprettet en statslig pulje
på 300 mio. kr., der kan gå med i en medfinansiering, og dér vil jeg lige understrege, at vi har
tænkt os en sådan medfinansiering, at man kan
få dækket 50 pet. af udgifterne som et tilskud til
et konkret projekt.
Men jeg har forstået, at socialministeren har
taget fat på at kortlægge de regler og retningslinjer, der har betydning for børns fysiske miljø
inden for de forskellige områder, og det er selvfølgelig positivt, og en sådan indsats er naturligvis velkommen, men det løser langtfra de
problemer, der plager institutionerne, for de
nuværende regler er ikke blot uoverskuelige,
men også utilstrækkelige, og tilsynet med, at de
overholdes, er lemfældigt. Og vi kan ikke være
bekendt at byde vore børn en dagligdag præget
af dårlige fysiske vilkår.
Derfor håber jeg på en positiv fremadrettethed i dette spørgsmål, som jeg desværre må
sige at det i hvert fald indtil nu ikke er lykkedes
at få fra ministerens og regeringens side, for
man har godt nok mødt forslaget med en stor
forståelse og velvillighed, men jeg kan forstå på
socialministeren, at man i hvert fald ikke er villig til at gå de her skridt.
Men når socialministeren engang er færdig
med at se på problemerne, glæder jeg mig til
at se, om ministeren så ikke faktisk vil give
Enhedslisten ret i, at det kan være nødvendigt
at samle det hele i én lov.

Diskussionen om, hvorvidt en lov strækker
ind i flere ministres områder, mener vi er
underordnet. Det gælder jo for så vidt en lang
række love, som er under en enkelt ministers
ressort, at den dækker spørgsmål, som også
rammer andre ministre. Man kan bare tage diskussionen om arbejdsmiljøloven, som ligger
under Arbejdsministeriet, men samtidig jo er en
lov, der både handler om fysiske rammer, om
bygninger, om sundhed og om en række andre
ting, også om det psykiske arbejdsmiljø eller i
hvert fald i en vis udstrækning om det, og det
vil sige, at selv om man har det under ét ministerium, så dækker det over en række ministeriers arbejdsområder.
Vi mener heller ikke, at der på det her område ville være nogen modsætning i, at man havde én lov - f.eks. under Socialministeriet - der
hed miljølov for børn, og som regulerede de her
forhold.
Hvad angår forholdet til embedslægen, er jeg
også lidt skuffet. Jeg synes ikke, ministeren gav
noget særlig godt svar på, hvorfor man ikke
kunne give embedslægen den samme mulighed, som i dag Arbejdstilsynet har, og som det
kan bruge over for de voksne.
Hr. Jan Petersen nævnte, at han var enig i
målet, og det er jo i hvert fald godt, det er den
første forudsætning, det glæder mig, det er jo
sympatisk, men i øvrigt er han bare tilbøjelig til
at følge ministerens indstilling. Det kan jo være,
at det med tiden ændrer sig.
Hr. Erik Larsen havde også gode ord at sige
om beslutningsforslaget, men var i øvrigt ikke
tilbøjelig til at støtte det. Men jeg synes, at der
var en interessant bemærkning fra hr. Erik Larsen, som jeg gerne vil prøve at grave lidt mere i
i forbindelse med udvalgsbehandlingen, og det
var det spørgsmål, jeg også stillede i en kort
bemærkning, nemlig hvorvidt det er sådan, at
den nuværende formålsbestemmelse i lov om
social service - som jo er ret god, det indrømmer jeg - også rummer, at man faktisk kan klage igennem det klagesystem, som er opbygget i
bistandsloven, over spørgsmål om forhold, der
vedrører miljøet og sundhedsmæssige forhold.
Jeg håber, det er rigtigt, hvad hr. Erik Larsen
siger. Ellers kan jeg jo se, at der måske er basis
for et alternativt flertal til at præcisere det i
loven, for det var åbenbart den hensigt, hr. Erik
Larsen havde, da han stemte for loven.
Fru Højte Jensen kan ikke støtte det. Hun
synes, at 300 mio. kr. skal man ikke give fra statens side: det skal kommunerne klare.

Torsdag den 30. oktober 1997 (B 4)
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at de 300
mio. kr. er tænkt som en medfinansieringsordning, der kan stimulere til, at en kommune, som
har lyst til at gøre noget, kan få lidt ekstra også
fra statens side. Det vil sige, at de her penge i
realiteten vil betyde en investering i kommunerne på måske i størrelsesordenen 600 mio. kr.
Det er måske ikke nok, men det kan være, der
kan komme mere næste år, hvis der ellers er
flertal for det.
Jeg vil gerne takke SF for støtten, og jeg forstår godt deres problem, for jeg er sådan set
enig i, at man kan risikere, at man kommer til at
give penge til nogle kommuner, som har sovet i
timen, samtidig med at man så ikke giver dem,
der virkelig har gjort noget. Det er nok svært at
komme ud over, at sådan en effekt vil der kunne være. Det har vi set i andre sammenhænge.
Hr. Tom Behnke mener, at det her er en ideologisk diskussion. Det kan man måske kalde
det. Jeg mener primært, det er en diskussion om
at sikre børnene ordentlige forhold i institutionerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bruno Jerup
469525;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afkortning af kredittiden m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

631

Forhandling";Formanden
470010;name_party;":
Forslaget her er udtryk for en forenkling, der
bringer afregningen af lønsumsafgiften på linje
med afregningen af andre punktafgifter. Der er
altså tale om en normalisering, hvorefter indgivelses- og indberetningsfristen for den kvartalsvise afregning af lønsumsafgiften nedsættes
fra 3 måneder og 15 dage til den normale afregningsfrist for punktafgifter på 15 dage.
Forslaget berører alene den kvartalsvise
afregning af lønsumsafgiften, som er en afgift,
der omfatter langt de fleste ikkemomspligtige
virksomheder og derfor træder delvis i stedet
for momsen i de pågældende erhverv.
Socialdemokratiet går ind for den foreslåede
forenkling og kan derfor støtte forslaget.";Jacob Buksti
470709;name_party;":
I virkeligheden kunne vi lige så godt behandle
L 39, som nu er på dagsordenen, og de to næste
forslag samtidig, for de har efter Venstres
mening ét tydeligt sigte, nemlig at forbedre statens finanser for 1998.
Til trods for en pæn økonomisk vækst er
statskassen jo fortsat slunken, så derfor har
regeringen måttet ty til nye metoder for at forbedre statens resultat. Ved at afkorte kredittider, ved at opgøre gamle skatter efter nye
metoder, ved at gøre frivillige acontoindbetalinger obligatoriske, ved at få 13 måneder ud af
et år osv. har regeringen i løbet af de sidste år
forbedret statens likviditet med 16 mia. kr., en
helt forkert kurs.
I stedet for hele tiden at kræve nye skatter
ind burde regeringen få bedre styr på de offentlige udgifter. Men det er jo ikke nye toner fra
Venstres side.
Nu er det jo sådan, at nye skatter og afgifter
ikke er særlig populære, og det ved regeringen
selvfølgelig også godt. Og derfor har man så i
det her tilfælde valgt nogle nye metoder, sådan
at regeringen relativt ubemærket kan hente nye
indtægter, som kan pynte på bundlinjen på statens finanser.
I 1998-finansloven er der indlagt camouflerede skatteforhøjelser på ca. 5 mia. kr. Fremgangsmåden er enkel, men det gør den jo ikke
mere acceptabel.
Det første forslag i buketten, som vi nu
behandler her i dag, drejer sig om afkortning af
kredittid på afgift af lønsum fra en gennemsnitlig kredittid på 150 dage. Forslaget forudsætter,

632

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 39)

at kredittiden nedsættes til 60 dage. Det giver
en effekt på 650 mio. kr. på 1998 DAU-saldoen.
Det er klart, at det også betydér nogle varige
renteforbedringer, altså en forbedret likviditetsvirkning på ca. 50 mio. kr.
Vi mangler fra Venstres side en opgørelse
over de administrative konsekvenser for
erhvervslivet. Det blev besluttet, i øvrigt med
tilslutning fra regeringspartierne, ved en dagsorden af 30. april i år at lade samtlige relevante
lovforslag indeholde en opgørelse over, hvor
meget administrativt mere- eller mindrearbejde
loven og de efterfølgende regler ville give - i
lighed med de erhvervsøkonomiske, miljømæssige og provenumæssige konsekvenser, som
allerede fremgår af bemærkningerne til forskellige lovforslag.
Med de bemærkninger kan Venstre ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
473012;name_party;":
Nu er Venstre jo et liberalt parti, og jeg har forstået, at liberalisme betyder, at man ikke sådan
skal gå og have statsstøtte det ene sted og det
andet sted. Der skal være nogenlunde lige vilkår for alle. Og dér kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Matiann Fischer Boel, hvorfor man i
den grad forfægter og kræver, at pengeinstitutter, læger og tandlæger skal have bedre vilkår
end andre dele af erhvervslivet og skal have tilført 50 mio. kr. i statsstøtte om året i form af en
gratis kassekredit.
Hvorfor skal lige præcis de her tre erhverv
have en gratis kassekredit, der er længere, end
hvad andre erhverv får?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
473674;name_party;":
Nu er det jo sådan, at erhvervslivet har indrettet sig efter de gældende regler, og en stramning af kredittiden vil betyde, at virksomhederne får- en likviditetsstramning, som de så skal
ud og have finansieret på den ene eller den
anden vis.
Men Venstres pointe i denne her sag er, at
forslagene: de tre, vi behandler i dag, alene har
det sigte at forbedre statsfinanserne.";Mariann Fischer Boel
474061;title_name;"Hr. Jacob 홢
Buksti .og derefter hr. Frank Aaen.

(Kort bemærkning).";Formanden
474145;name_party;":
Venstres ordfører må meget undskylde, men jeg
har indimellem fået fornemmelsen af, at i hvert
fald også partiet Venstre gik ind for forenkling
og gennemskuelighed i skattesystemet.
Jeg må forstå det, som Venstres ordfører står
og siger her, sådan, at det gælder altså ikke, når
det er sådan, at man skal lave ligestilling, ens
vilkår: så er alle særregler og forskelligheder,
hvis de fører til ens behandling i øvrigt, af det
onde og forøger byrderne.
Det synes jeg er en underlig bagvendt forestilling, for så må det jo være sådan, at Venstres
ordfører og partiet Venstre må komme med forslag, som forlænger kredittiden for almindelige
punktafgifter - apropos det, som hr. Frank
Aaen lige sagde.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
474878;name_party;":
Jamen jeg erkender, at det er en gammel skade.
Det er vel 8 år siden, at man indførte en særlig
gunstig ordning for finansielle virksomheder,
læger og tandlæger.
Jeg spørger bare endnu en gang: Hvorfor er
det meget vigtigt for Venstre at fastholde, at
lige præcis de her tre erhverv har bedre vilkår i
form af en gratis kassekredit fra staten end
almindelige erhvervsvirksomheder?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
475304;name_party;":
Da loven blev indført, var der nogle specielle
traditionsrige begrundelser for, at man gav specielle ordninger til specielle erhverv, og det er
det næste lovforslag, vi skal behandle, jo et
glimrende eksempel på, så derfor har vi fra
Venstres side ikke ønsket at støtte de her lovforslag, for de strammer op på likviditeten i
erhvervslivet, og det kan vi ikke støtte.";Mariann Fischer Boel
475694;name_party;":
Det her er jo så det første lovforslag i rækken af
såkaldte skatteforenklinger, som blot vil resultere i pæne engangsmerprovenugevinster til
regeringen. Det kan selvfølgelig være meget
rart, når man er skatteminister, men det er nok
ikke så rart, når man sidder ude i erhvervsvirksomhederne og skal prøve på at tjene nogle
penge hjem, så der blandt andet kan investeres
i nye arbejdspladser.
I L 39's tilfælde er der ikke engang tale om en
særlig logisk skattesænkning, og den er heller

(80)
Torsdag den 30. oktober 1997 (L 39)
ikke synderlig forenklet, for det kan nemlig
synes mærkeligt, når man læser lovforslaget
her, at man sammenligner lønsumsafgiften med
punktafgifter og bruger det som påskud for at
indføre samme afregningsfrist på lønsumsafgiften som på punktafgifter, når det er tydeligt for
enhver, at lønsumsafgiften rettelig burde sammenlignes med momsen, og for momsen er kredittiden jo, så vidt jeg ved, 1 måned og 10 dage,
altså væsentlig længere end de 15 dage, som
regeringen nu disker op med. Der er altså reelt
ikke tale om nogen forenkling.
Der er derimod tale om, at regeringen slår
knuder på sig selv for at prøve at formindske
underskuddet på DAU-saldoen, det er prisværdigt nok, men problemet er her, at man indfører
et væld af engangsindtægter for at få forbedret
DAU-saldoen. F.eks. foreslår regeringen med
det her forslag også - reelt set i hvert fald indførelsen af 5 kvartaler. Det må være den
logiske konsekvens af, at man fremrykker en
indbetalingsfrist med 3 måneder, når der samtidig skal betales for de forrige 3 måneder. Det
er meget opfindsomt, men det er ikke en fremgangsmåde, vi kan være med til, og så må jeg
sige rent principielt set, at det er ærgerligt, når
man taler så meget om, at man vil gøre noget
for virksomhederne, at de så kommer til at gå
glip af de renteindtægter, som de hidtil har
kunnet budgettere med under den gældende
ordning.
Tempoet sættes op for, hvornår pengene forlader den private sektor og ender i statskassen.
Der er altså med andre ord tale om en forværring af virksomhedernes økonomiske situation,
og det står også i bemærkningerne.
Jeg synes også, at det kunne være interessant
og rart, hvis den megen tale, vi altid hører om
at hjælpe erhvervslivet og gøre forholdene bedre - og det taler regeringen også om, hvis vi
ikke har villet sænke selskabsskatten - hvis den
tale blev taget alvorligt, så man med de her
såkaldte skatteforenklinger blot en enkelt gang
havde et forslag, som medførte et provenutab
for regeringen og skattelettelser for erhvervslivet. Selv om det er en klar fordel for virksomhederne med forenklede regler, så kan det dog
ikke sammenlignes med den indlysende fordel,
det trods alt er at have penge i kassen, penge,
som kan bruges til geninvesteringer i produktion og forskning, nye arbejdspladser, arbejdspladser, der vel at mærke kan gøre Danmark
rigere, og ikke arbejdspladser, der skal sidde og
administrere indviklede skatteregler.

633";Brian Mikkelsen
478651;name_party;":
Skatteministeren bruger i sin fremsættelsestale
argumentet om, at der skal ske en normalisering, og Socialdemokratiets ordfører, hr. Buksti,
brugte også argumentet i sin ordførertale, at der
er tale om, at der sker en ligestilling.
Nu er det jo sådan, at hvis der er to ulige
parter, så er der jo to måder at gøre dem lige
på. Der er regeringens måde, nemlig at man
vælger at gøre det dårligere for dem, der har
det godt, og så er der den måde, som jeg kan
forstå vi er en række partier, der i stedet går ind
for, nemlig at gøre det bedre for dem, der har
det dårligt.
Dette her handler jo i virkeligheden om likviditet: Skal likviditeten strækkes i statens regi,
eller skal det ske i privat regi? Der argumenteres for, at det er bedre, at private virksomheder
skal lånefinansiere sig for at kunne betale disse
afgifter inden for en kortere frist, end tilfældet
er i dag: men det er jo, fordi man har det synspunkt, at pengene egentlig principielt hører
hjemme i statskassen. Men det synspunkt har
Fremskridtspartiet ikke. Vi har det synspunkt,
at pengene som udgangspunkt hører hjemme i
den private sektor, og at staten meget eksklusivt kan få lov til at låne nogle af pengene til
nogle ganske få nødvendige offentlige udgifter.
Men sådan er det ikke i dag. Der er jo et så
enormt udgiftstryk, at det påhviler skatteministeren som et åg at skaffe penge, penge, penge,
fordi resten af regeringens ministre skriger på
ekstra penge, der skal bruges til allehånde formål. Og hvad gør man så? Man går selvfølgelig
ikke ud og forhøjer momsen eller trækprocenterne eller sådan noget, fordi man godt ved, at
det kan give problemer med vælgerne, når der
kommer en valgdag. Nej, man finder på nogle
tekniske finurligheder, som kun et fåtal af bogholdere osv. rundt omkring i virksomhederne
får det fulde kendskab til.
Men resten af befolkningen forstår ikke rigtig
noget. De vil opleve, at hvor de tidligere havde
en kredittid på en måned eller to hos deres
tandlæge, når de havde været til behandling,
stiller tandlægen nu ved kasseapparatet lige så
snart de har rejst sig fra stolen med krav om, at
der skal betales. De fleste patienter vil opleve
det på den måde, at de synes, tandlægen er blevet enormt grisk, eftersom han nu kræver at få
penge med det samme. Men det gør han kun af
én eneste grund, nemlig at han skal aflevere
pengene til skatteministeren 15 dage senere.

634

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 39)

Der bliver også tale om, at borgerne kommer
til at opleve, at virksomhederne - og bankerne
med for den sags skyld - bliver nødsaget til at
indføre nogle nye gebyrer osv., og så kan man
brokke sig i sin bank over det, selv om det rette
sted at brokke sig ville være hos regeringen og
skatteministeren.
Endelig lider forslaget også af den skævvridning, at de velkonsoliderede virksomheder får
et ekstra træk på deres likviditet, som betyder,
at de mister nogle renteindtægter. Det er selvfølgelig ikke det, man lever af i vore dage, men
der er nogle virksomheder, som ikke er så velkonsoliderede, og for dem kan det betyde, at de
skal i banken og bede om at få forhøjet deres
lån, kassekredit osv., som måske er anstrengt i
forvejen, for at overleve på det danske marked i
den hårde konkurrence. For nogle af dem vil
konsekvensen måske endda være, at det ikke
længere kan lade sig gøre, og at det bliver dråben, der får det berømte bæger til at flyde over.
De 50 mio. kr., statskassen får ind, opstår jo
ikke af intet. De hentes direkte ude i virksomhederne.
Men det ønsker Fremskridtspartiet ikke at
medvirke til, og derfor vil vi indstille forslaget
til forkastelse. Det er ikke sådan, at vi har et
enkelt ændringsforslag, så det måske kan glide
ned. Vi indstiller det simpelt hen til forkastelse,
som det ligger her, og vi håber, at et flertal i
Folketinget vil gøre det samme.";Kim Behnke
482459;name_party;":
Vi havde her i eftermiddags et samråd i
Erhvervsudvalget, hvor Venstre og De Konservative erklærede sig som tilhængere af, at vi
skulle arbejde for i EU, at alle former for statsstøtte til virksomhederne blev afskaffet. Derfor
er det fint her i realiteternes verden at få afsløret, at V og K altså synes, at pengeinstitutter,
læger og tandlæger og tilsvarende erhverv fortsat skal have statsstøtte i form af en gratis kassekredit, som alle andre erhvervsvirksomheder
ikke skal have adgang til, heller ikke landbruget: det kommer vi tilbage til om lidt. Jeg synes,
det er interessant, at man har sådanne principielle holdninger.
Når vi ser på virkeligheden og tager udgangspunkt i regeringens beregninger over de
sidste 8 år, har den gældende ordning givet de
finansielle virksomheder, læger og tandlæger
en rentefordel, der alt i alt er 400 mio. kr. værd.
400 mio. kr. fra os til erhvervslivet i skikkelse af
pengeinstitutter, læger og tandlæger er da en

slags penge. Det er også en form for statstilskud, og vi er altså nogle, der synes, at det kan
vi godt holde op med.
Men vi vil godt gå videre end regeringen.
Her sætter man kredittiden ned fra 150 til 60
dage, og hvis regeringen synes, det måske var
en god ide at afkorte kredittiden endnu mere og den behøver sådan set ikke være ret lang i
dag med den elektronik, vi har, man kan godt
gå ned til nul dage, i hvert fald efter opgørelsesperioden - er vi også med på det med det
samme.
Jeg vil også godt sige, at hvis regeringen
synes, det vil være en god ting at komme med
flere forslag til at afkorte kredittiden - f.eks. har
landets automobilforhandlere en kredittid, der
årligt giver dem små 400 mio. kr. i statstilskud,
fordi de har lov til at beholde registreringsafgiften i urimelig lang tid - kan vi også give et par
forhåndtilsagn om, at vi vil støtte det. Det er
fint, at man på denne måde stopper uddelingen
af gratis kassekreditter til erhvervslivet på nogle områder. Man skal bare være konsekvent, og
der er andre steder at tage fat i, og det vil vi
gerne være med til.
Jeg skal slutte af med at sige fra hr. Jes Lunde, SF's ordfører på området, at SF også støtter
forslaget.";Frank Aaen
484623;name_party;":
Det er vel ikke nogen hemmelighed, at i CD
medvirker vi gerne til administrative ændringer, som kan gøre dagligdagen lettere for
erhvervsvirksomhederne. Det kan f.eks. være
en samordning af indbetalings- og indberetningstidspunkter eller sammenlægning af indberetningsforpligtelser.
Men jeg kan kun se ét formål med det forslag, vi har til behandling her, og det er at øge
statens likviditet. Jeg mener også, man kan sætte et stort spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er rigtigt, som skatteministeren anslår, at
forslaget vil give 50 mio. kr. i provenu. Hvis
rentefordelen havde ligget hos pengeinstitutterne eller andre virksomheder, som er lønsumsafgiftspligtige, havde renteindtægter jo været en
skattepligtig indtægt, hvor der skulle betales 34
pet. i skat, og så ville statens provenu ligge
nærmere ved 35 mio. kr. end ved 50 mio. kr.
Jeg synes, at vi under udvalgsbehandling
skal se på de reelle konsekvenser af forslaget,
altså hvad det kommer til at betyde for virksomhederne, både provenumæssigt og admini-

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 39)
strativt, før vi tager endelig stilling til, om det er
et forslag, CD kan give sin tilslutning til.";Sonja Albrink
485813;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslaget.
Der er, som flere har været inde på, tale om
en forenkling. Der skal ikke længere opereres
med et stort antal forskellige angivelsesfrister
og kreditfrister. Vi har fået skåret antallet af
forskellige kreditfrister ned, og det er en forenkling: det kan man ikke komme uden om.
Der kommer også en merindtægt. Det er ikke
altid sådan, at forenklinger er til fordel for alle
parter, og her er der altså tale om en forenkling,
som koster noget. Men vi synes, det er en
udmærket forenkling, der er tale om her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
486477;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af forskellige
afgiftslove. (Afkortning af kredittiden for
landbrug og fiskeri m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
486954;name_party;":
Når man har overværet behandlingen af det
tidligere forslag, altså L 39, må man gå ud fra,
at der med L 40 er tale om en ren knaldperle, og
at der vil blive sagt, at forslaget vil øge de
administrative byrder, fordi det ligestiller land-

635

bruget med andre erhverv. Men landbruget er
altså efter regeringens mening et erhverv helt
på linje med andre erhverv, og det må man jo i
sandhed sige er et provokerende synspunkt.
Lovforslaget ændrer med virkning fra den 1.
januar 1998 momslovens afregningsregler for
landbrugsvirksomheder m.fl., så reglerne bliver
de samme som for byvirksomheder. Som følge
heraf foretages samtidig en række konsekvensændringer i loven om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, nemlig olieafgiftsloven,
gasafgiftsloven og CO2-afgiftsloven.
Sigtet med lovforslaget er at sikre større
enkelhed i skatte- og afgiftssystemet gennem en
ophævelse af de særlige regler for afregning af
moms, der gælder for virksomheder inden for
landbrug, fiskeri, gartneri, skovbrug m.v. Det er
noget, som de fleste partier i dette Ting igen og
igen gør sig til talsmand for, men som debatten
tilsyneladende viser, er der tale om noget mere
relativt.
Forslaget er en klar forenkling af de gældende regler, men det betyder naturligvis et vist
merarbejde for landbruget, idet momsangivelserne nu bliver lige så hyppige som de er i
andre erhverv. Men det er efter Socialdemokratiets opfattelse ikke noget argument mod den
foreslåede ligestilling, og Socialdemokratiet
støtter derfor forslaget.";Jacob Buksti
488487;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte, at jeg ikke vil skuffe hr.
Buksti.
Landbruget og fiskeriet fik allerede ved gennemførelsen af den allerførste momslov i 1967
særlige afregningsregler. Afgiftsperioden blev
fastsat til halvåret, og - som det rigtigt er blevet
sagt - fik byerhvervene kvartalsvis afregning,
men med en angivelses- og betalingsfrist på 1
måned og 20 dage. Året efter blev angivelsesfristen for alle erhverv forlænget med 1 måned,
og senere samme år blev det for landbruget
bestemt, at indbetaling skulle ske i to rater. Den
første rate af afgiften forfaldt til betaling den
første dag i den sjette måned og anden rate den
første dag i den niende måned efter afgiftsperiodens udløb med sidste rettidige indbetaling
den 20. i måneden derefter.
Landbruget har sammen med de øvrige
erhverv, der er omfattet af dette lovforslag, i det
væsentligste haft samme afregningsforhold i
næsten hele perioden fra momsens indførelse.
Baggrunden for de særlige regler har været et
ønske om at afpasse momsafregningen til

636

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 40)

erhvervets praktiske og regnskabsmæssige forhold. Det er jo sådan, at landbruget er et kapitaltungt erhverv, hvor der er en utrolig langsom
omsætningshastighed af kapitalen, og det er i
øvrigt også almindeligt, at der i andre europæiske lande er særlige momsafregningsordninger
for landbruget.
Det er selvfølgelig klart, at en reduktion af
erhvervets kredittid vil være en økonomisk
belastning, især i 1998, hvor der både skal betales for resten af 1997 plus en større andel af det
momstilsvar, virksomhederne skal betale på
grund af den ændrede lovgivning, hvis forslaget bliver vedtaget. Det vil stramme virksomhedens likviditet yderligere. Nu er det jo tit sådan,
at momskreditten skal erstattes af den yderste
del af finansieringen, som det kan være vanskeligt for nogle virksomheder at skaffe, og det er
også indlysende - det var hr. Buksti også inde
på - at fire årlige momsindberetninger vil fordoble det administrative bøvl for virksomhederne.
Der er lavet nogle beregninger, der viser, at
yderligere to momsindberetninger vil medføre
en udvidet udgift til regnskabsbistand på ca.
1.000 kr. pr. bedrift, hvis vi kigger på det isoleret for landbrugets vedkommende. Med 60.000
bedrifter betyder det en meromkostning for
erhvervet på 60 mio. kr.
En afkortning af kredittiden vil også betyde,
at der i langt højere grad, end vi har set tidligere, vil blive udbetalt negativt momstilsvar,
fordi det er sådan, hvis vi igen kigger på landbruget, at der er meget svingende indtægter.
Hvis vi f.eks. tager en ren planteavlsvirksomhed, er det jo helt almindeligt, at man sælger sin
høst i det fjerde kvartal af et år, og derved
opstår der et positivt momstilsvar. Men for de
øvrige tre kvartaler skal virksomheden have
penge retur, og det er klart, at det vil betyde
øgede udgifter for Told og Skat, for det er jo
typisk sådan, at når der skal penge tilbage til
virksomheden, sætter man ekstra kontrol ind.
Det er nok også derfor, skatteministeren
under rubrikken »Administrative konsekvenser« skønner, at lovforslaget vil betyde et merarbejde for Told og Skat på 33 årsværk. Jeg har
faktisk lidt svært ved at se forenklingen - 33
årsværk til en pris af IVA mio. kr. om året plus
det løse - og derfor synes vi i Venstre, at det
falder tydeligt i øjnene, at en rentebesparelse for
staten ved en afkortning af momskreditten er

samfundsmæssigt urentabel, fordi den modsvares af øgede administrative byrder, både for
erhvervslivet og for Told og Skat.
Ifølge skatteministerens bemærkninger fremgår det, at staten én gang for alle vil vinde 1,9
mia. kr. som følge af forslaget. Det er på kort
sigt en forbedring af statens finanser, men det
er nu engang en éngangseffekt.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at Venstre ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
492315;name_party;":
Når nu fru Mariann Fischer Boel ikke ville
skuffe mig, vil jeg heller ikke skuffe fru Mariann Fischer Boel.
Jeg vil spørge, om ikke Venstres ordfører kan
forklare, hvorfor der skal være forskel på landbruget og alle mulige andre erhverv. Mener fru
Mariann Fischer Boel ikke, at andre erhverv har
en række af de samme problemer? Hvis den lille håndværksmester har problemer med at
finansiere, findes problemerne så ikke også på
den yderste marginal? Konsekvensen af det, fru
Mariann Fischer Boel siger, må da være, at Venstre vil foreslå, at samtlige virksomheder i dette
land skal have en momskredittid på 295 dage,
for ellers hænger det da ikke sammen. Der må
da gælde ligestilling på området, så derfor:
Hvor er den store forskel, som gør, at landbruget skal have en speciel kassekredit fra staten?
Man kunne da også spørge, når man nu går ind
for privatisering, om vi ikke også skulle privatisere kassekreditten på dette område.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
493283;name_party;":
Jeg vil såmænd bare spørge, om denne lille
stramning overhovedet betyder noget for et
erhverv, der i forvejen får 20 mia. kr. om året i
statsstøtte.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
493477;name_party;":
Jeg mener, at jeg begrundede, hvorfor man skal
fastholde kredittiden for landbrug og fiskeri:
Netop på grund af, at omsætningshastigheden
er utrolig langsom, og at den kapital, der skal
stilles til rådighed for at frembringe en vis indkomst, er meget stor i forhold til det afkast, den
giver. Det er sådan set begrundelsen for, at vi
vil fastholde den tidligere ordning.

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 40)";Mariann Fischer Boel
493908;name_party;":
Det lader til, at sesamordene i denne debat er
regelforenkling, gennemskuelighed osv.: det
kan vi jo høre på den socialdemokratiske ordfører, hr. Jacob Buksti, og skatteministeren.
Men hvis man lægger yderligere økonomiske
belastninger på erhvervet, er det jo nemt at tale
om gennemskuelighed og administrative lettelser. Det, der virkelig batter, det, der betyder
noget, er, at man betaler mindre i skat og betaler færre udgifter, for så kan man begynde at
fjerne nogle ting. Men det er jo ikke en administrativ lettelse for nogen, at man skærer i kredittiden for landbrug og fiskeri.
Hvis jeg kigger i bemærkningerne under
»Administrative konsekvenser«, som den foregående ordfører, fru Mariann Fischer Boel, også
var inde på, står der, at det vil medføre et årligt
merarbejde i Told og Skat på 33 årsværk svarende til en årlig merudgift på 11Vi mio. kr. Jeg
kan ikke rigtig se, at det skulle betyde større
enkelhed og gennemskuelighed: jeg føler, at der
bliver talt og talt, men at der ikke rigtig sker
noget, og jeg synes, det er slående - med den
gode vilje, som jeg ved skatteministeren og
skatteordføreren i det store regeringsparti har at hver eneste gang man kommer med nye
skattelove under påskud af at ville forenkle
skattereglerne, er det helt sikkert, at det næsten
hver eneste gang vil medføre et større skatteprovenu for regeringen.
Hvis man kigger på det rent faktuelle, er der
faktisk en årsag til, at landbruget har fået den
ordning. En landbrugsbedrift har store udsving
i indtjeningen i løbet af året, for man kan som
bekendt kun høste én gang. Landbrugsbedrifter
betaler generelt et forholdsvis lille beløb i moms
om måneden sammenlignet med de fleste byerhverv, så der er altså ingen grund til hyppig
indberetning, når en sådan indberetning ifølge
Landbrugsraadet i gennemsnit beløber sig til
500 kr. pr. landbrugsbedrift. Skattevæsenet kan
godt vente.
Vi synes, det ligner en regulær skattestigning,
der rammer nogle erhverv, som i hvert fald for
nogles vedkommende har det hårdt nok i forvejen. Det betyder øgede udgifter til landbruget, og det vil også bevirke, at landbruget
mister nogle store renteindtægter. Det tab skal
dækkes ind af lån, og det betyder en yderligere
gældsætning af fiskerierhvervet og landbrugserhvervet, som i forvejen er meget gældsplagede.

637

Man kan spørge sig selv: Hvad har regeringen tænkt at bruge denne skattestigning til?
Bemærkningerne til lovforslaget om de administrative konsekvenser, som jeg omtalte før,
belyser det meget godt: Hvis man skal bruge
11Vi mio. kr. på 33 årsværk som følge af de
administrative konsekvenser, ryger nogle af
kronerne jo nok ned i det hul.
Det er altså et lovforslag, som vi ikke synes
særlig godt om, og som vi bestemt ikke kan
anbefale.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
496677;name_party;":
Den konservative ordfører må meget undskylde, men ud fra den argumentation, hr. Brian
Mikkelsen kom med, vil jeg gerne spørge, om
hr. Brian Mikkelsen og Det Konservative Folkeparti kan forestille sig, at vi kan afskaffe nogen
som helst former for særlige skattemæssige regler for erhvervslivet, uden at man vil betragte
den afskaffelse som en administrativ byrde.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
497082;name_party;":
Vi kan sagtens forestille os, at man fjerner et
utal af regler og love, specielt skatteregler, uden
at det behøver at betyde, at det koster ekstra
penge for erhvervslivet. Hvorfor er det pr.
automatik sådan, at næsten hver eneste gang
man taler om forenkling og nye skattelove,
giver det flere penge i statskassen? Det bør jo
ikke være det vigtigste formål for en regering at
hive flere penge ud af erhvervslivet.
Hvis det var sådan, at der var tale om reelle
administrative forenklinger her og de havde et
formål, ville vi selvfølgelig bakke op om dem
ud fra substansen i forslaget. Men her er der for
det første ikke tale om reelle administrative forenklinger, og for det andet er det en økonomisk
belastning for erhvervslivet, så jeg kan altså
ikke rigtig se, hvorfor man skulle støtte et
sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
497927;name_party;":
Jamen det nytter jo ikke noget. Hvis det er
sådan, at man har skattemæssige begunstigelser
og afskaffer skattemæssige begunstigelser, må
det da betyde, at man afskaffer en fordel, og
efter den argumentation, De Konservatives ordfører her anvender, vil man altså betragte det
som en, administrativ byrde, en belastning af
virksomhederne. Det betyder derfor, at Det

638

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 40)

Konservative Folkeparti ikke samtidig kan gå
ind for en forenkling af skattesystemet.";Jacob Buksti
498438;name_party;":
For at forebygge spørgsmål fra hr. Buksti skete
der noget i bygningen ved siden af, nemlig Børsen, i foråret 1973, altså længe før Fremskridtspartiet var blevet valgt til Folketinget.
Da blev der afholdt et stort arrangement derovre, hvor alskens fremmødte kunne stille
spørgsmål til Mogens Glistrup om, hvilken
politik dette Fremskridtsparti havde tænkt sig
at føre. Det allerførste spørgsmål, Mogens Glistrup blev stillet dengang, var: Hvilken afregningsmetode vil advokaten anbefale, når det
gælder moms og punktafgifter? Set i bakspejlet
kan man jo undre sig over, at det lige var det
spørgsmål.
Svaret fra Fremskridtspartiet var dengang, og
det er det stadig i dag, at den allernemmeste
måde at gøre det på er, at virksomhederne i
forbindelse med afslutningen af deres årsregnskab - hvad enten det er den 31. december eller
et andet tidspunkt i løbet af året - opgør deres
afgiftstilsvar til det offentlige og betaler. Se, det
er jo en forenkling, der vil noget, uanset om vi
taler moms eller punktafgifter osv. Alt det, vi
taler om her, er jo udelukkende en likviditetsdiskussion og ikke noget som helst andet, så
længe før Fremskridtspartiet havde taget stilling til alt muligt andet, herunder landbrugspolitik, var dette punkt altså afklaret.
Når det gælder nærværende forslag, er noget
af det, der har overrasket mig mest, at man
under »Miljømæssige konsekvenser« slet ikke
tager højde for den kendsgerning, at hvis de
landmænd, som skal af med 1,9 mia. kr. for at
holde kreditorerne fra døren og kunne betale til
foderstofkompagniet og landbrugets realkredit
osv., skal være i stand til fortsat at betale deres
regninger og stadig få margarine på rugbrødet,
er der kun én eneste måde at gøre det på: at
presse produktionen yderligere i vejret. Man
glemmer helt at tage højde for, at en lang række
landmænd vil være nødsaget til at presse deres
produktionsapparat yderligere til skade for
miljøet.
En anden ting, man også glemmer, er, at
sammenligningen med byerhverv - en eller
anden grosserer eller en eller anden købmandsbutik, der henter nogle hyldevarer ind og sælger dem, osv. - ikke holder. Sådan fungerer det
altså ikke i landbruget, og man har oven i købet
også skovbrug med. Men for egetræsproducen-

ter kan der gå tre-fire generationer, inden man
overhovedet ser afkastet af det, man har investeret i, og uanset hvor mange kemikalier man
hælder i grisene og på kornet, kan man altså
ikke hamle op med de afkortede kredittider.
Derfor vil dette forslag udelukkende være
med til at skade dansk landbrug, dansk fiskeri,
dansk skovbrug og dansk dambrug hele vejen
rundt, og det vil Fremskridtspartiet ikke være
med til. De er vores basiserhverv, og de bliver i
forvejen udsat for klapjagt fra alle, lige fra miljøfanatikerne til skattemyndighederne. Den ene
virksomhed efter den anden bukker under og
lukker, og hver gang har det følgevirkninger
langt ind i det danske samfund, fordi forædlingsindustri og alt muligt andet bliver udsat
for at lide tab.
Det billede, som nogle i øjeblikket har af det
danske landbrug, nemlig at det er nogle svinebaroner, hvor pengene vælter ind, er altså ikke
dækkende for det samlede danske landbrug.
Der er planteavlere, gartnere og alle mulige
andre, som har meget, meget svært ved at få
økonomien til at hænge sammen, fordi de er
udsat for en benhård konkurrence fra udlandet,
og vi ønsker ikke, at danske borde skal fyldes
med flere importerede grønsager eller kødvarer
osv., end tilfældet allerede er i dag. Vi ønsker at
bevare en dansk produktion på dansk jord, og
det opnår vi bedst ved at lade være med at hente 1,9 mia. kr. ud af erhvervet, og derfor indstiller vi lovforslaget til forkastelse.";Kim Behnke
502110;name_party;":
Landbrugserhvervet er uden sammenligning
det erhverv i Danmark, der modtager den største støtte overhovedet fra det offentlige. Pr.
landbrug er vi i øjeblikket oppe på ca. 300.000
kr. i årlig støtte, altså virkelig et helt kolossalt
tal, og derfor er det selvfølgelig på tide at kigge
på det.
Jeg er fuldstændig med på, at det ikke er
sådan, at landmændene overalt svømmer i penge. Vi har presset dem ud i en produktion, som
er så kapitaltung, at de er gældsatte og derfor
rent faktisk meget ofte er i en gældsklemme,
som jeg sådan set gerne vil hjælpe dem ud af:
men det er en anden diskussion end den, vi har
i dag.
Jeg synes, man skal være opmærksom på, at
her har vi igen et eksempel på en skjult statsstøtte, som har fungeret i årevis, og vi kan sige
tak til regeringen, fordi den inden for de sidste
par år faktisk har kastet lidt lys på den. Der er

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 40)
tale om mærkelige kreditordninger. Lige før
talte vi om den skjulte statsstøtte til de finansielle virksomheder, og her har vi altså en statsstøtteordning, som har virket i det skjulte, i
al hemmelighed, og som aldrig har stået på
finansloven. Den har virket i ca. 30 år og har i
den periode givet en statsstøtte, som har været
skjult for offentligheden, på 4-5 mia. kr. til
landbruget, og det, vi diskuterer i dag, er sådan
set, om den skal ophæves.
Selvfølgelig bør man straks ophæve den, og
derfor støtter vi selvfølgelig, som vi også gjorde
med det foregående lovforslag, at man afkorter
kredittiden. Før havde landbruget næsten et års
kredittid for offentlige midler. Nu kommer vi
ned på 85 dage, og vi vil gerne gå endnu længere ned, hvis regeringen er villig til det. Vi
synes, der er muligheder for at afkorte endnu
mere.
I relation til det vil jeg godt sige, at selvfølgelig er det lidt overraskende, at det koster 33
årsværk at lave den forenkling - som jeg troede
det var - og derfor vil vi gerne være med til at
se på, om ikke man kan gennemføre forkortelsen af kredittiden uden samtidig at påføre
hverken det offentlige eller erhvervet en masse
ekstra administrativt arbejde.
Jeg skal sige fra SF's hr. Jes Lunde, at SF også
støtter lovforslaget: men SF vil gerne have skatteministeren til at undersøge, om ikke staten
kunne få det samme provenu hjem udelukkende gennem kortere indbetalingsfrister, altså om
provenuet kan nås uden de øgede administrative byrder, der følger af at skifte fra halvårs til
kvartalsmæssig indberetning. Det mener SF,
skulle jeg hilse og sige.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
504634;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, om hr. :
Frank Aaen ikke betragter moms som en afgift
eller en skat.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
504776;name_party;":
Moms er en del af de indtægter, staten har af at
drive velfærdssamfundet. Der er nogle, der
synes, at de helst ikke vil betale noget, og hvis
de endelig skal betale, skal de vente så længe
som muligt: f.eks. vil landbruget gerne vente et
helt år. Men det ser vi ikke nogen grund til.
Jo tidligere vi får pengene i kassen, jo bedre kan
vi gøre det for de pensionister, der ikke får
ordentlig hjemmehjælp, og jo bedre kan vi gøre

639

det for de børn, der ikke bliver passet, og det er
det, vi skal bruge pengene til.";Frank Aaen
505313;name_party;":
Når skatteministeren i bemærkningerne til lovforslaget pointerer, at formålet med den foreslåede ændring er at give enkelhed i skattesystemet og et merprovenu til staten, må det være
en sandhed med modifikationer, for som tidligere ordførere allerede har sagt, står der jo i
bemærkningerne klart, at ændringerne vil koste
Told & Skat et årligt merarbejde på 33 årsværk
ud over en mindre engangsudgift.
Jeg må også spørge, som tidligere ordførere
har gjort, om man helt har glemt vedtagelsen af
dagsordenen fra i foråret, som pålagde regeringen at lade samtlige relevante lovforslag indeholde en redegørelse for, hvor meget administrativt mere eller mindre arbejde loven og de
efterfølgende regler giver virksomhederne.
Indtil videre må jeg støtte mig til de oplysninger, som landboforeningerne har givet, nemlig at forslaget ud over det rene provenutab vil
koste bare landbruget ca. 60 mio. kr. årlig i
meradministration. Så jeg synes ikke, det ser
ud, som om man lever helt op til målet om at
lette det administrative bøvl:
Lovforslaget må så konstateres kun at have ét
formål, nemlig at skaffe staten en bedre likviditet.
Jeg synes, vi under udvalgsbehandlingen må
få afklaret, hvilke konsekvenser det vil have for
landmænd og fiskere, og så må vi afveje de
omkostninger og det bøvl, forslaget har for primærproducenteme, med den fordel, staten har
af merindtægter, før vi tager stilling til, om det
er et rimeligt forslag, som CD kan støtte.";Sonja Albrink
506791;title_name;":
SF og Enhedslisten tilslutter sig lovforslaget,
men beder mig om at overveje, om man eventuelt kunne lave en mindre, hvad skal vi kalde
det, administrativt belastende afkortning af kredittiden. Jeg kan sige, at vi selvfølgelig er meget
indstillede på at levere materiale om den problemstilling. Det er noget, som har været overvejet grundigt, inden forslaget er blevet fremsat,
men jeg er selvfølgelig parat til at diskutere det
videre i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

640

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 40)

Afstemning";Carsten Koch
507416;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for
alle selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Socialdemokratiet støtter skatteministerens forslag om ændring af selskabsskatteloven, således
at selskaber ligestilles med hensyn til acontoindbetaling af selskabsskat.
Selskaber, hvis første indkomstår påbegyndtes efter 29. januar 1992, har været omfattet af
acontoskatteordningen, hvorimod selskaber,
der har haft første regnskabsår tidligere, ikke
har været omfattet af denne ordning.
Med den udformning, lovforslaget har, skal
acontoskat betales som 50 pet. af gennemsnittet
af de sidste 3 års indkomstskat. Der er efter lovforslaget mulighed for at regulere acontoskatten
op eller ned afhængig af virksomhedens indtjening, og med det foreliggende forslag tilgodeses
virksomhederne rent faktisk med den lavere
selskabsskat, der jo er 34 pet.
I Socialdemokratiet finder vi ikke nogen saglig begrundelse for, at en del virksomheder har
en så udstrakt skattekredit, som eksisterer på
nuværende tidspunkt, så derfor tilslutter vi os
lovforslaget.";Formanden
508912;name_party;":
Også for lovforslag nr. L 41 drejer det sig om, at
regeringen skal få nogle pæne resultater på
bundlinjen, så det tager sig bedre ud i offentlig-

hedens øjne, og det er der jo ikke noget besynderligt i, for det har vi set før.
Denne gang gælder det en ændring af afregningstidspunktet for selskabsskatteafregning.
Det er rigtigt, som den tidligere ordfører sagde,
at det kun er for selskaber og fonde, der er stiftet før 1992, hvor afregningstidspunktet i øjeblikket er frivilligt. Med andre ord er det kun
selskaber og fonde stiftet før 1992, som i dag
har mulighed for at betale skatten året efter som
en restskat, men - og det synes jeg da også er
en vigtig pointe - til en højere sats.
Regeringen vil nu tvinge disse selskaber, der
er stiftet før 1992 til at betale den obligatoriske
acontoskat, frivillighedsprincippet bliver altså
inddraget, og det drejer sig rent faktisk om ikke
mindre end 37.000 mindre virksomheder. De
selskaber har jo i dag haft den mulighed at
ændre afregningen til acontoskat, men har valgt
at fastholde den eksisterende model, og det må
man formode skyldes likviditetsmæssige overvejelser, som virksomhederne har gjort sig. Men
nu vil regeringen altså tvinge et stort antal virksomheder til at handle i strid med, hvad de tidligere har fundet mest rentabelt og mest fornuftigt.
Med dette udspil kommer selskaberne til i
samme år både at skulle betale restskatten fra
sidste år og den tvungne acontoskat for indeværende år, og det kræver, at virksomhederne
har adgang til likviditet eller har mulighed for
at låne pengene.
Det ser ud til, at regeringen har glemt, at det
er sådan, at mindre virksomheder ofte har større vanskeligheder ved at planlægge produktionen og måske også investeringerne, end de
større selskaber har, og heller ikke i dette forslag har skatteministeren taget højde for de
bureaukratiske og administrative omkostninger,
der vil blive pålagt virksomhederne.
Med sit forslag vil skatteministeren ramme
den store underskov af mindre virksomheder,
der af den ene eller den anden grund har en
stram likviditet, den type virksomheder, der
ikke ligger inde med de nødvendige midler, og
som ofte er udsat for store konjunkturudsving.
I skatteministerens bemærkninger til lovforslaget hedder det, at selskaber skal betale en
ordinær acontoskat, der svarer til 50 pet. af gennemsnittet af de sidste 3 års indkomst.
Hvis man altså har haft 3 gode indkomstår
efterfulgt af et dårligere år, altså et indtjeningsmæssigt vanskeligere år, kommer man i virke-

(81)
Torsdag den 30. oktober 1997 (L 41)
ligheden til at betale skat af indtægter, som ikke
eksisterer.
Jeg vil da også godt pointere, at der altså er
en række mindre anpartsselskaber, der i denne
situation må føle sig lidt snydt af regeringens
udspil, fordi mange mindre virksomheder har
valgt at forhøje deres indskudte kapital til disse
200.000 kr. fra 1. januar 1997 for at bevare
muligheden for at betale skat i det efterfølgende
år. Med regeringens lovforslag tvinges de små
anpartsselskaber alligevel til at betale skatten
som en acontoskat i indkomståret.
Man må så konkludere, at med den viden, de
nu vil få, havde det slet ikke været nødvendigt
at forhøje deres likviditetsbeholdning, og de
kunne måske i stedet have anvendt pengene til
at investere for.
I det hele taget synes jeg, man kan undre sig
lidt over den form for købmandskab, som regeringen lægger for dagen med dette lovforslag
for at opnå en hurtig gevinst. Finansministeren
har over for Folketingets Finansudvalg oplyst,
at staten i løbet af 1998 og 1999 vil opnå et ekstra provenu på dette forslag på 3,9 mia. kr. Men
hvis vi kigger lidt længere frem, er provenuet
faktisk væk, når vi når hen over årtusindskiftet,
så der er igen tale om, at det er kortsigtede indtægter, der på et eller andet tidspunkt vil forsvinde igen.
Venstre finder, at både staten og virksomhederne kommer til at tabe, hvis dette lovforslag
bliver gennemført, og derfor kan Venstre ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
512901;name_party;":
Det er jo klart, at det er rart, hvis man kunne få
sådan en lidt udskudt frist til at betale sin skat,
men vi almindelige lønmodtagere betaler jo kildeskat, og et eller andet sted er det her sådan
set bare en form for at tilnærme sig, at man
betaler skatten det år, hvor man tjener pengene.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
Venstre, hvorfor det er så vigtigt, at erhvervsvirksomhederne skal have nogle fortrin, som vi
andre ikke har. Hvorfor er det ikke en god idé,
at de betaler skatten det år, hvor de tjener pengene? Er Venstre ikke enig i, at hvis man har
den ordning, at man betaler pengene, samtidig
med at man tjener dem, mindsker det også
muligheden for, at der er selskabstømmere eller
andre, der render med dem undervejs?

641

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det var måske befriende, hvis Venstre havde
lige så stor omsorg og interesse for almindelige
lønmodtagere, som man har for de virksom-^
heder, man her argumenterer for.
Lad mig også tilføje, at fru Mariann Fischer
Boel gav udtryk for, at man skulle betale 50 pet.
af gennemsnittet over de sidste 3 år, men der
står også i lovforslaget, at hvis man har afvigende indtægter, kan der ske en reducering af
acontobeskatningen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
514159;name_party;":
Så bliver jeg altså nødt til at sige til både hr.
Frank Aaen og hr. Vernersen, at hvis en virksomhed vælger at udskyde skattebetalingen til
året efter, er det til en højere sats. Betaler man
acontoskat, er det 34 pet., og vælger man at
betale året efter, er det til en beskatning på 38
pet.
Det er også derfor, at lovforslaget i virkeligheden betyder, at når man har skummet fløden
af det, altså fremrykket indbetalingerne, taber
staten reelt 500 mio. kr. om året efter år 2000,
fordi virksomhederne så kommer ned på den
lave sats. Det er altså en ren likviditetsstramning for at pynte på tallene her og nu.";Mariann Fischer Boel
514789;name_party;":
I den seneste erhvervsredegørelse taler regeringen varmt og erhvervsvenligt om at forbedre
kapitaltilførslen til mellemstore og mindre virksomheder, men med det her lovforslag hiver
regeringen netop kapital ud af de små og mellemstore virksomheder og sikrer nu ifølge regeringens egne tal et merprovenu på 2,8 mia. kr.
alene i 1998, og det må man jo trods alt sige
også er en slags penge. 2,8 mia. kr. til næste år:
0,9 mia. kr. året efter.
Det er mange penge for små og mellemstore
virksomheder, når man tænker på ikke kun
likviditeten, men rentefordelen af dem, og de
bør løbe tilbage til de små og mellemstore virksomheder og ikke ned i statskassen.
Acontoskatteordningen er efter min mening
en fin ordning, når den går ad frivillighedens
vej. Det er også dokumenteret, at mange, specielt store og kapitalstærke virksomheder, frivilligt er gået over til acontoskatteordningen,
men de store kapitalstærke virksomheder er
ikke problemet her, fordi så snart en virksomhed har den fornødne kapital, viser erfaringen

642

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 41)

Det her det drejer sig jo hverken om Dampskibsselskabet Svendborg af nittenhundredeosv. Det her drejer sig heller ikke om ØK. Det
her drejer sig heller ikke om Superfos og de
andre store virksomheder. De har jo for længst
sørget for at overgå til acontoskatteordningen,
så de på deres store kapitalmængder er kommet
ned på kun at betale 34 pet. selskabsskat. Nej,
det her er typisk de små anpartsselskaber, små
aktieselskaber, som enten er i vækst - og det er
jo godt for samfundet - eller som har meget
svært ved at holde skindet på næsen.
Se, dengang vi indførte acontoskatteordningen, da støttede Fremskridtspartiet det, og det
gjorde vi lige præcis, fordi det dengang var en
frivillig ordning. Det blev dengang bedyret af
regeringen, at den ordning var frivillig, og virksomhederne kunne så selv afgøre, om de
ønskede at være med eller ej. Det var derfor, vi
støttede. Havde man allerede dengang været så
ærlig at sige, at i løbet af et år var det meningen, at det skulle være en obligatorisk ordning
for alle, så kunne vi aldrig have drømt om at
støtte det. For forholdene - mangfoldigheden
ude i virksomhedeme - er altså langt større,
end universitetsuddannede akademikere i Skatteministeriet kan forestille sig.
For mange af disse virksomheder betyder";Brian Mikkelsen
517124;name_party;":
det, at de kommer til at betale skat af nogle
Med de beløbsstørrelser, vi taler om med dette
penge, hvor deres kunder ikke engang har
lovforslag, fandt jeg anledning til at iklæde mig
betalt
regningerne endnu. Det kommer til at
nyt tøj, for der er jo virkelig tale om et forslag i
betyde, at de skal ned i banken og bede om at få
en meget markant størrelsesorden.
Politiken havde den 23. september 1997 over- kassekreditten forhøjet for at kunne få lov til at
skriften »Finanslovfidus giver 3,6 mia. kr. i kas- betale skat. Det svarer til det, der skete, dengang hr. Ole Stavad var skatteminister og blev
sen. 37.000 små virksomheder skal betale skat
konfronteret med, at nogle gartnere ikke kunne
to gange i 1999.« Det udløste en lang række
betale
skatter og afgifter, hvortil han i tv svaretelefonhenvendelser, telefaxer og breve til mit
kontor, hvor folk spurgte, om det virkelig kun- de, at så kunne de bare optage lån i kreditforeningen, så de havde råd til at betale skat.
ne være rigtigt.
Det her er ikke et spørgsmål om, at der er
Nu kender regeringen jo ingen grænser for
nogen, der sidder og vil snyde det offentlige. At
den fantasi, man kan udvise, når det gælder om
der er nogen, der prøver at unddrage sig, og
at finde nye måder at skaffe penge i statskassen.
hvad man ellers prøver at skyde folk i skoene.
Men jeg mente dog, at med de mange melDet, der er tale om her, er, at det er små virkdinger, som regeringen er kommet med på
somheder, som lige akkurat kan få det til at
erhvervspolitiske punkter, kunne det ikke være
løbe rundt. Nu skal de så ud og aflevere nogle
rigtigt. Det kunne simpelt hen ikke være rigtigt,
ekstra penge. De skal oven i købet have hjælp
at specielt nogle af de mindste virksomheder,
nogle af dem, som udgør underskoven, nogle af fra deres revisor til beregninger for de seneste
år, frem og tilbage osv., ekstra revisorregninger,
dem, som er iværksættere, igangsættere, som
ekstra opgaver til et i forvejen forkælet erhverv
stadig væk har problemer med at få startet
som revisorerne, som skatteministeren jo er
deres virksomhed op, at lige præcis den gruppe
skulle man ud og klappe i hovedet med skatte- hovedleverandør af nye opgaver til.
Det her vil vi ikke være med til. Skatteminihammeren.
steren opgør heri, at provenugevinsten er på 2,8

jo, at den af egen fri vilje ofte overgår til det nye
system, fordi den derved opnår økonomisk fordel ved at betale selskabsskatten på de 34 pet.
Men det kræver altså den fornødne kapital, og
der er ikke nogen grund til at straffe de mindre
virksomheder, der kæmper hårdt for at overleve, og som ikke har samme adgang til den
kapital, der er nødvendig, når de pludselig i
1999 skal betale 50 pet. mere i skat, end de plejer.
Vi mener derfor, at overgangen til acontoskatteordningen bør fortsætte ad frivillighedens
vej, og at der mangler en form for overgangsordning for disse virksomheder. Men jeg vil
også godt sige, at det her er et af de områder,
hvor vi godt vil kunne forhandle konstruktivt
og måske vil kunne opnå en aftale.
Lad os nu se, hvad ministeren spiller ud med.
Vi mener som sagt, at det skal være en frivillig
ordning, og at der skal være en overgangsordning for virksomhederne. Vi mener også, at
virksomhederne selv skal kunne bedømme,
hvornår de er rede til at gå ind i en sådan ordning, men det må man kunne forhandle om og
finde en for virksomhederne fornuftig løsning
på.

Torsdag den 30. oktober 1997 (L 41)
mia. kr. Jeg så engang for nogle år siden en
beregning, der viste, at det at etablere en
arbejdsplads i Danmark koster op imod en million kroner - og i øvrigt kunne man ikke forstå,
at virksomhederne ikke bare tog sig sammen og
etablerede nogle flere arbejdspladser.
Hvis det koster en million kroner at etablere
en arbejdsplads i Danmark, er der altså 2.800
arbejdspladser, som nu ikke bliver etableret,
fordi de penge skal ind i statskassen. Det synes
vi er rigtig dårligt. Vi synes, at man skal stemme nej til forslaget.";Kim Behnke
521083;name_party;":
Nu har jeg et par gange i debatten været meget
uenig med fru Mariann Fischer Boel, og derfor
vil jeg starte med at sige, at der i hvert fald er
én bemærkning, jeg er enig i, og det er, at det er
underligt, at det her ikke giver noget varigt
provenu til statskassen. Derfor vil jeg allerede
nu stille et spørgsmål, som jeg synes har en
principiel karakter, nemlig om ikke det, der
sker her, i virkeligheden er, at vi nedsætter
erhvervsbeskatningen fra 38 pet. til 34 pet. og
sådan set gør det ad bagdøren i stedet for gennem en egentlig beslutning.
Jeg må sige, at set i det lys er vi modstandere
af, at det sker. Alligevel er vi positive over for
lovforslaget. Vi vil gerne ændre det i retning af,
at det giver et provenu, og at vi altså beholder
erhvervsbeskatningen på det, den sådan set
officielt er, nemlig 38 pet. Vi så den gerne højere
endnu.
Men uanset hvad der måtte ske i en sådan
snak, må vi jo sige, at det positive, der under
alle omstændigheder kommer ud af det her, er,
at det begrænser mulighederne for at løbe med
det offentliges penge, for dem har vi stående
ude i virksomhederne uden at have ret meget
kontrol med dem. I dag har vi en ordning,
hvorefter man kan skubbe skatten så langt, at
den aldrig bliver betalt, og det vil vi gerne være
med til at modvirke.
Derfor skal vi tilsige en positiv holdning til
lovforslaget, men der er altså en lille skønhedsplet her, som vi gerne vil have kigget nærmere
på via udvalgsbehandlingen. Og jeg skal bare
sige til sidst fra SF's ordfører, hr. Jes Lunde, at
SF også kan støtte forslaget.";Frank Aaen
522652;name_party;":
Også dette forslag er blottet for oplysninger om
og dermed også stillingtagen til virksomhedernes administrative belastning og deres prakti-

643

ske situation i forbindelse med forslagets gennemførelse.
I tirsdags kunne man i Børsen se, at Håndværksrådet skønnede, at 37.000 virksomheder i
1998 ville komme til at betale skat for 2 år. Dengang man indførte kildeskatten, gjorde man jo
det, at man reelt lavede et skattefrit år, så man
undgik, at folk kom til at betale 2 års skat i et og
samme kalenderår. Hvis man pålagde selskaberne at gå over fra en bagudrettet skattebetaling, en acontobetaling, kunne man jo overveje
samme model, selv om det naturligvis ville
koste nogle penge for statskassen.
Jeg vil også gerne høre skatteministerens
kommentar til at lave en sådan overgangsordning eller lade de små virksomheder med overskud på f.eks. under 1 mio. kr. forsætte med
muligheden for en bagudbetaling, for det er jo
typisk de små virksomheder, som vi også har
hørt andre ordførere nævne, som har ondt i
likviditeten.
Til forslaget vil jeg som til de to foregående
sige, at jeg synes, vi i Folketinget har et for ringe beslutningsgrundlag. Vi ved alt for lidt om,
hvad konsekvenserne er for de selskaber, det
drejer sig om, og derfor synes jeg, vi skal få
afklaret problemerne under udvalgsbehandlingen og se på, om der er nogle løsningsmuligheder for nogle af de problemer, før vi også i CD
tager endelig stiling til dette forslag.";Sonja Albrink
524124;title_name;":
Jeg kan sige, at det ter rigtigt, som hr. Frank
Aaen er inde på, at man jo kan sige, at på lang
sig vil vi ende med en selskabsskatsats på 34
pet. Det er jo oplagt en konsekvens af forslaget.
Det er altså ikke sådan, at der er tale om, at man
tvinger virksomheder oyer til acontoskat og
skal fastholde 38 pet. Der er en kompensation
direkte inde i forslaget.
Men jeg er også opmærksom på, at en række
mindre virksomheder kan komme ud for likviditetsvanskeligheder, og derfor er jeg indstillet
på, at vi under udvalgsarbejdet kan diskutere,
om man skal lave en mere lempelig ordning for
de mindre virksomheder.
Det er jo sådan, at forslaget indebærer en tofase-introduktion. Man kunne da overveje at se
på fase to, skyde den eller måske ophæve den.
Det er jeg altså indstillet på at diskutere i forbindelse med udvalgsarbejdet, for regeringen er
fuldt ud opmærksom på, at der kan være en
række mindre virksomheder, som kan komme

644

Torsdag den 30. oktober 1997

ud for særlige vanskeligheder i forbindelse med
det.
Så kan vi jo samtidig også tilgodese det synspunkt, som hr. Frank Aaen fører frem, at så
kommer vi jo ikke til at gå endeligt over til en
34 pet. selskabsskat. Det er et spørgsmål, som vi
kan debattere under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
525477;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
525678;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
4. november 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.59";Formanden
