split;reason;text;value
0;;"2550

Fredag den 26. juni 1998 (D)

38. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om bømepasningsgaranti i alle kommuner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 23/4 98.
Betænkning 18/6 98).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 24/4 98.
Betænkning 19/6 98).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 271 om aftale mellem
den danske regering og Færøernes landsstyre
om gældsafvikling tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/6 98. Første behandling 23/6 98.
Betænkning 24/6 98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 18/6
98. Tillægsbetænkning 19/6 98).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Forhøjelse af tilskudsprocenten for
små og mellemstore virksomheder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 3/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. 1 ændringsforslag af miljø- og energiministeren (Svend Auken) 22/6 98).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Skjern Å Naturprojekt.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om
planlægning. (Beskyttelse af drikkevandsressourcer og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om
vandløb og lov om planlægning. (Justering af
harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse med aftalen om Vandmiljøplan II).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. 1 ændringsforslag af miljø- og energiministeren (Svend Auken) 23/6 98).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. Tillægsbetænkning 24/6 98).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om afgift af kvælstof indeholdt i
gødninger m.m.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. Tillægsbetænkning 23/6 98).

Fredag den 26. juni 1998 (D)
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
og straffeloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning
m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 25/6
98. Tillægsbetænkning 25/6 98).
12) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 60:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 25/6
98. Tillægsbetænkning 25/6 98).
13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af børn af flygtninge og indvandrere).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 25/6
98. Tillægsbetænkning 25/6 98).
14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 66:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 25/6
98. 1 ændringsforslag af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) 25/6 98).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), lov
om kommunal indkomstskat og skattestyrelsesloven. (Skattejusteringer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).

2551

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde med flere love. (Sammenlægning
af arbejdsmarkedsfondene m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven)
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
virksomhedsskatteloven. (Befordringsfradragsjustering for lavindkomster, standardfradragsjustering for dagplejere og forhøjelse af beskatningen af fri firmabil m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat.
(Ændringer som følge af lov om en kommunal
og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).

2552

Fredag den 26. juni 1998 (D)

21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Særlig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98). 9 ændringsforslag af skatteministeren (Ole
Stavad) 25/6 98).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven, kildeskatteloven og skattekontrolloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber og pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og afskaffelse af kvoteordningen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole
Stavad) 25/6 98).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).

26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. (Harmonisering af investeringsregler og forhøjelse af aktieloftet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
ved dødsfald (dødsboskatteloven) og lov om
beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier
m.v. (aktieavancebeskatningsloven). (Successionsregler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Lovfæstelse af armslængdeprincippet og værn mod
tynd kapitalisering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af
afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).

(320)
Fredag den 26. juni 1998 (D)
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Ændring af kredittider m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).

2553

32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Harmonisering af kredittid).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98. 2 ændringsforslag af skatteministeren (Ole
Stavad) 25/6 98).

36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v., lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet, lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren og
lov om ændring af lov om konkurrenceforhold
og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.). (Styrket forbrugerbeskyttelse,
adgang til indgåelse af tjenesteudbyderaftaler,
leje af fysiske infrastrukturstrækninger m.v.).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98. Anden behandling 24/6
98. 1 ændringsforslag af forskningsministeren
Gan Trøjborg) 25/6 98).

33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove. (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret ved affaldsforbrænding m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).

37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. og realkreditloven. (Stemmeretsbegrænsninger og ledelsesregler).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 24/6
98).

34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om fordeling
mellem staten, kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Tilpasning til ændringer i det skrå skatteloft).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 19/6 98. Første behandling 23/6 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 24/6
98. Tillægsbetænkning 24/6 98).

38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 24/6
98).

35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 24/6
98).

39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at etablere
en togforbindelse fra København til Berlin via
Gedser.
Af Svend Erik Hovmand (V), Kaj Ikast (KF), Ole
Donner (DF) og Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 23/6 98).

2554

Fredag den 26. juni 1998

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
13579;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF),
Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om leje.
(Lovforslag nr. L 119).
Udvalget til Valgs Prøvelse har afgivet:
Beretning om klager i forbindelse med folkeafstemningen om forslag til lov om ændring af
lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske
Fællesskaber. (Danmarks ratifikation af
Amsterdamtraktaten om ændring af traktaten
om De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
(Beretning nr. 3).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om bømepasningsgaranti i alle kommuner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 23/4 98.
Betænkning 18/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 13 (SF og EL) stemte for, 98 (S, V, KF, DF,
CD, RV, FP og KFR) imod.

Eksemplarer vil blive omdelt.

Samtykke til behandling";Henning Grove
14682;title_name;":
De sager, der er opført under punkterne 11-14
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde.
Jeg har forstået, at der gøres indsigelse, og
der må herefter foretages afstemning om, hvorvidt de pågældende sager kan behandles i dette
møde.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering
af små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 24/4 98.
Betænkning 19/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

For forslaget om afvigelse fra den i forretningsordenen fastsatte frist stemte 89 (S, V, KF, CD,
RV og KRF), imod stemte 24 (SF, DF, EL og FP).

Forhandling";Henning Grove
15502;title_name;":
Da der til dispensation kræves, at tre fjerdedele
af de stemmende tilslutter sig forslag herom, er
samtykke givet.";Henning Grove
15635;name_party;":
Allerede i folketingssamlingen, der startede i
oktober 1997, fremsatte Fremskridtspartiet et
forslag om, at små landbrugsejendomme fremover skulle vurderes efter bondegårdsreglen.
Ved den førstebehandling, der fandt sted, var
det sådan, at de fleste ordførere gik glade fra
salen, for der tegnede sig et flertal for at få denne regel indført.
Det, der var det glædelige, var, at partier som
SF og Enhedslisten kunne se bort fra traditio-

Fredag den 26. juni 1998 (B 14)
nelle ideologiske holdninger og se praktisk på
sagen: kunne forstå, at for de familier, der netop
har købt en lille landbrugsejendom, og som
regner med at skulle drive lidt økologisk landbrug, have et par høns gående i baggården osv.,
er det helt urimeligt, at de pludselig ved en
omvurdering af ejendommen bliver gjort sammenlignelige med en eller anden stor villa og
derefter kommer til at betale så meget i offentlige skatter, at familien simpelt hen ikke har råd
til at bo der længere.
Men der blev udskrevet folketingsvalg, og
derfor nåede det beslutningsforslag aldrig frem
til en egentlig afklaring.
Umiddelbart efter folketingsvalget fremsatte
Fremskridtspartiet så forslaget igen: det gjorde
vi den 1. april - det kunne være, vi skulle have
valgt en anden dato - men allerede ved førstebehandlingen tegnede der sig igen et flertal.
Der var dog to betingelser fra henholdsvis SF
og Enhedslisten. Den første betingelse gik ud
på, at man ville sikre sig, at de pågældende
ejendomme også virkelig var små landbrugsejendomme og ikke store godser, og hvad der
ellers blev malet frem, som kunne bruge den
her regel til skattetænkning.
Det andet, man gjorde gældende, var, at der
skulle være egentligt landbrug. Man ville ikke
have, at det var storbyfolk, der købte sig til
ferieboliger på landet og så slap billigere. Det
skulle altså være nogle, der virkelig boede derude, det skulle være nogle, der sørgede for at
dyrke jorden og var en del af lokalsamfundet.
Under udvalgsarbejdet har vi spurgt i Skatteministeriet, hvordan det kan lade sig gøre at
lave værnsregler. Det har vi fået svar på, og det
er optrykt i betænkningen.
Så skal vi huske på, at det, vi har til behandling her, jo er et beslutningsforslag. Hvis beslutningsforslaget bliver vedtaget, er det efterfølgende regeringens pligt at komme med det
konkrete lovforslag. Derfor er det klart, at et
beslutningsforslag ikke skal opfylde samme
krav til præcision, til lovparagraffer, der kan
forvaltes efter, osv. Det kommer alt sammen til
efteråret, når der forventes at ligge et lovforslag.
Men betingelsen for, at der kan komme et
lovforslag til efteråret, er, at der er et flertal i
folketingssalen, som i dag stemmer ja til beslutningsforslag nr. B 14 og siger til regeringen: Vi
vil have et lovforslag, som betyder, at disse små
landbrugsejendomme kan vurderes efter bondegårdsreglen.

2555

Efter at Fremskridtspartiet har fremsat forslaget og der har været offentlig debat om det,
specielt i aviserne og specielt på Fyn, ja, så har
aviserne været fyldt med eksempler på familier,
som er ramt ganske og aldeles urimeligt. Uanset
om det er familien Madsen fra Aunslev eller
familien Jørgensen fra Bogense, har de oplevet
lige præcis det, forslaget går ud på, nemlig at
de har købt en lille landbrugsejendom, de
ønsker at bo der, de ønsker at være en del af et
lokalt miljø, de ønsker at være med til at holde
liv i de landsbyer, som vi ellers så tit snakker
om i Folketinget.
Men hvad oplever de så? Ja, de oplever, at
fuldstændige tilfældigheder fra lokale skattemyndigheder betyder, at de fra det ene år til det
andet får så markant en stigning i deres ejendomsvurdering, at de simpelt hen ikke har råd
til at blive boende. Og hvis de pågældende havde haft penge og havde haft råd til at bo i en
stor villa, ja, så havde de ikke valgt at flytte på
landet. De har netop valgt at flytte derud, fordi
de for forholdsvis små penge kunne få en ejendom, hvor der var plads til dem og deres børn
og deres ønske om at dyrke lidt landbrug ved
siden af.
Men de er jo ikke de eneste. Overalt i landet
er der 4.592 familier, der har oplevet nøjagtig
det samme, nemlig at deres ejendom er blevet
så meget overbeskattet, at de ikke har råd til at
blive boende. Alle disse mennesker, disse 4.592
familier, skylder vi ærlig talt at gøre det, der
blev lovet ved førstebehandlingen, nemlig at vi
får en løsning på det her problem.
Så meget mere ærgerligt var det da også, da
vi så, at det betænkningsbidrag, der lå fra SF og
Enhedslisten, nu går ud på, at man lige pludselig ikke støtter forslaget, til trods for at vi i svarene fra ministeren har fået beskrevet de værnsregler, man efterlyste under førstebehandlingen, til trods for at den offentlige debat, der har
været efter førstebehandlingen, har dokumenteret behovet, har dokumenteret, at lige præcis
det her er løsningen.
Derfor må der være et kæmpe forklaringsproblem hos SF og Enhedslisten. Var det bare
gas, var det bare noget, man sagde for sjov, da
man gik på talerstolen under førstebehandlingen og gav den principielle tilslutning, eller er
der sket noget undervejs, som gør, at de to partier nu lige pludselig ikke længere kan støtte
det her forslag?
De mange, mange familier savner et svar. De
havde efter førstebehandlingen en klar forvent-

2556

Fredag den 26. juni 1998 (B 14)

ning om, at deres problem var på vej til at blive
løst. Derfor håber jeg, at vi her under anden- og
sidstebehandlingen af beslutningsforslaget i det
mindste kan få en plausibel forklaring fra henholdsvis SF og Enhedslisten. Så vil vi nemlig til
efteråret sætte sagen på dagsordenen igen. Men
det er ligesom jagten på sin egen skygge: Hver
gang SF og Enhedslisten har formuleret et forbehold, når det så bliver tilgodeset, ja, så finder
man på et nyt forbehold.
Så nu må vi i dag vide præcis, hvad det er, de
to partier har af krav, som skal opfyldes, sådan
at vi kan fremsætte et beslutningsforslag til
efteråret, der opfylder de krav, så vi kan få det
vedtaget, og så vi kan komme de 4.592 familier
til undsætning. Det har de ærlig talt brug for.
Det er urimeligt, at man skatter dem væk fra
den ejendom, de har købt, fordi de havde forventet at bo dér med deres familie.";Kim Behnke
21802;name_party;":
Jeg synes, at Folketinget i stedet for at snakke så
meget burde høre lidt efter nu. Det forslag, der
ligger her, er dyb alvor. Hvad sker der? Jeg kan
give helt konkrete eksempler på unge familier i
min kommune, Ringsted, der har modtaget
deres opgørelser over ejendomsværdi. Intetanende lavede man ejendommen om fra en
landbrugsejendom til et beboelseshus med den
konsekvens, at grundværdien i de tilfælde, jeg
kender, har set med egne øjne, steg fra 40.000
kr. til 200.000 kr. med deraf følgende beskatning af grundværdien både til kommunen og til
amtet.
Jeg kunne appellere til Socialdemokratiet,
skatteministeren, finansministeren om at prøve
at tænke på: Er det en måde at behandle familier på? Uden nogen form for varsel forhøjer
man grundværdien til det femdobbelte. Der er
end ikke en meddelelse med vurderingen, ud
over at man kan se på selve vurderingen, at
man har lavet om på hele vurderingsgrundlaget.
Jeg synes, det er en sølle måde at behandle
danske borgere på og specielt alle de familier,
der har købt landbrugsejendomme i den tro, at
det fortsat ville være en landbrugsejendom.
Jeg kunne godt tænke mig, at skatteministeren, der sidder og bladrer i nogle papirer nu,
kom herop og forklarede, om det er en måde at
behandle de unge familier på, der intetanende
er kommet ud i en sag som den her.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 56 (V, KF, DF, CD, FP og KRF) stemte for,
57 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 271 om aftale mellem den danske regering og Færøemes landsstyre om gældsafvikling tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/6 98. Første behandling 23/6 98.
Betænkning 24/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (DF og FP) stemte for, 64 (S, SF, CD, RV,
EL, óli Breckmann (KF) og Jóannes Eidesgaard
(FÆR)) imod: 40 (V, KF og KRF) stemte hverken
for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 16/6 98. Anden behandling 18/6
98. Tillægsbetænkning 19/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 26. juni 1998 (L 15)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Poul Nødgaard
24442;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2557

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Skjem Å Naturprojekt.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Forhøjelse af tilskudsprocenten for
små og mellemstore virksomheder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 3/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. 1 ændringsforslag af miljø- og energiministeren (Svend Auken) 22/6 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag af miljø- og
energiministeren (Svend Auken).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, FP og KFR) mod 12 (DF og EL).";Formanden
25711;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Henning Grove
25796;name_party;":
Selv om vi er tæt på sommerferien, synes jeg
alligevel, der er grund til at markere, at det er
en god dag for natur og miljø, at vi nu får vedtaget anlægsloven for Danmarks hidtil største
naturgenopretningsprojekt, godt 2.100 ha til Vi
mia. kr., hvoraf vi allerede har brugt 77 mio. kr.
Sagen stammer helt tilbage fra reguleringen
af Skjern Å i perioden fra 1962 til 1968: så fik vi
beslutningen i 1987 om, at man skulle genskabe
Skjern Å's selvrensende effekt, og i 1989 blev
sydløsningen vedtaget, hvorpå man fik vedtaget et detailprojekt i 1997. Her får vi jo' et fantastisk godt naturprojekt, som vil tilbageholde
300 t kvælstof, og man bruger virkemidleme i
et bredt spektrum.
Det er sådan, at man indgår aftaler, man
foretager jordfordeling, man foretager mageskifte - alt sammen på frivillighedens grund, og
kun dér, hvor det kniber allermest, bliver man
nødt til at have ekspropriationsmuligheden.
Det bliver godt at få spaden sat i jorden
næste år, så vi kan få arbejdet på at genskabe
Skjern Å's selvrensende effekt i orden, sådan at
vi kan få rettet op på fortidens synder. Det bliver et flot projekt for Vestjylland og for Danmark og sætter Danmark i naturens superliga.";Martin Glerup
27001;name_party;":
Ja, man kan jo skrive historie på mange måder.
Det, som vi nu vedtager, skal man jo så vide er
noget, som vi vedtager som et meget dyrt projekt, samtidig med at vi altså også har fået
belyst i udvalget, at man godt kunne have gjort
det både billigere og bedre.
Men nu går det i gang, og så må vi også
håbe, at der kommer noget godt ud af det. Og
jeg synes i øvrigt, at miljøministeren skulle tage
og styre sig en lille smule dernede på sin bænk.

2558

Fredag den 26. juni 1998 (L 63)";Hanne Severinsen
27509;name_party;":
Enhedslisten har fra første færd været engageret i loven om Skjem Å. Vi har på godt og ondt
støttet en lang række af de forslag, der er kommet. Vi har støttet det økologiske natursyn, som
er kommet ind. Vi har med fornøjelse set på, at
det er lykkedes at få en form for økologisk drift,
og derfor har vi meget, meget langt hen ad
vejen været glade for det her projekt, og vi var
indstillet på at stemme for.
Det er derfor med dobbelt beklagelse, at vi
må konstatere, at der nu er mulighed for at
udbetale erstatning, uden at ejendomsretten til
jorden bliver afstået, og det opfatter vi som et
brud på den oprindelige aftale. Derfor ser vi os
nødsaget til at stemme nej, for vi vil ikke have,
at noget sådant skal danne forbillede eller danne præcedens.
Det er med beklagelse, fordi vi netop langt
hen ad vejen har været enige om det her projekt, og derfor er. der kommet en meget beklagelig krølle på til sidst, som vi må tage afstand
fra. Den må ikke danne forbillede, det er udelukkende derfor, vi stemmer nej til trods for de
gode ting.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil bare udtrykke tilfredshed med, at et
meget, meget bredt flertal i Folketinget om et
øjeblik bærer den her naturgenopretningssag
igennem. Det er måske Europas største naturgenopretningsprojekt overhovedet. Det er et
projekt, som adskillige af mine forgængere har
brugt utrolig mange kræfter på at få igennem.
Det er et projekt, som har givet anledning til
utallige undersøgelser, utallige spørgsmål, utallige vurderinger.
Jeg er nødt til at sige til fru Hanne Severinsen, at det ikke bare er forkert, det er fuldstændig forkert, når hun fra talerstolen hævder, at
det under udvalgsarbejdet er blevet påvist, at
det her projekt kunne være blevet gjort meget
billigere og meget bedre. Faktisk har jeg glædet
mig over, at fru Hanne Severinsen har stået helt
alene med det synspunkt i kredsen af forligspartier.
Jeg glæder mig over, at partiet Venstre stemmer for, og jeg vil gerne sige tak til partiet Venstre og De Konservative og de andre partier for
deres medvirken og sige til fru Hanne Severinsen, at jeg tror, vi alle ved, at hun personlig er
dybt engageret og negativt indstillet over for
projektet. At hun stemmer for her ved tredjebe-

handlingen, kan jeg selvfølgelig kun sige tak
for.
Regeringen er indstillet på at overholde alle
de aftaler, alle de forpligtelser, vi har indgået.
Vi har haft et godt forhold til de lokale kræfter,
til de lokale myndigheder, og det vil vi selvfølgelig bygge videre på.
Hr. Kolstrup har ret, når han siger, at der kan
være noget bekymrende ved en praksis, der går
ud på, at når staten bruger mange penge i et
område for at erhverve rettigheder, der knytter
sig til ejendomsretten, overtager man så ikke
ejendomsretten fuldt ud. Men jeg tror, hr. Kolstrup ville vide, hvis han havde været i området
og talt med de pågældende lodsejere, som det
drejer sig om, at en af forudsætningerne for, at
vi til sidst, uanset hvad fru Severinsen siger, har
fået en meget bred lokal accept af det her projekt - og det spiller en stor rolle i den slags
naturgenopretningsprojekter, at man har en
bred lokalaccept - netop har været, at vi er gået
lidt på akkord med principperne i de lokale
naturgenopretningsprojekter.
Nu tror jeg ikke, at jeg kan overbevise hr.
Kolstrup her fem minutter i tolv, men jeg vil
bare forklare ham, at der er ikke nogen præcedensvirkning i det, der er sket her: det er alene
en konkret vurdering af, hvordan situationen er
netop nu i det område, hvor vi er interesseret i
positive lodsejeres medvirken for at få realiseret
projektet.
Endnu en gang tak til Folketinget. Det er lidt
ærgerligt, at så stor en sag drukner midt i alt
det andet, vi arbejder med herinde, men jeg vil
da i hvert fald gerne på egne vegne, regeringens vegne og jeg tror på alle naturelskende
menneskers vegne sige tak til Folketinget for
det meget flotte resultat, vi er kommet frem til.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
31457;name_party;":
Ministeren har fuldstændig ret i, at der er ingen,
der har påvist, at det alternative forslag kan blive billigere og bedre: det er nemlig simpelt hen
blevet ignoreret. Det er synd, og det er i øvrigt
ikke et synspunkt, jeg står alene med, for det er
nemlig udtrykt i betænkningen som et betænkningsbidrag fra både Venstre, De Konservative,
Kristeligt Folkeparti og CD, så det er absolut
ikke et synspunkt, jeg har alene.
Jeg har aldrig været negativt indstillet, men
jeg har været indstillet på, at det kunne blive et
meget mere positivt og meget mere lokalt
funderet forslag, der kunne gå igennem.

Fredag den 26. juni 1998 (L 63)
Nu skal vi til at samarbejde, og jeg er glad
for, at ministeren ser det som noget vigtigt, at
der er en positiv lodsejermedvirken. Det håber
jeg også vi kan skabe, men så skal man lade
være med at gå og tro, at man hidtil har haft det
helt store samarbejde med de lokale. Hvis man
tror det, lever man lidt i sin egen verden.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Som nyt medlem af Folketinget og medlem af
Miljøudvalget er jeg blevet lidt forbavset over
den behandling, denne meget, meget store sag
har fået fra ministeriets side, vil jeg sige til miljøministeren.
Jeg er i besiddelse af nogle breve - og dem
har alle i udvalget selvfølgelig fået - bl.a. et
brev fra formanden for Det Naturligt Afvandede Område. Han skriver bl.a.:
»For mit eget vedkommende skrev jeg til
miljøministeren i september 1994, hvor jeg
redegjorde for mit syn på projektet. Jeg gjorde
opmærksom på, at vi ikke var indstillet på salg
...« osv. osv.
Dette brev blev aldrig besvaret. Samme brev
blev sendt i 1995 med samme resultat. I 1996
gjorde skovrider Ulrik Lorenzen i Oksbøl Skovdistrikt opmærksom på det manglende svar fra
ministeren, osv. osv.
Jeg har et brev til, hvor man hele tiden refererer til, at der ikke bliver svaret fra ministeriets
side, og det synes jeg er en utrolig måde at
behandle de mennesker på, hvis hele livsgrundlag er dette område og dette projekt.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
33486;name_party;":
Enhedslisten kan så konstatere, at Skjern Å altså
er en helt særlig del af kongeriget, hvortil der
kræves en helt særlig lovgivning, nemlig at
udbetale erstatning, uden altså at ejendomsretten til jorden bliver afstået. Det er et helt særligt
forhold, som ikke skal danne forbillede på
nogen måde ifølge ministeren, og det vil jeg da
selvfølgelig bide meget stærkt mærke i, når vi
senere hen kommer til nye behandlinger og nye
naturgenopretningsforslag.
Men alligevel er det meget beklageligt, at
man så gør det i det her tilfælde, synes jeg nok.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
34071;name_party;":
Jeg vil gerne fastslå, at de alternative projekter
er undersøgt til bunds adskillige gange siden

2559

1995. Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at der
vel næppe er nogen sag, der har været så velbelyst og veldiskuteret som den her sag. Der
har været lodsejermøder, hvor ministeren har
deltaget. Der har været deputationer i Miljø- og
Planlægningsudvalget. Der har været en rigtig
livlig kontakt. Denne sag er behandlet til ug
med hensyn til de demokratiske spilleregler.
Så vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup, at det er
jo ærgerligt, at Enhedslisten stemmer imod
sådan et godt naturgenopretningsprojekt, når
man tænker på, at hr. Søren Kolstrups forgænger jo var dybt inde i forhandlingerne med
lodsejerne i Skjern Å-området om at sætte deres
præg på den her lov.
Men det, der er væsentligt, er jo, at beskyttelseshensynene bliver varetaget, det er det, det
drejer sig om, og det gør de i forbindelse med
den her lov.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
35034;name_party;":
Jeg ville ønske, at hr. Martin Glerups historieskrivning var rigtig. Jeg mener ikke, den er rigtig. Ellers ville der ikke være de lokale problemer, som der har været.
Men lad os så prøve at se, om det ikke kan
gøres bedre nu, hvor projektet skal gennemføres.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er nødt til at sige, at jeg er enig med hr. Glerup i, at der er blevet lyttet utrolig meget. Der
er blevet afholdt et utal af møder. Folketingsudvalget har været der. Jeg har været der. Der har
været afholdt normale møder med Skov- og
Naturstyrelsen. Vi har haft en fast mand udstationeret i området. Der har været konsulentrapporter. Der har været VVM-vurderinger. Der
har været projekter og nye projekter og nye
projekter og nye projekter. Og hver gang har
man taget hensyn til de synspunkter, der har
været i Folketinget, og de synspunkter, der har
været i lokalsamfundet.
Men uanset hvad der var sket, havde vi jo
aldrig overbevist fru Hanne Severinsen alligevel. Grundtvig har jo en god formulering, når
han taler om en, der er »døv og dum for evangelium«, og det er jo præcis den situation, som
kan beskrive fru Hanne Severinsens forhold til
Skjern Å-projektet.
Men for at så heller ikke dét skulle have være
ugjort, arrangerede vi med projektmagerne og
fru Hanne Severinsen og Venstres ordfører et

2560

Fredag den 26. juni 1998 (L 63)

møde, hvori deltog de folk, der havde lavet
projektet for COWI-Consult osv. Og de sad, jeg
tror 4 timer, og svarede på alle spørgsmål, og
bagefter fik jeg meldingen tilbage fra Venstre,
nu var alt belyst, alt undersøgt. Så virker det jo
ejendommeligt, at fru Hanne Severinsen igen
står her.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
36717;name_party;":
Ministerens karakteristik passer faktisk meget
udmærket på ham selv.
Alt er ikke belyst, men den diskussion vil
fortsætte, for de mennesker, som har lavet det
alternative forslag, vil selvfølgelig, bare fordi
ministeren nu får det her vedtaget, stadig væk
synes, at man burde have lyttet til dem. Man
kan jo ikke forhindre, at den diskussion fortsætter, og derfor tror jeg egentlig, det vil være
vældig godt, hvis vi nu for fremtiden åbner
øreme lidt for, hvad hinanden siger. Det ville
have været godt for debatten hele vejen igennem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges vedtoges med 97 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV og KRF) mod 13 (DF,
EL og FP).";Hanne Severinsen
37429;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
37551;name_party;":
Når vi vedtager Vandmiljøplan II, er det en god
lov, vi vedtager, fordi den vedrører to dele, altså dels måden at drive landbrug på i en mere
miljømæssig retning og dels måden at drive
den danske vandforsyning på.
For det første bliver nitratforureningen i
vandmiljøet reduceret med 37.000 t: for det
andet sænkes landbrugets kvælstoftilførsel: for
det tredje satses der på vådområder, skovrejsning og økologisk og miljøvenlig jordbrugsdrift
for 500 mio. kr. om året: for det fjerde skal
amteme lave en særlig vandressourceplanlægning med indsatsområder: for det femte må
man nu indregne beskyttelsen af fremtidige
drikkevandsressourcer i vandprisen: for det
sjette må kommuner og amter og vandværker
indgå dyrkningsaftaler, og kommuner og amter
kan erhverve ejendomme over vigtige vandressourcer, eventuelt ved ekspropriation: for det
syvende kan amter påbyde, at flere vandværker
samarbejder: og endelig for det ottende får
vandforsyningerne pligt til at lave et varslingssystem, som på et tidspunkt advarer mod forurening af vigtige vandindvindingsområder.
Så resultatet bliver mindre forurening af
vandmiljøet og større chance for at bibeholde
rent og ikke kemisk behandlet drikkevand samt
at vi kan beholde vores decentrale vandforsyning i fremtiden.
Så det er en god dag for miljøet, når vi vedtager den her lov.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov
om planlægning. (Beskyttelse af drikkevandsressourcer og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, SF, CD og RV) mod 16 (DF, EL, FP og KRF).";Martin Glerup
39454;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(321)
Fredag den 26. juni 1998 (L 55)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om
vandløb og lov om planlægning. (Justering af
harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse med aftalen om Vandmiljøplan II).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. 1 ændringsforslag af miljø- og energiministeren (Svend Auken) 23/6 98).

2561

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. Tillægsbetænkning 24/6 98).
Der var stillet 6 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 1 ændringsforslag af miljø- og
energiministeren (Svend Auken).

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Afstemning
Ændringsforslaget af miljø- og energiministeren (Svend Auken) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, SF, CD og RV) mod 16 (DF, EL, FP og KRF).";Henning Grove
41056;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
41252;name_party;":
Vandmiljøplan II har nu i over et halvt år været
en fast bestanddel af roderiet på mit skrivebord
og på mit natbord. Det er derfor med et vist
vemod, at jeg overlader den til ministres mere
eller mindre velvillige administration.
Min bekymring er endnu større, når jeg tænker på dem, der skal leve med den i virkelighedens verden, nemlig bønderne. De får svært
ved at håndtere den.
Men i Venstre vil vi fortsat holde et vågent
øje med Vandmiljøplan II, ligesom vi vil holde
et vågent øje med miljøet og den natur, som vi
føler et medansvar for fortsat kan gå i arv fra
slægtled til slægtled uden at slides unødigt.
Jeg vil endnu en gang rejse de to spørgsmål,
som jeg godt ved ingen kan svare fyldestgørende på:
Når vi målsætningen om en 50 pet. reduktion
af kvælstofudledningen fra markerne med alle
de fortrædeligheder, som Vandmiljøplan II
indeholder? Og hvis vi når målet, får vi så det
vandmiljø, som mange drømmer om? Hvis der

2562

Fredag den 26. juni 1998 (L 58)

er lidt retfærdighed til, skulle fisken stå i stimer
i vore farvande, søer og åer oven på det her, og
storken skulle vende tilbage i flokke.
I Venstre tror vi på, at den miljøbevidsthed,
som i højere grad kendetegner landbruget og
hele befolkningen nu i forhold til tidligere, vil
vise sig som positive elementer for miljøet.
Jeg håber også, at teknikerne finder nogle
objektive målemetoder, som vil give et retvisende billede af miljøtilstanden. Det kan vel
ikke være rigtigt, at alt skal vurderes ud fra
modelforsøg og teoretiske skrivebordsberegfinger?
Der skal til slut lyde en kraftig opfordring til
ministrene - og jeg forstår, at miljøministeren i
dag også er fødevareminister - om en grundig
information og vejledning, så ingen kommer i
klemme ved at blive registreret for sent og derved fortaber retten til afgiftsfri gødning.
Jeg beder ikke om et fjumreår, men om ansvarlighed og smidighed i indkøringsfasen, og
det vil jeg da i øvrigt godt have en kommentar
til fra ministeren.
Det forlyder også i dag, at braklægningsprocenten nu er fastsat til 10. Det må jo også få
konsekvenser for normnedsættelsen i 1998-99,
når nedsættelsen er et vægtet gennemsnit af
udgangspunktet, nemlig 1997-98. Men det skal
vi ikke indlede en stor diskussion om i dag.
Der skal heller ikke mangle en opfordring til
landbruget om at arbejde positivt med på både
at nå målsætningen og at sikre information, så
ingen kommer unødigt i klemme.
Og til aftaleparterne: Tak for dysten. Kun
tiden kan vise, om vi gjorde det rigtige, men
vær tålmodige. En menneskealder er ikke længe
målt med naturens målestok.";Christian Mejdahl
43840;name_party;":
Målsætningen om et godt og rent miljø er alle
enige i. Midleme til at opnå dette vil der stedse
være uenighed om, og det er så her, at politik
og principper kommer ind i billedet.
Min stolthed over at være en brik i et flot
demokrati lider i dag et alvorligt knæk, når et
stort flertal om lidt stemmer lovforslag nr. S 58
igennem som et af elementerne i Vandmiljøplan
II, for så har et larmende stort flertal herinde
bekræftet hinanden i princippet om, at det
fremover vil være normal dansk politik at ekspropriere særlig udvalgte virksomheders produktionskapacitet med i denne omgang 10 pet.
Det interessante politiske spørgsmål er derfor
nu ikke hvis, men hvornår dette brede flertal vil

finde en ny kategori af erhvervsvirksomheder,
der skal beskæres ved lov og uden kompensation i deres produktionskapacitet med 10, 20
eller 30 pet. Jeg ved, at regeringen har haft
sådanne planer med bl.a. negativ selskabsskattemæssig særbehandling ved udvinding af kulbrinter i Nordsøen, men hvilke andre planer
har regeringen om negativ erhvervsmæssig
særbehandling af forskellige industribrancher?
Ingen i dansk erhvervsliv kan længere vide
sig sikker mod selektiv, negativ særbehandling
uden erstatning. Hvem er de næste, hr. minister? Skal det være cementindustrien, olieraffinaderierne, småkageproducenterne? Jeg spørger bare.
Når et flertal begynder at lovgive om produktionskapacitet og produktionsudnyttelse, ja,
så begynder Folketinget at sætte sig i sædet for
den daglige driftsledelse. Det bliver fra nu af
landbrugsministeren og miljøministeren, der
har overtaget den interessante del af driftslederens arbejde, nemlig profitmaksimering af de
interessante sidste 10 pet. af produktionskapaciteten. Det er præcis dér, hovedparten af overskuddet ligger gemt: det er derfor, danske landmænd går på landbrugsskole, og det er derfor,
at direktører er polit.'er, oecon.'er, HD-uddannede. Det er præcis de sidste 10 pet. af omsætningen, der gør hele forskellen på, om regnskabet skal ende i sorte eller røde tal.
Miljømæssigt medgiver jeg, at der er større
usikkerhed med henblik på udnyttelsen af husdyrgødningens kvælstofindhold fra animalske
og økologisk bedrifter, men at rene planteavlsbrug, der allerede i dag mere end opfylder, og
jeg gentager: mere end opfylder målsætningen i
Vandmiljøplan II, også skal straffes med 10 pet.
lovnedsættelse, er i mine øjne at rette bager for
smed, og det sætter denne kategori af landbrug
i den allerværst tænkelige situation og præciserer blot, at forslaget over for planteavlsbrug
ikke drejer sig om miljø.
For planteavlslandmænd svarer det her til, at
ikkerygere skal betale tobaksafgift, og et sådant
forslag ville - ja, man ved jo aldrig, hvad der
kan komme på bordet. Mine principper og min
samvittighed får mig derfor til imod min egen
gruppe - det beklager jeg - at stemme nej til
L 58.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti finder, at dette lovforslag har
mange uheldige konsekvenser. Det vil indebære
et større arealkrav for den enkelte landmand.

Fredag den 26. juni 1998 (L 58)
Det vil betyde, at landbruget bliver nødt til
investere i udlandet. Det er en uhensigtsmæssig
lovgivning, der her bliver lavet for det danske
landbrug, og jeg er også overbevist om, at både
Venstre og De Konservative, som jo altid påberåber sig at have kontakter langt inde i landbruget, er meget kede af, at de er blevet svøbt
ind i det her lovforslag. Jeg vil godt spørge
Venstre og hr. Christian Mejdahl: Har man ikke
fortrudt det her?
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet kan ikke stemme hverken
for dette lovforslag eller de andre, som følger af
Vandmiljøplan II. Jeg kunne forstå på Venstres
ordfører, hr. Christian Mejdahl, at han faktisk
også havde fortrudt, at de var gået ind i forliget,
men nu er de jo fanget.
En nedsættelse af kvælstofforbruget eller tilførslen til vore afgrøder vil få katastrofale følger. Proteinindholdet i hveden vil falde, det er
der beviser på alle steder nu, så det bliver nødvendigt for os her i Danmark at importere protein.
En anden ting, som er meget vigtig - i hvert
tilfælde for den side af salen, som taler meget
om miljø - er jo, at det eneste, der kan optage
udslippet af CO2, og det gælder over hele verden, er jo planterne på jorden. Jo kraftigere
grønne planter, jo mere C02-udslip optages
der. Så det vil sige, at optagelsen af COTudslip
også vil blive sænket, når man ikke tilfører
kvælstof til sådanne store, grønne planter. Så
det bider sig selv i halen.
Altså hele Vandmiljøplan II, det gælder denne lov her og også de andre, ligner for mig mest
et ideologisk felttog: der er ikke rigtig nogen
sammenhæng i det. Gør man det ene, ja, så skader man det andet sted.
Jeg kan sige, vi fra Fremskridtspartiet på
ingen måde kan stemme for dette lovforslag.";Peter Hansen-Nord
48610;name_party;":
Jeg går først og fremmest på talerstolen for at
beklage, at der i tillægsbetænkningen til lovforslag nr. L 58 er kommet til at stå, at Kristeligt
Folkeparti stemmer for loven. Det er en frygtelig fejltagelse, når man kender den indstilling,
vi har til det. Ikke fordi vi ikke synes, at der
skal gøres noget ved miljøet, men fordi vi
synes, at det er blevet alt for belastende for
landbruget, og fordi vi mangler den økonomiske kompensation. Sekretæren har lovet, at der

2563

bliver udsendt en ny tillægsbetænkning, således
at det er i orden, det, der står deri.
Og så vil jeg endelig som forligspartneren
bag vandmiljøplanen, hr. Christian Mejdahl,
meget anmode miljøministeren om, at man
håndterer den, skal vi kalde det fejltagelse, som
er kommet i loven om, at man fortaber sin ret til
at købe afgiftsfri gødning i 1 år, hvis ikke man
bliver registreret til tiden. Det er en unødig firkantet formulering, som vi, hvis vi var faldet
over den, sandsynligvis kunne have fået rettet i
god tid. Så jeg håber, at den vil blive håndteret
i aftalens ånd.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
49700;name_party;":
Det er nødvendigt at se denne problematik lidt
bredere, fordi alle borgere i Danmark er afhængige af at få rent drikkevand. Vi er også afhængige af, ät vi har en god natur, at vi ikke får en
tilstand som i Mariager Fjord i alle mulige
andre fjorde, og vi ved, at hundredvis af vandværksboringer er blevet lukket på grund af netop for mange pesticider i grundvandet og på
grund af for meget kvælstof.
Derfor skal alle virksomheder holde sig
inden for miljøets rammer, så vi kan få en
bæredygtig udvikling også på det her område.
Og så må man sige til hr. Peter HansenNord, at mange andre virksomheder skal jo
også holde sig inden for de miljømæssige rammer og får udstukket en lang række betingelser,
som de skal opfylde for at have deres drift: på
samme måde må det være med landbruget.
Til hr. Mejdahl kan man nok sige, at det kunne godt ske, at der kunne være fundet en administrativt lettere form. Men hvis man var gået
ind direkte med en gødningsafgift, ville den til
gengæld ikke have været så retfærdig som den
her ordning. Men det ville Venstre jo heller ikke
gå med til.
Den fg. fødevareminister (Svend Auken):
Når fødevareministeren ikke kan være her i
dag, er det ikke mangel på interesse for denne
sag, så er det, fordi han er nødt til i Bruxelles at
deltage i de meget vigtige prisforhandlinger.
Men jeg skal meget gerne svare på hans vegne.
Nu var nu flere af spørgsmålene af ren miljømæssig karakter, så det er jo ganske rimeligt,
at det også er mig, der svarer under alle omstændigheder.
Må jeg først sige til hr. Hansen-Nord, at hvis
han knyttede erhvervskontakter uden for land-

2564

Fredag den 26. juni 1998 (L 58)

boforeningerne kreds, ville han være opmærksom på, at dansk industri og byerhverv i øvrigt
altid har været underkastet restriktioner, der
betyder, at de ikke kan fungere det, hr. HansenNord kaldte økonomisk optimalt.
Hvis han i løbet af sin sommerferie får mulighed for at bevæge sig rundt på den pragtfulde ø, som han ejer en ejendom på, og bevæger sig op i nærheden af et bysamfund, der
hedder Frederiksværk, vil han dér se en stor
industrivirksomhed, som hedder Stålvalseværket, som igennem årtier har været underkastet
begrænsninger, som gør, at dens kapacitet ikke
har kunnet udnyttes optimalt.
Og hvis han i det hele taget bevæger sig
rundt i maskinindustrien eller i den kemiske
industri, vil han se, at det er dette vilkår, der
gælder alle steder. Det økonomisk optimale er
det ikke muligt at tilstå virksomheder, hvis vi
skal have en bæredygtig udvikling herhjemme.
Det har altid været gældende for byerhvervene.
Det specielle ved denne lov er, at nu indfører vi
miljølovgivningens almindelige bestemmelser
også på landbrugets område.
Så man kan sige i modsætning til det, hr.
Hansen-Nord siger, at vi ophæver et særprincip og sørger for, at der nu gælder et fællesprincip for alle. Det er ikke det samme, som at
jeg ikke har forståelse for de økonomiske problemer, der kan være for mange landmænd. Hr.
Hansen-Nord fremdrog planteavleme, mange
andre kategorier kunne fremdrages. Det er jo
ikke kun gødningsbegrænsninger, det er også
harmonikrav. For en planteavler er det måske
ikke det store problem med harmonikrav, men
jeg kan forsikre om, at det er et alvorligt problem for mange fjerkræavlere, og det vil også
være et stort problem for andre typer besætninger i fremtiden.
Så der vil være økonomiske omkostninger.
Der vil være problemer. Men det er også et forhold, der gælder i andre erhverv. Jeg deler hr.
Mejdahls opfattelse af, at langt de fleste landmænd herhjemme har en god holdning til miljøet, som i øvrigt er under en positiv udvikling
væk fra noget konfrontatorisk og noget forfulgt
og over til noget mere positivt samarbejde. Og
det håber jeg er en forståelse, vi kan bygge
videre på i fortsættelsen.
Så stiller hr. Mejdahl det, der engang hed
64.000 dollar-spørgsmålet: Er 50 pct.s reduktion
det rigtige tal? Når vi de 50 pct.? Og hvis vi når
det, er det så ensbetydende med, at vi har sikret
vandmiljøet?

Som hr. Mejdahl udmærket godt ved, blev de
50 pet. i sin tid fastsat som et politisk tal, selvfølgelig ud fra en række faglige vurderinger,
men det var et politisk tal, at man sagde: Det er
50 pet. af 100.000 t, der skal reduceres med. Det
er det, vi har meldt internationalt, at vi betragter som vores forpligtelse i henhold til nitratdirektivet, og det er det, vi arbejder ud fra.
Kan vi nå det med de foranstaltninger her?
Ja, det vil tiden jo vise, men den måde, vi har
regnet på, er, at vi har indregnet den maksimale
effekt af samtlige valgte virkemidler, og det har
vi gjort i fuld forståelse.
Men det vil jo så også betyde, at hvis vi ikke
når den 100 pct.s effekt af de valgte virkemidler, er vi nødt til at supplere med yderligere for
at nå op på de 100.000 t, og det må vi gøre i fællesskab: det har vi påtaget os en fælles forpligtelse til.
Men når vi de 100 pet., er jeg også overbevist
om, at forskerne, som jo virkelig har arbejdet
med det her, har ret, når de siger, at så er det
også inden for rækkevidde at reducere med 50
pet.
Og hvad så med vandmiljøet? Vi har netop
fået en rapport i forbindelse med Århuskonferencen Miljø for Europa, hvor Det Europæiske
Miljøagentur - som jeg tror det vil glæde Folketinget at vide at alle er enige om er blevet en
forrygende succes - har afgivet en rapport til
Århuskonferencen om miljøtilstanden i alle
Europas lande.
Danmark kommer gennemgående ud med
pæne karakterer, men på ét område dumper vi,
og det er på miljøkvaliteten af vore vandløb,
vore søer og vore nære farvande. Det er jo netop derfor, at partieme bag Vandmiljøplan II har
givet det en høj prioritering. Det er et af de store uløste miljøproblemer i Danmark, og jeg er
overbevist om, at selv om vi måske en gang
imellem har valgt mere indviklede metoder,
end godt er, er det rigtigt, at vi nu gør denne
ekstra kraftanstrengelse. Og der har været betydelig anerkendelse i EU, viser den foreløbige
modtagelse af de foranstaltninger, vi nu har
fundet frem til her.
Så stillede hr. Mejdahl mig et konkret spørgsmål, og jeg tror, at jeg kan svare meget imødekommende på det. Han spurgte: Vil vi sikre
ordentlig orientering til de landmænd, der omfattes af dette? Og vil man navnlig være
opmærksom på at orientere de landmænd, der
skal registrere, inden det nye gødningsår
begynder, det vil altså sige inden 1. august, for

Fredag den 26. juni 1998 (L 58)
at kunne modtage afgiftsfri kunstgødning i
fremtiden? Dertil kan jeg sige: Der vil blive
givet ordentlig orientering, der vil blive givet
orientering til hver enkelt ejendom, så vidt jeg
har hørt og forstået.
Og jeg kan sige til hr. Mejdahl, hvad jeg tror
vil glæde ham og hr. Ole M. Nielsen, at selv om
man registrerer efter den 1. august, så kan man
også, når man har registreret efter den dato,
modtage afgiftsfri gødning. Og det vil altså
sige, at der både bliver en ordentlig information, og den, der kommer for sent, kommer altså kun til at betale prisen i den periode, han
kommer for sent. Han kommer ikke til at betale
for et helt gødningsår: det synes jeg også er tilfredsstillende.
Må jeg i øvrigt til hr. Mejdahl personlig sige,
at nu forlader vandmiljøplanen hans natbord og
hans sengelampe. Og jeg må også sige, at hr.
Mejdahl glider jo også mere ud af mit liv. Jeg
synes faktisk, at det har været lidt af en fornøjelse at arbejde sammen med ham og de øvrige
ordførere om denne sag. Vi kom med - tror jeg
- det samme mål og det samme ønske, men
med vidt. forskelligt udgangspunkt: vi nåede
en god aftale, og der er brug for ikke bare at
appellere til landmændene, men også for at
appellere til Folketingets partier om at bevare
denne det gode samarbejdes ånd for at føre det
her projekt igennem frem til en lykkelig afslutning til gavn for vores fælles miljø.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
57460;name_party;":
Jeg skal nok forsøge at gøre det kort. Jeg tror
ikke, det har den helt store almene interesse
ude i salen det her, men jeg vil gerne sige til
miljøministeren, at det billede, miljøministeren
forsøger at tegne af mig og min lille aktion her i
dag, jo er meget forkert. Jeg ønsker absolut et
godt miljø. Det tror jeg alle landmænd gør.
Sandheden er faktisk, at vi lever af det, så vores
interesse herfor er særdeles stor.
Men jeg vil gerne sige omkring det andet, at
ministeren skal jo ikke tro, at det er ikke sådan,
at landbruget ikke har en hel masse miljøomkostninger, som industrien og andre har. Der er
skam masser af miljøomkostninger i forvejen.
Næh, det, jeg taler om, hr. minister, og det er
det, jeg mener ministeren og regeringen bør
forhold sig til, er, at man principielt nu er startet
med at gå ind og lovgive om en præcis produktionsudnyttelse i en fabrik, en virksomhed,

2565

uden erstatning, uden noget som helst. Det er
dér, problemet ligger. Man kan gøre mange
andre ting, hvis man gerne vil hjælpe miljøet,
men lige netop det princip, må jeg sige til ministeren og til regeringen, er dybt forkasteligt, og
det er et skråplan at komme ind på.
Ministeren har selvfølgelig ikke svaret på det skal ministeren heller ikke for min skyld hvorfor de, der i øvrigt opfylder planen, der har
opfyldt deres miljømålsætninger, både med
Vandmiljøplan II og sandsynligvis også III og
IV og V, absolut også skal straffes. Det får jeg
ingen svar på, og det svar må hænge i luften.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, CD og RV) mod 18 (DF, EL, FP, KRF og";Peter Hansen-Nord
59100;name_party;": 1 (Karsten Nonbo (V))
stemte hverken for eller imod.";Peter Hansen-Nord
59166;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om afgift af kvælstof indeholdt
i gødninger m.m.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. Tillægsbetænkning 23/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 15 (DF, EL og FP).

2566

Fredag den 26. juni 1998 (L 67)";Formanden
59766;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, og straffeloven. (Tidsubegrænset
opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring
og udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 25/6
98. Tillægsbetænkning 25/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Man har i de seneste dage kunnet bemærke, at
medierne mener, Venstre har holdt regeringen
på pinebænken i udlændingespørgsmålet. Ja,
der er endog kommentatorer, der står regeringen meget nær, der har analyseret, hvad vi har
tænkt i Venstre, og det i en sådan grad, at man
må mindes den gamle biskop og salmedigter,
der overværede professorens gennemgang af
sine egne salmer og bagefter måtte udbryde: Jeg
vidste slet ikke, jeg havde tænkt alt det, som
professoren indlægger i mine salmer.
Sådan er det også i denne sag. Det er egentlig
utroligt, hvad en kommentator kan indlægge af
kloge tanker, som vi skulle have tænkt, men
rent faktisk slet ikke har tænkt, for sandheden
er jo, at det er Venstre, der bare har holdt fast i,
at vi for at stemme ja ville have det, som regeringen havde lovet os.
Vi har i Venstre holdt vort løfte, nemlig at vi
ville være med til at behandle de fire udlændingelove ved tredje behandling præcis på det
tidspunkt, som hele tiden har været aftalt, nemlig i dag. Det er ikke Venstre, der har ændret
drejebogen. Det er alene en radikal folketingsgruppe, der ved aftalebrud i dette af statsministeren proklamerede anstændighedens årti har

sejret og fået statsministeren til at underkende
sin egen minister.
Det er stærke sager, at et enkelt radikalt folketingsmedlem, der med H.C. Andersens ord i
»Kejserens nye klæder« ikke duer til sit embede, kan tyrannisere en hel regering. Statsministerens ukloge håndtering af sagen har fået
konsekvenser for den endelige udformning af
udlændingepakken, og det må naturligvis få
konsekvenser for Venstres stillingtagen til de to
lovforslag.
Jeg kommenterer begge lovforslag, fordi vi i
Venstre hele tiden har set forslagene i en sammenhæng.
Vi finder, at en meget bedre styring af tilstrømningen af udlændinge er forudsætningen
for, at kommunerne i integrationsfasen kan
planlægge en effektiv integration. Vi har gang
på gang fremhævet, at Danmarks flygtningepolitik bør have et humanitært sigte, og at folk
skal hjælpes i nærområderne.
Vi henstiller til regeringen at finde en fælles
flygtningedefinition i EU. Vi finder, det er
stærkt utilfredsstillende, at der er lande, der
ikke vil tage deres egne statsborgere tilbage, og
vi mener, at dette skal få betydning for vores
ulandspolitik. Vil man ikke tage egne statsborgere tilbage, skal man ikke have ulandshjælp.
I udlændingepolitikken, som den er samlet,
mener vi, der er mangler, og derfor har vi fremsat vore egne ændringsforslag. Det vil vi blive
ved med. Vi vil i det hele taget stedse sætte
udlændingepolitikken på dagsordenen.
Da vi forrige tirsdag troede, at regeringens
løfter stod fast, besluttede vi, at vi godt kunne
forsvare at stemme ja til begge lovforslag. Det
var efter mange drøftelser i folketingsgruppen
og med nogen tvivl, at vi sagde ja til begge forslag, for de var jo ikke, som vi ønskede dem,
men vi skønnede på det tidspunkt, at vi ikke
kunne komme længere i forhandlingerne.
Efter De Radikales løftebrud har vi nøje diskuteret situationen igen. Hvad skal vi stemme?
Vi har naturligvis måttet overveje, om De Radikale i virkeligheden ønsker, at udlændingepakken falder på gulvet i dag, sådan at der kan
indledes et samarbejde med venstrefløjen, som
fru Elisabeth Arnold har været inde på.
Vi har også noteret os Asger Baunsbak-Jensens bemærkninger. Han mener slet ikke, at
forslagene er radikal politik. Men til gengæld er
der jo efterhånden kommet ret så megen Venstrepolitik ind i forslagene, måske også langt

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)
mere, end man kunne have forventet af De
Radikale.
Specielt på udlændingeloven er der sket en
lang række stramninger. Jeg vil nævne nogle af
dem, vi lægger megen vægt på, og som dels
fremgår af lovforslaget, dels er udtryk for de
indrømmelser, vi trods alt har fået: at tidsubegrænset opholdstilladelse ikke meddeles automatisk efter tre år: at retskravet på forældresammenføring ophæves: at indgåelse af ægteskab ikke giver selvstændigt opholdsgrundlag
for asylsøgere: at der for indvandrere stilles forsørgelseskrav: at der føres løbende kontrol med,
at forsørgelseskravet er opfyldt: at en opholdstilladelse kan inddrages, hvis ikke man opfylder forsørgelseskravet: at kursen mod proformaægteskaber skærpes: at straffen for menneskesmugling forhøjes: at udvisningsreglerne på
grund af kriminalitet skærpes betydeligt, og at
muligheden for tildeling af opholdstilladelse
efter afslag på asyl indskrænkes.
Til gengæld har arbejdet i Retsudvalget også
vist, at praksis er skredet, og det er af afgørende
betydning, at det ikke sker igen. Det håber jeg
ministeren er enig med mig i.
Om integrationsloven er vi jo enige i hovedsigtet. Vi har i årevis ønsket, at integrationen
skulle overgå til kommunerne, og at der skal
stilles krav til udlændingene. Vi synes, det er
naturligt, at det er lokalsamfundet, der tager
ansvaret for og drager omsorg for, at nyankomne udlændinge hurtigst muligt integreres. Vi
finder det af afgørende betydning, at kommunerne har mulighed for selv at aftale fordelingen, og vi nærer forventning til, kommunerne
også kan klare det uden Udlændingestyrelsens
mellemkomst.
Det omstridte forslag om kravet om passende
bolig som betingelse for familiesammenføring
blev givet som et løfte til V og K, og det var
opfyldelsen af et væsentligt ønske hos Venstre.
Vi ser dette forslag ikke alene som et led i indvandrerpolitikken, men også som et bedre boligpolitisk redskab for kommunerne. Vi synes,
det er helt rimeligt, at der stilles krav om passende bolig, når indvandrere vil familiesammenføres, og vi finder altså, det er meget vigtigt
for kommunerne at have dette redskab. Det er
ikke rimeligt, at kommunerne hele tiden skal ud
og finde passende bolig til indvandrere, og at
danskere dermed bliver sat ned i boligkøen.
Vi er stærkt utilfredse med, at det er lykkedes
De Radikale at få droppet dette løfte, og at De
Radikale i stedet for at begynde på en fornuftig

2567

indvandrerpolitik har sat partitaktik over sagen.
Jeg synes, De Radikale har demonstreret, at
man vil tage flygtningene som gidsler. Det
synes vi er forkasteligt. Vi vil gerne udtrykke
vor afstandtagen fra denne fremgangsmåde.
Til gengæld ser vi bare til fra sidelinjen,
hvordan det i den grad er lykkedes den radikale folketingsgruppe at udstille regeringens elendighed og ydmyge statsministeren og dermed
styrke oppositionen. Både statsministeren og
indenrigsministeren har sat megen prestige ind
på, at de to udlændingelove vedtages med et
bredt flertal som et nationalt kompromis. Ja, jeg
har bemærket, at statsministeren i går gik så
vidt, at han tryglede V og K om at være med til
at stemme for det næstbedste. Jeg lægger i den
opfordring fra statsministeren, at statsministeren selv er klar over, at det, regeringen nu
møder op med, kun er det næstbedste. Jeg lægger i statsministerens bemærkninger, at statsministeren er enig med Venstre i, at det, at De
Radikale fik tvunget det forslag, som indenrigsministeren lagde frem, ud af lovforslaget, virkelig har forringet den samlede udlændingepakke. Det er vi enige med statsministeren i.
Vi kunne have opnået noget bedre, hvis
statsministeren havde slået i bordet, for det er jo
statsministerens skyld, at vi i dag kun står med
det næstbedste i forhold til det, vi havde aftalt
med indenrigsministeren. Det må statsministeren da indrømme. Derfor er det også statsministerens ansvar, at vi i dag i Venstre må stemme
anderledes, end vi havde planlagt i sidste uge.
Vi har overvejet, om vi skal stemme imod, for
vi har forstået, at hvis vi stemmer imod, bliver
indenrigsministeren på sin post. Det kunne da
være et argument for at stemme imod - vi vil
gerne beholde indenrigsministeren - men vi er
alligevel nået et stykke videre i vore drøftelser.
Jeg har set, at Socialdemokratiets eget organ,
Aktuelt, mener, at hvis vi siger ja, kan vi ikke
mere kritisere administrationen af udlændingepolitikken. Jeg kan høre, at statsministeren også
giver udtryk for utilfredshed med Aktuelt. Det
er vi enige om. Det er nemlig en fatal misforståelse, for uanset hvad vi stemmer, vil vi føre
nøje kontrol med administrationen af lovene, og
vi vil bruge hver enkelt sag og hæve det op i et
principielt plan for som lovgivende magt at føre
kontrol med den udøvende magt. Det følger jo
af det parlamentariske princip.
Vi har ofte hørt De Radikale bryste sig af, at
de ønsker at formidle et bredt samarbejde hen
over midten. I denne sag må man sige, at De

2568

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

Radikale har gjort alt, hvad de kunne, for at
føre blokpolitik, men det vil vi godt være med
til at forhindre.
Vi har derfor besluttet, at vi ikke vil blokere
for, at disse to love bliver vedtaget i dag. Vi finder, at der i L 59 er så mange stramninger, trods
alt, at vi vil stemme ja til udlændingeloven.
Men vi finder også, at den usikkerhed, der er
skabt omkring kommunernes muligheder i
integrationsloven med De Radikales løftebrud,
må føre til, at vi undlader at stemme til integrationsloven.
(Kort bemærkning).";Formanden
69281;name_party;":
Det kan simpelt hen ikke være rigtigt. Det kan
ikke være rigtigt, at Venstre undlader at stemme til integrationsloven. Hvis man mener noget
som helst med det, fru Birthe Rønn Hornbech
sagde heroppefra, har man kun en eneste ting
at gøre, og det er at stemme imod. Selvfølgelig
er der en gul knap. Selvfølgelig er der den mulighed, at man som parlamentariker kan undlade at stemme til visse forslag. Men til det her
forslag har man kun én ting at gøre: stemme for
eller imod.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti stemmer
imod. Og vi vil ikke undlade én eneste gang at
hænge Venstre op på det - og formentlig også
De Konservative, som vil komme op og sige det
samme, det skulle såmænd ikke undre mig,
måske på en lidt anden måde, men tage den
samme stilling til de forslag. Det kan simpelt
hen ikke være rigtigt efter den debat, vi har haft
hele sommeren, hele valgkampen, al den polemik, udskiftning af indenrigsminister, og jeg
ved ikke hvad, at man så udviser den aldeles
slappe, tøvende holdning og undlader at stemme.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
70339;name_party;":
Jeg har mange kommentarer til fru Rønn Hornbechs tale, men det skal vente til min ordførertale. Jeg vil bare komme med en beklagelse
over, at det, der er udnævnt til det radikale løftebrud, som jeg hverken kan - da jeg ikke har
været med - eller bør udtale mig om, fylder så
meget i debatten, og at det efter fru Rønn Hombechs tale ligefrem har fået indflydelse på,
hvordan partiet stiller sig til disse ting. Det burde ikke have den betydning. Det er forkert. Det
er så vigtige, så følsomme sager, at skulle der
endelig være sket noget galt i en forhandling

eller efter en forhandling, bør det ikke afgørende ændre ens stemmeafgivning.
Og så har jeg et spørgsmål. Hvis jeg hørte
rigtigt, sagde fru Rønn Hornbech noget om, at
Venstre vil blive ved med at stille nye forslag.
Og dér vil jeg gerne spørge, om det skal forstås
sådan, om det var en bebudelse af, at der i den
følgende folketingssamling fra Venstre og måske V og K vil komme nye forslag. Det ville
være dejligt at få det oplyst.
Jeg hører ikke til dem, der forleden dag frittede om, hvordan man ville stemme i dag, for
det bestemmer man selvfølgelig sig selv til, når
man vil. Men når nu fru Rønn Hornbech selv
bringer det på bane, er det rart at vide, om det
er noget, der måske kan ske ved lejlighed, eller
om det var ønsket at give en bebudelse af, at
det sker i den kommende samling.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
71730;name_party;":
Jeg er ikke særlig kløgtig, og det er nok også
derfor, jeg ikke kan forstå alle de kloge tanker,
der er tænkt i Venstres gruppe, og ej heller kan
forstå den konklusion, Venstre er kommet til.
For fjorten dage siden sagde Venstre, at de
ville stemme for begge disse forslag. Så blev der
trukket et ændringsforslag, og så blev de vrede
i Venstre. Så langt kan jeg følge logikken. Men
ændringsforslaget, der blev trukket, var et ændringsforslag til udlændingeloven. Integrationsloven er fuldstændig ord til andet, som
den var for fjorten dage siden, og den indeholder de to meget store ting, som Venstre gerne
ville have, nemlig større mulighed for kommuneme til selv at kunne klare fordelingen af
flygtninge og bedre økonomi for de kommuner,
der havde vanskeligt ved at fremskaffe boliger.
Den er fuldstændig identisk med det, der blev
sagt ja til for fjorten dage siden.
Og så er konklusionen, at man stemmer ja til
den udlændingelov, man er vred over der bliver trukket et ændringsforslag til, og undlader
at stemme til den integrationslov, man for fjorden dage siden sagde man ville stemme for. Jeg
forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
72884;name_party;":
Kan fru Birthe Rønn Hornbech bekræfte over
for mig, over for Folketinget, at når Venstre har
besluttet sig for at undlade at stemme til integrationsloven, er det det samme som, at Venstre
stemmer for? For i og med at Venstre ikke

(322)
Fredag den 26. juni 1998 (L 59) 홢
stemmer imod, vil forslaget blive vedtaget, og
dermed er Venstre med til at bære forslaget
igennem her i Folketinget. Kan fru Birthe Rønn
Hornhech bekræfte det?
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Birthe Rønn Hombech. Der er 3 minutter.

2569

Pia Kjærsgaard og fru Pia Kjærsgaards parti og
så Venstre, at vi godt vil have resultater, og vi
synes faktisk, at vi har opnået mange resultater
i denne her sag.
Jeg ser også, hr. Søren Søndergaard nikker nok ikke begejstret - men det er en konstatering, at en lang række af de punkter, der har
stået på V's og K's beslutningsforslag gennem
årene - jeg ser, at hr. Søren Søndergaard nikker
endnu mere - faktisk er opfyldt nu, og det er vi
godt tilfredse med. Vi er ikke nået langt nok,
men vi foretrækker resultater og samarbejde
frem for at stå og se fornærmede ud nede i
hjørnet.";Tom Behnke
74013;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at jeg
mener, det er helt naturligt, at et så stort område og et så vanskeligt tilgængeligt stof som
udlændingepolitikken, der fortsat har befolkningens store bevågenhed, hele tiden følges
med stor interesse herinde i Folketinget. Jeg
mener også, det er helt naturligt, at ikke mindst
(Kort bemærkning).
vi i Venstre med så mange borgmestre nu følger";Birthe Rønn Hornbech
74427;name_party;":
helt nøje: Hvordan vil integrationsloven blive
Men tænk at skulle lade sig nøje med en nikken
udmøntet? Vil der være enkeltsager, der viser,
fra hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten. Det
at udlændingeloven ikke administreres, som
er det, der i øjeblikket tilfredsstiller fru Birthe
den skal?
Rønn Hornbech og Venstre. Det synes jeg godt
Men hvis hr. Arne Melchior fisker efter, om
nok er sølle. Kan man virkelig komme så langt
vi kommer med beslutningsforslag den 5. okto- ud?
ber, kan jeg ikke love hr. Arne Melchior det. Det
Det resultat, som Venstre har opnået, er, at
ved jeg ikke noget om på nuværende tidspunkt. Venstre har lukket munden på sig selv. Uanset
Så siger fru Dorte Bennedsen, at hun ikke
om Venstre kommer med forslag den 5., 6., 7.,
forstår det. Nu kan jeg jo ikke tvinge fru Dorte
8., 9. eller 10. oktober eller engang i november
Bennedsen til at forstå det, men jeg synes, jeg
eller december eller januar, har Venstre lukket
gjorde meget omhyggeligt rede for, at det
munden på sig selv. Det er det resultat, der er
boligforslag - og fru Dorte Bennedsen ved jo, at
opnået.
vi under forhandlingerne hele tiden har været
Og så er resultatet vel også, at vi på det nærmeget optaget af boligdelen for kommunerne meste her i dag kan sige farvel til indenrigsmivar ret vigtigt for os, for ikke at sige, at det var
nisteren. Det er min fornemmelse. Det, indenmeget væsentligt, fordi det af os både betragtes
rigsministeren blev sat til, er gået igennem med
som en del af udlændingeloven, nemlig en
god hjælp fra Venstre. Det var det, der var henstramning af familiesammenføringsreglerne, og
sigten. Det er det, der er opnået. Selv om Socialsom et kommunalpolitisk redskab, så man i
demokratiets ordfører nok synes, at hun bliver
højere grad kunne blive fri for at skulle stille
nødt til at vise lidt utilfredshed her fra talerstolejligheder til rådighed for familiesammenførte.
len, tror jeg såmænd, at der er stor tilfredshed i
Det gjorde jeg faktisk meget grundigt rede for. Socialdemokratiet.
Hr. Tom Behnke spørger, om det er det samme at undlade som at stemme for. Nej, det er";Pia Kjærsgaard
76559;title_name;":
det bestemt ikke. Hr. Tom Behnke siger, jamen
Fru Birthe Rønn Hombech, og derefter går jeg
så går loven igennem. Jeg gjorde omhyggeligt
videre i ordførerrække--n.
rede for i min ordførertale - det tror jeg også
indenrigsministeren fik fat i - at vi ikke vil blo- (Kort bemærkning).
kere for, at de to love kommer igennem, men vi
Birthe Rønn Hombech (V):
mener altså, at der er en sådan forskel på det,
Jeg vil såmænd bare sige til fru Pia Kjærsgaard,
der ligger nu, og det, der lå i sidste uge, at vi
når det nu skinner igennem, at munden skulle
har ændret standpunkt på integrationsloven.
være lukket på mig, at hvis det er på det niSå var fru Pia Kjærsgaard generelt meget
veau, der argumenteres i Dansk Folkeparti, må
utilfreds og ville blive ved med at forfølge os.
jeg sige: Der er jo ikke én her i salen, der tror
Jamen der er nok den afgørende forskel på fru
på, at munden er lukket på mig.

2570

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)";Henning Grove
77519;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er stor forskel på
det, der er konservativ udlændingepolitik, og
det, som er regeringens udlændingepolitik.
Ændringsforslagene havde vi til behandling i
salen i går, og med de skingre indlæg, vi har
hørt i dag, var der måske nogle partier, som
glemte at fremsætte forslag til ændring af udlændingeloven. Og jeg vil da gerne sige i disse
VM-tider, at i Det Konservative Folkeparti har
vi valgt at spille med på banen. Man kan vælge
at stille sig ude på sidelinjen og råbe op uden at
have indflydelse på spillet. Men det betyder jo
ikke, at vi ikke, når vi kan sætte et nyt hold, kan
skabe flere resultater.
Vi er gået ind i den her debat, fordi vi ville
skabe resultater, og i debatten i går blev det jo
også klart tilkendegivet flere steder fra, at der
var markante borgerlige resultater i de ændringer til udlændingeloven.
I går diskuterede vi, om vi skulle have opstrammet de facto-reglerne for at minimere
tilstrømningen til landet af fremmede. Fru Pernille Frahm spurgte så, om det var, fordi vi fra
konservativ side ville minimere tilstrømningen.
Ja, vil jeg gerne sige, det var det.
Der blev også spurgt i går, om vi ville komme med nye forslag senere. Ja, det gør vi. Og
jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard & Co., at
når vi har muligheder for at stramme op på det
her område, så gør vi det.
I går talte vi også om, at flygtninge ikke skal
være indvandrere i løbet af tre år. Det var derfor, Venstre og De Konservative havde et 7-årskrav, og det blev vi stemt ned på. Vi må konstatere, at det var der ikke politisk flertal for.
Boligdelen, som var inde i forhandlingerne,
blev vi også stemt ned på.
Det er klart, at vi ønsker en forstærket indsats
i nærområderne, hvor flygtningestrømmene
opstår, og vi ønsker et stop for ulandshjælp til
de lande, som ikke vil modtage egne statsborgere.
Jeg vil gerne sige, at i Det Konservative
Folkeparti er vi hverken til den åbne ladeports
politik eller til det modsatte. Vi går ind for en
hård, men retfærdig politik på det her område.
Og når vi ser på resultatet af forhandlingerne
omkring den nuværende udlændingelov, omkring de stramninger, der er kommet ind, er det
klart, at der er kommet en stramning af kravet
for at få tidsubegrænset opholdstilladelse.
Et af de lodder, der har vejet meget i vægtskålen for Det Konservative Folkeparti, er de

helt markante stramninger, der er omkring
udvisningsreglerne for kriminelle udlændinge.
Vi har diskuteret det mange gange her i salen.
Der er ingen tvivl om, at familien Danmark
ønsker opstramninger på det område, og jeg vil
da gerne se nogle af de partier på den yderste
højrefløj, der ikke kan stemme for det her. Så
har vi da i hvert fald lidt at diskutere på sigt. Vi
er gået efter at få resultater: det har vi fået.
Der er også opstramninger i forsørgelseskravet: der er stramninger af straffen for menneskesmugling: der er en løbende vurdering af
forsørgelseskravet. Vi kan tage rækken. Der er
nogle opstramninger omkring udlændingeloven, der gør, at fremmede, der kommer hertil,
ikke bliver lagt for had, og de få, der misbruger
reglerne, tager vi hårdere fat om.
Derfor har vi i Det Konservative Folkeparti
besluttet, at vi stemmer ja til ændringeme af
udlændingeloven, og når jeg så går over til
integrationsloven, vil jeg gerne sige, at tingene
hænger sammen. Vi mener, at de to love hænger utrolig meget sammen, og derfor har vi
også været meget optaget af, at de mennesker,
der får lov til at blive i Danmark, så hurtigt som
muligt skal lære at klare sig og sine, og vi
mener egentlig, at der er utrolig mange gode
elementer i integrationsloven på det her område.
Allerede i august 1997 fremlagde Det Konservative Folkeparti sit forslag til integration, og
deri er en hel del af de elementer, der ligger her
med øget undervisning i dansk, med øget aktivering, og hvis man ikke ønsker at deltage,
skruer det offentlige i for hanen. Der er ingen
tvivl om, at det gør vi, fordi vi mener, det er
positive elementer.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at i Det
Konservative Folkeparti var vi dybt, dybt skuffede over den opførsel, vi så fra Det Radikale
Venstre. Vi var klar til at sige ja, vi var klar til at
slå sømmene i forleden torsdag, da man så
løber fra den del af aftalen, der har med boligdelen at gøre.
Så siger man: Jamen er det ikke et forslag i
udlændingeloven? Jo, det er det. Det er et forslag i udlændingeloven, men det får jo betydning for det antal boligsociale lejligheder, som
en kommune nu engang har til rådighed.
Derfor er vores stillingtagen i dag, at vi vil
undlade at stemme til integrationsloven. Vi
bærer selvfølgelig den her lov igennem, som
der blev sagt, når vi ikke går imod den, men jeg
vil sige, at der er så mange positive elementer.

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

2571

Endnu en gang: De mennesker, der har fået
lov til at være i Danmark, skal behandles ordentligt. Så hurtigt som muligt skal de lære at
klare sig og sine, og det er anledningen til, at vi
fra konservativ side har valgt den stillingtagen.
Der er også alt for mange usikkerheder i den
flygtningesituation, vi har i Danmark på det her
område. Der er masser af kommuner, der står
over for ikke at ville modtage flygtninge på
nuværende tidspunkt, fordi man forventer, at
der kommer en løsning.
Vi vil ikke, som Det Radikale Venstre gjorde,
tage de mennesker som gidsler i den her sag, og
derfor ønsker vi, at der bliver en afslutning på
udlændingepakken. Derfor har vi som sagt
valgt at stemme for ændringeme i udlændingeloven og undlade at stemme til integrationsloven.

nemført, ingen tvivl om det, men hvor stor vil
begrænsningen af udlændingetilstrømningen
være? Har hr. Bendt Bendtsen gjort sig nogen
tanker om det?";Bendt Bendtsen
83221;title_name;":
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning og
derefter fru Pia Kjærsgaard.

Pemille Frahm (SF):
På forsiden af Politiken i dag kan man læse et
eksempel på, hvordan Udlændingestyrelsen på
helt egen hånd formentlig forsøgte at invitere
en somalisk krigsforbryder til Danmark uden at
orientere det politiske niveau, uden at orientere
den daværende indenrigsminister. Det er et
eksempel på Udlændingestyrelsens egenrådighed. Den lov, vi behandler i dag, giver en lang
række nye kompetenceområder til Udlændingestyrelsen. Er det virkelig forsvarligt?
I debatten her har jeg ikke villet gå op og tage
korte bemærkninger. Jeg synes, debatten mellem de borgerlige partier og Fremskridtspartiet
og hr. Arne Melchior er et meget godt eksempel
på, hvad vi nu kan vente os.
Man har forsøgt at kompromisse med det
kompromisløse. Man har forsøgt at lave et
såkaldt nationalt kompromis om udlændingepolitikken. Man har givet en lang række indrømmelser til Venstre og De Konservative, som
så alligevel har holdt os i uvished om, hvorvidt
denne pakke skulle gå igennem eller ej. Og det,
der har holdt os i uvished, har været et spørgsmål om, om en lejlighed skulle have et eller to
værelser, før man kunne få familiesammenføring.
Er det et udtryk for et ansvarligt samarbejdsklima? Er det udtryk for ansvarlighed omkring
et område, der er så vigtigt?
Venstre og De Konservative vil ikke afholde
sig fra at forlange yderligere stramninger efter
dette. Det nationale kompromis om udlændingepolitikken er således faldet til jorden. Man
kan ikke mætte det umættelige ønske om færre

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Citat fra hr. Bendt Bendtsens tale: »hård, men
retfærdig«. Sådan er flygtninge- og udlændingepolitikken hos De Konservative. Det er næsten ord til andet det, som hr. Helge Adam
Møller sagde fra dette sted for en tre år siden,
da han var retsordfører og gik op og sagde
»stram, men retfærdig«. Og så sagde han »færdig«. Så behøvede han egentlig ikke sige mere,
men han brugte sin taletid alligevel.
Så gik jeg op og sagde, at sådan behandler
man vist forbrydere - hårdt, men retfærdigt men sådan behandler man altså ikke flygtninge.
Sådan behandler man ikke mennesker i nød.
Selv den ret så skrappe fru Birthe Rønn Hornbech kunne bruge ordet humanitær, men det
kan hr. Bendt Bendtsen, som vi ellers har hørt
skulle være en fordel som ordfører på dette
område, ikke strække sig til. Skulle vi se at få
det indhentet? Ellers får du det ikke rart med
dig selv. Undskyld, hr. formand. Det var en
fejltagelse, at jeg kom til at dusse. Undskyld.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
85798;name_party;":
Må jeg godt spørge hr. Bendt Bendtsen: Hvor
mange færre flygtninge tror De Konservative
vil komme til Danmark, efter at den her lov bliver gennemført mere eller mindre med De Konservatives stemmer? Altså, loven bliver gen-

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
86062;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard spørger, hvor mange færre.
Det er der ingen i denne sal der overhovedet
kan svare på, fordi antallet af flygtninge i Danmark og til Danmark er jo afhængigt af, hvad
der sker udeomkring i verden. Det er bl.a. derfor, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke har
været blege for at stille frivillige danske soldater til rådighed i de områder, hvor flygtningestrømmene opstår, så flygtningestrømmene bliver minimeret. Det kunne være, Dansk Folkeparti kunne lære lidt af det.

2572

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

opholdstilladelser. Det, vi får igennem med
denne lov, er alene at genere en i forvejen meget vanskeligt stillet minoritet.
Jeg anbefaler, at man giver sig tid: jeg anbefaler omtanke omkring udlændingepolitikken:
jeg anbefaler, at vi trækker forslaget tilbage, at
vi standser og ikke vedtager loven nu, men
giver den en ordentlig behandling efter sommerferien.
Jeg tager de to love under et og behandler
dem sammen, for vi har jo lang række sager:
Integrationsprojektet er udeblevet, og det på
trods af, at vi har en betænkning på over 600
sider, som er udarbejdet af en lang række personer, som i over 2 år har siddet og arbejdet
med det. Den lov, som skulle handle om integrationen, mangler helt forståelsen for gensidigheden i integrationsprocessen.
Integrationsydelsen vil ikke fremme integrationen, men vil i stedet betyde yderligere marginalisering. Derfor er integrationsydelsen af
flere blevet kaldt en isolationsydelse, og det er
nok en mere præcis betegnelse.
Den meget stramme økonomi, som man påfører de nyankomne, vil kræve usædvanlig
kreativitet i forhold til de ydelser, som de stadig
væk kan opnå som supplement. Er det dét, man
mener, når man siger, at man ikke vil klientgøre
denne gruppe? Tror man ikke snarere, at resultatet vil blive, at vi får en lang række eksperter
i bistandsydelser, at vi får en lang række mennesker, som bliver eksperter i at klare sig for så
lidt?
Integrationsydelsen skulle føre til en yderligere motivation for at blive aktiveret, for at
komme i gang. Det er et interessant synspunkt.
Vil det sige, at man kunne overføre det princip
til andre områder? Hvorfor ikke til de arbejdsløse? Tror man virkelig på, at man kan få aktiveret denne gruppe mennesker uden de almindelige muligheder for løntilskud? Giver det
mon virkelig flere job? Vi taler jo om en gruppe,
der i forvejen er hårdt ramt af arbejdsløshed.
Jeg mener, at det forslag er uigennemtænkt,
og jeg mener, at det burde laves ordentligt: jeg
mener, at vi burde starte forfra, og jeg mener, at
regeringen burde gøre det sammen med venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
88681;name_party;":
Jeg skal blot lige høre, om jeg forstod formuleringen »de i forvejen hårdt ramte« rigtigt, for
nu har vi jo flere gange hørt fra bl.a. SF's side, at

de udlændinge, der er i Danmark, er en gruppe,
der i forvejen er hårdt ramt, og som har det forfærdeligt, og at det er synd for dem.
Jeg vil gerne høre, om SF virkelig mener, at
de flygtninge, som er kommet til Danmark, har
det så forfærdeligt, eller om det ikke i virkeligheden er sådan, at de flygtninge, som ikke er
kommet til Danmark, er dem, der har det værst,
og om vi ikke i stedet for at vælge at forgylde
nogle få her i Danmark skulle sprede ressourcerne og dermed hjælpe nogle flere. Der er jo
millioner af flygtninge i verden, som ingen
hjælp får. Så kunne de penge, vi bruger i Danmark, ikke være brugt lidt bedre?
Spørgsmålet til SF's ordfører er altså: Er det
virkelig en gruppe, der er så forfærdelig hårdt
ramt: er det virkelig er så synd for dem? Forholder det sig i virkeligheden ikke omvendt: at
det bestemt ikke er synd for dem, der netop er
kommet til Danmark?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg giver SF's ordfører fuldstændig ret med
hensyn til den magt, som Udlændingestyrelsen
får via disse lovforslag, for hvis man læser L 60,
står det jo hele tiden, at Udlændingestyrelsen
har magt til dit og magt til dat.
Hvor er det demokratiske indseende med
Udlændingestyrelsen? Er det sådan, at vi her i
Folketinget kan gå ind og sige, at de og de sager
skal behandles sådan og sådan? Er vi i virkeligheden det demokratiske overhoved for Udlændingestyrelsen, eller ender sagerne dér?
Udlændingestyrelsen får jo en slags overdomstolsret over for kommunerne med hensyn
til placering og bosættelse osv., så hvordan kan
vi få hånd i hanke med den?
Og Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, talte netop om, at hun ville have indseende med den procedure, der nu skal i gang, men
jeg er bange for, at fru Rønn Hornbech ikke har
nogen magt til at gå ind i det system.";Tom Behnke
90657;title_name;":
Hr. Henrik Svane for en kort bemærkning og
derefter fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Selv om det er L 59, vi beskæftiger os med nu,
finder jeg anledning til lige at gå over til næste
punkt, L 60, og spørge fru Pernille Frahm, om
SF ikke synes, det er en god idé at gøre det, som

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)
Dansk Flygtningehjælp har ønsket sig igennem
mange år, nemlig at ændre integrationslovgivningen sådan, at flygtninge i integrationsperioden kan aktiveres fra dag nul.
Og jeg spørger, fordi jeg hører fru Pernille
Frahm sige, at der ikke vil blive en bedre integration med det nye forslag, altså L 60, og det
kan jeg ikke forstå kan have nogen rimelighed,
for nu får kommunerne netop ansvaret og kan
dermed direkte integrere flygtningene på arbejdsmarkedet gennem aktivering i erhvervspraktik fra dag nul.
Er det ikke et stort fremskridt, også i forhold
til den gensidige proces, som integrationen er,
at netop ikke kun flygtningene skal lade sig
integrere, men at også vi som civile danskere
skal tage imod dem, for dér må arbejdspladsen
da være et godt afsæt for en fornuftig integration?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Til hr. Tom Behnke, som spørger, om flygtningene ikke ville være bedre stillet ved at blive
hjulpet i hjemlandet:
Nogle af dem er simpelt hen ikke i stand til at
få den hjælp i hjemlandet, som de har brug for.
Og de, der er her i landet, er faktisk dårligere
stillet end danskerne, for der er en højere ledighed blandt de etniske minoriteter, og de har
været tvunget til at flygte fra deres hjemland,
og nogle af dem har været udsat for tortur.
Og hvis hr. Tom Behnke virkelig mener det
med, at vi skal hjælpe flere i deres hjemland,
alvorligt, forventer jeg, at Fremskridtspartiet
snart kommer med et forslag om, at vi skal
forøge midlerne til ulandsbistanden på årets
finanslov.
Hr. Henrik Svane spørger, om jeg ikke synes,
det er en fordel, at man bliver aktiveret fra dag
nul.
Selvfølgelig er det en fordel, at man bliver
aktiveret fra dag nul, hvis det fører til arbejdspladser. Men jeg har ikke kunnet få noget svar
på, hvordan man forestiller sig at der kommer
flere arbejdspladser ud af, at der bliver dårligere forhold for arbejdsgiverne. Og i forvejen er
det en gruppe, der er ramt af ledighed, og det
på trods af, at der ellers er muligheder for at
give løntilskud, og hvad ved jeg, men det kan
man jo ikke gøre i denne her sitation.

2573

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg hørte fru Pernille Frahm sige »dårligere forhold for arbejdsgiverne«. I hvilken del af de her
to lovforslag udvirkes der dårligere forhold for
arbejdsgiverne? Jeg kan ikke selv finde det.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Man fjerner de sædvanlige muligheder for lønpuljer og jobtilskud, og hvad ved jeg, der er i
aktiveringslovene, og det giver dårligere forhold for arbejdsgiverne.";Henning Grove
93527;name_party;":
Når man hører alle de her politikerfloskler om
at spille med på banen, kommer man til at tænke på, at der også er noget, der hedder: Det var
ikke noget særlig godt resultat, men der var
flertal for det, og så langt kunne vi blive enige.
For det hedder det mere og mere her i Folketinget, synes jeg, og det er tilsyneladende det,
Venstre og De Konservative har ment at man
skulle være.
Det har jo faktisk utrolig længe ligget i luften,
at denne lov nok ville blive gennemført. Der har
måske været lidt mystik med hensyn til, om
man ville ende med at undlade at stemme eller
stemme for, og den mystik har Venstre og De
Konservative jo bidraget meget til, men i virkeligheden er der ikke rigtig nogen, der i fuldt
alvor har troet, at det ville ende med, at Venstre
og De Konservative ville stemme imod, så
loven ikke blev gennemført.
Det er jo også sådan, at man allerede nu er
begyndt at disponere ude i kommuneme og
søge ekstra ansættelser, eksempelvis fra Flygtningehjælpen, fordi det nu er kommunerne, der
skal klare det hele. Og det har man faktisk gjort
igennem lang tid, og man er også begyndt at
tale om at oprette integrationsråd.
At de skal oprettes, er et af elementerne i det
her forslag, og hvordan man får sat dét i værk,
er man begyndt at drøfte vildt i kommunalbestyrelserne. Så på en eller anden måde har man
nok haft en meget klar fornemmelse af, at det
ville ende sådan her på Folketingets sidste
arbejdsdag.
Der kan måske også ligge nogle andre overvejelser bag det, for det var jo sådan, at Venstre
og De Konservative i forbindelse med pinsepakken stod og råbte op ude på sidelinjen - er
det ikke sådan, det hedder, hvis man ikke sidder med ved bordet, for nu at holde sig til

2574

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

flosklerne? Og så kan det da godt være - jeg
har svært ved at tænke på den måde, men det
kan da godt være, at det er sådan - at Venstre
og De Konservative, da de stod derude på sidelinjen, følte, at nu måtte de være med på banen.
Det hørte vi jo meget om hele dagen i går.
Og hvad var det næste mål så? Det var integrationsloven. Og så blev man jo nærmest nødt
til at sige ja, fordi man så nødig ikke ville være
med, så skidt være med, om det er skidt!
I den forbindelse vil jeg også lige nævne nogle af de ting, som fru Birthe Rønn Hornbech
ridsede op med hensyn til de såkaldte stramninger, f.eks. i forhold til Udlændingestyrelsen:
Hvad sker der, hvis kommunerne ikke selv
kan klare det? Hvilken kompetence har Udlændingestyrelsen så? Er det ikke nøjagtig den
samme kompetence, som der var i forslaget, da
det blev fremsat første gang: Så kan Udlændingestyrelsen gå ind og opkøbe boliger, og så er
der en tvangsfordeling, altså fuldstændig det
samme, som vi har diskuteret hele vejen igennem.
Og med hensyn til spørgsmålet om begrænsningen af familiesammenføringerne glemmer
man at sige, at det bare drejer sig om forældrene. Og hvor mange drejer det sig om på årsbasis? 20-40 stykker eller noget i den retning? Det
synes jeg også man skylder at fortælle i stedet
for at lade, som om det her er en gevaldig
stramning.
Det er simpelt hen grotesk, og jeg kan godt
sige, at selv om vi nok har vidst i Dansk Folkeparti, at det ville ende sådan, er vi alligevel
utrolig skuffede. Og derfor vil jeg spørge Venstre og De Konservative: Hvor er oppositionen
egentlig blevet af, altså den opposition, der burde være til den socialdemokratisk styrede regering, hvor er den henne? Går den og putter sig
ude i sidegangene og synes, den nu bare skal
være med ved bordet, så skidt være med, hvordan det tegner sig? Og så på sådan et vigtigt
område, som i den grad har præget debatten!
Jeg kan garantere, at Dansk Folkeparti vil
fremsætte de nødvendige lovforslag og beslutningsforslag og stille de nødvendige forespørgsler - med garanti - og at vi selvfølgelig
fortsat vil prøve at påvirke Venstre og De Konservative. Men der ligger jo desværre nok en
meget stor begrænsning i det, når nu Venstre og
De Konservative har besluttet sig til at stemme
for, for så er udlændingedebatten død her,
mener man. Men jeg skal garantere for, at det
vil den fortsat ikke være rundt omkring i for-

samlingshusene, på gadehjørneme, i butikkerne, til selskaberne og i familierne, og det er
naivt, hvis man forestiller sig dét med hensyn
til de her lovforslag.
Ame Melchior (CD):
Som CD har meddelt i betænkningeme, stemmer vi for begge de to lovforslag, som her er til
behandling.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at vi kun
har fået det næstbedste, og det kan jeg da godt
være enig med hende i, men det må man jo ofte
nøjes med. Der er tilmed et gammelt mundheld,
der siger, at det bedste ofte er det godes fjende.
Og hvis man ikke vil lade sig nøje med andet
end det allerbedste eller den allerbedste, så risikerer man at få noget, der er meget, meget ringere.
Og nok set igennem lidt andre briller end fru
Rønn Hornbechs finder vi da heller ikke, at dette lovgivningskompleks på nogen måde er ideelt eller perfekt, men vi har altså et overordnet
synspunkt, som jeg også gav udtryk for den 22.
januar, da vi første gang behandlede disse ting
her i salen, nemlig at nok er nok: Nu har disse
ting været i spil i næsten et år, i hvert fald siden
vi i oktober fik en ny indenrigsminister. Og det
spil handler altså hverken om kroner og øre
eller om procenter eller om varer eller gods,
men faktisk om mennesker, og det handler om
mennesker, der har det mere ondt, end de fortjener, og mere ondt, end vi bryder os om at
have det. Og hvis vi havde det tilsvarende ondt,
ville vi nok udbede os en noget finere behandling, end Danmark i øjeblikket yder de pågældende mennesker.
Og jeg vil godt gentage, hvad jeg tillod mig at
sige i min tale den 22. januar:
Tænk, hvis det var fru Birthe Rønn Hornbech
eller undertegnede eller enhver af dem, der er
til stede her, som måtte flygte fra sit land sådan noget er jo set før, og det har som regel
ikke været det danske folks eller de danske
loves fejl, men deres fejl, som havde magten her
i landet på det tidspunkt - og vi så kom til
grænsen for det land, vi søgte tilflugt til, og der
så stod en gendarm med et skilt og sagde: Stop,
hertil og ikke længere! Vor kvote - som fru Pia
Kjærsgaard plejer at elske at sige det: vor kvote
- af flygtninge, af stakkels mennesker, som vi
kan optage, er slut for i år: den er opbrugt. Så
kom igen om et halvt års tid, når det er blevet et
nyt år, så skal vi se, om vi kan vise dig barmhjertighed.

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)
Så jeg må sige, at nok er nok. Og jeg appellerer, så inderligt jeg kan, til Venstre og De
Konservative, som ikke er uden hjælpsomhed i
dag, og det skal der sandelig være reverens for,
om at beslutte sig til - og det behøver jeg ikke
at få svar på - at nu skal den sag have ro.
Ikke sådan at forstå, at dér er noget, der er
forbudt at sige, eller at der er censur i dette
land: enhver kan holde de møder, enhver vil, og
sige og skrive osv., hvad enhver vil, men lovgivningsmagten kan jo ikke beskæftige sig med
alle emner hele tiden.
Og der er tre gode grunde til, at nu må nok
være nok:
Den ene grund er, at alle de mennesker, der
skal arbejde i de systemer, medarbejderne, må
have en tro på, at nu skal de systemer fungere i
nogen tid, ellers kan vi ikke forvente, at de med
tilstrækkelig iver og lyst og hengivenhed og
dygtighed skal gøre deres bedste for at få disse
ting til at fungere.
Den anden årsag til, at vi må holde en debatpause, er hensynet til den hjemlige stemning.
For der oppiskes her nogle følelser, som altid
går ud over de samme, også når det ikke er
ønsket af dem, der holder talerne og holder
principperne højt. Så der er brug for en pause,
hvor vi implementerer de love, som bliver vedtaget i dag, og giver dem en chance og ser dem
an og ikke laver dem om ustandselig og ikke
bliver ved med at stille forslag, som vi ved bliver nedstemt alligevel, for ellers gavner vi ikke
det, som de pågældende partier vil, men skader
en hel masse andre.
Og det tredje hensyn - og det er naturligvis
det mest afgørende - er de tusinder af menneskeskæbner, som det drejer sig om.
Jeg ved ikke, hvor mange af mine kolleger
herinde der overhovedet kender sådan nogle
mennesker, men det er der da en del der gør, og
de, der gør, vil give mig ret i, at de idelige
debatter og skrækkelige påstande - som når fru
Rønn Hornbech siger, at man vil hæve hver
enkelt sag op på et principielt plan - for de
mennesker, som har det langt ringere, end nogen af os her til stede har det, virker som et
spyd eller en kniv i synet eller i nakken og giver
dem knopper på både krop og sjæl. Og det eneste, det i hvert fald ikke giver dem, er fred og ro
til at gøre det, som vi forventer af dem: at opføre sig ordentligt og lære de danske regler og det
danske sprog.
Det er i det hele taget store krav, der stilles til
de mennesker: Danmark skal ikke være et ind-

2575

vandrerland. De skal sandelig i 7 år gå rundt og
være flygtninge, er der nogle der siger, for
ellers er de jo ikke rigtige flygtninge, så er de jo
indvandrere.
De skal altså i 7 år gå rundt og ikke lære
dansk og ikke kunne deltage i et normalt samfundsliv og ikke have et normalt familieliv! Der
er faktisk mennesker, der går her på fjerde,
femte og sjette år, og nogle af dem er børn, som,
fra de er 10, til de er 16 år, ikke har været i skole
én eneste dag, for det har de ikke ret til.
Og det er næstekærligheden og humaniteten,
der giver sig sådanne udslag: De har det svært,
og de skal opføre sig ordentligt, men de skal
sandelig have et skilt om halsen, hvor der står
flygtning, ikke indvandrer! Du skal vente: du
har ganske vist været her i 5 år, nå ja, men vent
så i 2 år til, så skal vi se, hvordan det går hjemme i dit oprindelsesland, og så skal vi se, om vi
kan sende dig ud med en etiket om halsen!
Ja, jeg synes nu, de skal have fred.
Der er så mange dejlige mennesker i det her
Ting, og der findes dårligt nok en mere glad og
taknemlig og stolt dansker end mig, og jeg er
lige så glad for at være medlem herinde og for
dette Tings virke, men i disse sager er det, som
om partitaktikken råder: De Radikale skal lige
have en over snuden.
Jamen så find dog en anden lejlighed til at
give dem den, hvis man har lyst til dét! Og det
kan der måske være grund til, for hvem fortjener ikke dét af og til, talerne inklusive, men
behøver det lige at være i denne her sag, man
skal hævde sig og sige: Når man driller os, skal
vi nok også vide at drille tilbage igen? Og De
Radikale klarer sig såmænd nok, men dem, det
går ud over, er flygtningene.
Fru Pernille Frahm sagde noget smukt i går:
Hun sagde, at man skal gå efter holdninger. Og
hun roste Venstre for at pleje at gøre det, og det
gør fru Pernille Frahm og hendes parti også
klart i mange ting og også i denne sag, og det
vil jeg også gerne gøre.
Jeg holder ikke så meget af ideologi, men jeg
holder meget af holdninger, for holdninger skal
være det udgangspunkt, man bygger sin stillingtagen og sine handlinger på. Men selv med
det skal man være lidt forsigtig: For meget og
for lidt fordærver som bekendt alt, og det kan
altså ikke nytte, at man vil hæve fanen så højt,
at man slipper jorden med fødderne, for så
kommer man op at svæve i et tomrum.
Det er årsagen til, at CD trods en række
betænkeligheder stemmer for disse lovforslag,

2576

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

og at vi stemmer for, beder om og henstiller, så
indtrængende vi kan, om, at vi i nogle år frem
kan samarbejde på en tillidsfuld måde om disse
ting i stedet for at sætte nogle medmennesker i
vanskelige situationer i deres liv og dagligdag
og sætte deres skæbne på spil og i turbulens
igen og igen. Og jeg tror, det har været intentionerne hos indenrigsministeren.
Og jeg vil sige tak til indenrigsministeren for
de pæne ord i går. Dem fortjener indenrigsministeren sandelig tilbage, for han har ikke haft
en morsom start herinde. Og jeg synes, han
skulle tage et par år mere, men det kommer jo
ikke mig ved: det finder han nok ud af sammen
med sin kone og statsministeren.
CD er for - det er ikke godt nok, men vi har
jordforbindelse, og vi skylder de mennesker,
som den lovgivning handler om, at nu må det
have en ende.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg må sige, at jeg finder hr. Arne Melchiors
indlæg ganske besynderligt på flere måder:
Vores kritik af De Radikale går ud over flygtningene!
Jeg ved jo, at hr. Arne Melchior er i besiddelse af klassisk dannelse, så det vil jeg sammenligne med den gamle historie om, at det er budbringeren, man slår ihjel. For det er jo ikke os,
der har ændret holdning, det er jo ikke os, der
er sprunget fra en aftale: det er jo os, der har
forsøgt at holde fast, og det er De Radikale, der
har ladet det gå ud over flygtningene.
Så vil hr. Arne Melchior, som vist har en fortid i den skrevne presse, have en debatpause,
for debatten skader udlændingene!
Det er da noget, som hr. Arne Melchior og jeg
bestemmer, om den altid skader udlændingene,
og jeg tror nok, det vil være hr. Arne Melchior,
der bryder tavsheden først. Og kunne vi ikke
begge to komme i den situation, at der var indlæg i dagspressen, hvor vi begge to - som jo
alligevel har noget tilfælles - måtte sige fra? Og
skulle vi så have en debatpause?
Og hvorfor skulle debatten altid skade udlændingene. Jeg husker en debat om bosniere,
hvor jeg inviterede Venstres borgmestre, og
hvor jeg også inviterede den daværende socialdemokratiske indenrigsminister, fru Birte
Weiss, og vi holdt et møde, hvor vi følte, at der
var en fælles opgave, som vi i fællesskab gik
ind for. Og den integrationsopgave, som vi står

over for nu, er også en fælles opgave, så hvorfor må vi ikke tale om den?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Historien om budbringeren kender jeg udmærket, men jeg kan ikke se, hvem der er budbringer i denne sammenhæng. Det kan jeg ikke se,
for jeg har kun appelleret om, at forholdet - på
grund af de misforståelser og fejl, der er eller
ikke er forekommet - mellem regeringen på
den ene side og V og K på den anden side ikke
bør være afgørende for éns stemmeafgivning i
denne sag og ikke bør komme de mennesker,
som lovgivningen handler om, til skade, og
derved slår jeg ikke nogen budbringer ihjel, og
jeg freder ikke nogen skyldig.
Jeg kunne ikke forstå det, fru Birthe Rønn
Hornbech sagde om, at hvad der er godt for
flygtninge, bestemmer fru Birthe Rønn Hornbech og jeg og andre herinde åbenbart. Og det
er ikke det, at man ikke skal kunne diskutere
udlændingespørgsmål, for det er da klart, at der
stadig vil være en løbende debat. Men min
opfattelse er altså den, at efter at denne lovgivning har været diskuteret i et år, skal de mennesker så ikke vide mere end et år frem ad gangen, hvilke rammer de kan fungere inden for,
og hvilke regler der er gældende for dem?
Fru Rønn Hornbech skulle dog prøve at sætte
sig ind i, hvad det betyder for et menneske, der
på forhånd er løsrevet fra sit klima, fra sit
sprog, fra sit netværk, fra sin familie og fra sit
fædreland, samtidig hvert år at få at vide, at
grundlaget for, at det må være her, og måden,
det skal være her på, og de ting, det skal gøre,
kan ændres hvert eneste år.
Det tror jeg vi kan blive enige om. Og lad os
bare sammen deltage i nogle avisdebatter og
sætte tingene på plads. Det ser jeg frem til, og
jeg tilbyder samarbejde om en kronik.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
108729;name_party;":
Ja, talerstolen står her endnu, men jeg kan ikke
forstå, at man ikke kan diskutere det her emne
på en aldeles saglig måde, uden at gøre det på
den måde, som hr. Arne Melchior altid diskuterer det her emne på.
Jeg synes, det er for meget: jeg synes, det
simpelt hen er for primitivt, hvis jeg må have
lov at sige det. Og jeg synes ikke, at man kan
være bekendt at indtage den attitude i en folketingsdebat, som hr. Arne Melchior indtager, for

(323)
Fredag den 26. juni 1998 (L 59)
det her emne er ikke anderledes end alle mulige
andre emner.
Det, som jeg mener er problemet, er, at CD
overhovedet ikke har nogen politik på det her
område, men bare siger ja og ja og ja og ja, og
det er ingen politik. For jeg har aldrig oplevet
det anderledes end i det indlæg, som hr. Arne
Melchior holdt her, måske bortset fra nogle
omskrivninger frem og tilbage.";Pia Kjærsgaard
109613;title_name;":
Hr. Arne Melchior. Og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
I lighed med fru Pia Kjærsgaard bestemmer jeg
selv min attitude og min sprogbrug og mit nervesystem og det hele. Det bestemmer jeg selv
suverænt over, og det tilkommer ikke fru Pia
Kjærsgaard at kassere det. At hun ikke synes
om det, kan jeg kun glæde mig over. Det er jeg
helt tilfreds med.
Når jeg tager ordet i det hele taget, er det for
at sige, at det ikke skal stå alene, stå uimodsagt,
at vi ikke har nogen politik. Vi har givet udtryk
for vores politik i så mange taler både herfra og
ude i landet og i så mange artikler og programhæfter. Og vi har forholdt os til lovforslag, og vi
har og. å forholdt os til de to lovforslag, som det
her drejer sig om, og vi stemmer ja til nogle
lovforslag og nej til andre. Hvorved der ganske
klart og oplagt tegner sig en politik for enhver,
der kan læse og høre, men det er selvfølgelig
også en forudsætning.";Birte Weiss
110596;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med på det håndværksmæssige plan at udtrykke en faktisk ret stor
beundring for Venstre og De Konservative: det
må jeg sige. For det resultat, vi har her i dag, er
fuldstændig forudsigeligt, og det har været
fuldstændig forudsigeligt hele vejen igennem,
men alligevel er det lykkedes Venstre og De
Konservative - og de har oven i købet fået en
del af pressen til at hoppe på det - at skabe
tvivl om, hvorvidt de ville støtte de stramninger, der ville blive lagt frem her. Selvfølgelig
ville de da det.
Hvorfor har Venstre og De Konservative hele
tiden villet sikre, at denne her lovgivning kom
igennem? Det har de selvfølgelig villet, fordi
den lovgivning - som de også selv siger det udtrykker Venstres og De Konservatives poli-

2577

tik. Ja, faktisk kan man gå en smule videre og
sige, at den også udtrykker den politik, som er
fremlagt af Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Og det er en holdning, som tager sit udgangspunkt i, at når der kommer flygtninge
til Danmark, så er det sikreste at møde dem
med mistro, med formynderi og med kontrol,
for så er man i hvert fald sikker på, at hvis de
skulle gøre noget galt, er man forberedt på det.
Og den måde, man konkret gør det på, er, at
man laver forskelsbehandling - forskelsbehandling, når det gælder boligkrav, men også
når det drejer sig om udlændinge, der er kriminelle, laver man forskelsbehandling.
I Enhedslisten synes vi selvfølgelig, at kriminelle skal straffes, men vi kan ikke forstå, hvorfor udlændinge, der er kriminelle, skal straffes
hårdere end danskere, der er kriminelle. Det
ønsker man med denne lovgivning, og det har
man fået igennem.
Derfor er det selvfølgelig en kedelig dag, og
det er ikke bare, fordi denne lovgivning bringer
Danmark på kant med menneskerettighederne.
De lærde kan så diskutere, om det er over kanten eller lige på afgrundens rand, eller hvad det
er, men det er i hvert fald på kant med menneskerettighederne. Det er en lovgivning, der indfører diskrimination ved at give særlig lave
ydelser til dem, der er på integrationsydelse.
Det er en genindførelse af det stavnsbånd, som
ellers har været afskaffet et par hundrede år.
Så vil nogle sige: Nå jo, men det går nok, for
det går bare ud over de sorte, det går jo bare ud
over de dér indvandrere og flygtningene. Men
det er jo et meget stort spørgsmål, om det bliver
ved med kun at være dem, det går ud over, for
hvis man kan argumentere for, at folk, der er på
integrationsydelse, så at sige selv skal betale
nogle af de kurser med en nedsat ydelse, hvorfor kan man så ikke bruge den samme argumentation over for de danske bistandsklienter?
De skal jo også gå på forskellige kurser for at
blive egnede til arbejdsmarkedet.
Hvis man kan bruge argumentationen om, at
de skal have en bestemt bolig for at få mulighed
for nogle rettigheder, hvorfor kan man så ikke
også bruge den over for danskere? Jeg siger
ikke, at det er regeringens intention, men der er
lagt op til, at man også over for danskere kan
sige: Vi kan gennemføre nogle ting, som kan
betyde forringelser. Og man kan måske oven i
købet fremstille det som en ligestilling med de

2578

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

udlændinge, som allerede har de dårlige forhold.
På den måde er gennemførelsen i dag af de
her lovpakker en sorgens dag. Det burde jo
også være en sorgens dag for regeringen, for
det mest positive, man kan sige om regeringen,
er jo, at der har været et forsøg på at skabe et
nationalt kompromis - ligesom hr. Arne Melchior går ind for et kompromis - der betyder, at
man ikke hele tiden diskuterer enkeltsager, men
forsøger at tage nogle lange træk i udlændingepolitikken.
Såfremt der har været sådan en intention i
regeringen, må man jo bare konstatere, at den
intention i dag ligger i ruiner. Regeringen har
leveret stramningerne, og vi har fået kvitteringen fra V og K, men man har jo ikke fået modydelsen. Man har ikke fået modydelsen i form
af, at V og K har sagt: O.k., så prøver vi i en
periode at se, om den integrationslovgivning,
der her er lavet, kommer til at fungere, og så
holder vi ikke nogen større palaver om detaljer
i udlændingepolitikken.
Tværtimod har vi fået et løfte om, at på hvert
enkelt punkt vil diskussionen om udlændingepolitikken fortsætte med udgangspunkt i konkrete sager - med udgangspunkt i konkrete
sager: Der er en eller anden udlænding, der har
gjort et eller andet forkert, og så rejser man diskussionen herinde, om vi ikke skal gøre noget
ved alle udlændinge!
Derfor bliver man jo nødt til at sige, at det er
dilettantisk håndværk fra regeringens side. Det
er dårligt politisk håndværk. Man har simpelt
hen ikke fået, hvad man gik efter.
I går indgik jeg et væddemål med hr. Arne
Melchior. En af hr. Arne Melchiors gode sider
er, at hr. Arne Melchior altid tror på det bedste
i mennesker. Det er en af de virkelig gode sider
ved hr. Arne Melchior. Han tror også på det
bedste i Venstre og De Konservative, og derfor
var hr. Arne Melchiors position i det væddemål,
at han troede på, at Venstre og De Konservative
ikke ville stille forslag om stramninger i udlændingepolitikken helt frem til næste valg.
Min position var at sige, at Venstre og De
Konservative allerede i næste samling ville stille
forslag om stramninger i udlændingepolitikken.
Med den argumentation, de har lagt frem i
dag, ved jeg ikke rigtig, om jeg vil stå ved det
væddemål, for det vil jo næsten være som at
tage bolcher fra småbørn. Det er jo fuldstændig
klart, hvem der vil vinde. Jeg vil ikke være glad
for at vinde, jeg vil måske blive beruset af det,

men jeg vil ikke være glad for at vinde. Men
sagen er klar: Hr. Arne Melchior vil tabe sit
væddemål, fordi der ikke er noget nationalt
kompromis muligt med Venstre og De Konservative i det her spørgsmål.
Den eneste mulighed, der ligger, er den
mulighed, der kan bestå i at føre en anstændig
udlændingepolitik og vinde et flertal af den
danske befolkning for den anstændige udlændingepolitik. Dér har udviklingen måske ikke
været helt så negativ. Jeg mener, at SF og
Enhedslisten ofte har stået alene, når det gælder
udlændingedebatten. Men jeg synes, at vi i denne sag har fået ualmindelig god hjælp af CD.
Selv om CD stemmer anderledes end os, kan
man sige, det egentlig er lidt underligt, fordi
alle de argumenter, CD kommer med, har været
på linje med dem, Enhedslisten og SF er kommet med. Vi ser meget positivt på, at Kristeligt
Folkeparti også har valgt at sige fra over for de
her stramninger.
Man kan altså sige, at der er kommet en
stærkere strømning herinde for en human flygtningepolitik.
Jeg tror, den bliver endnu stærkere i den
kommende periode. Jeg tror ikke, Det Radikale
Venstre længe kan holde til at fortsætte denne
politik. Jeg tror såmænd heller ikke, at Socialdemokratiet kan.
Jeg vil selvfølgelig ikke bruge Socialdemokratiet i Svinninge og deres åbne brev til statsminister Poul Nyrup Rasmussen om, at diskrimination er indført med den introduktionsydelse, som et afgørende bevis. Men det er da klart
- og det ved man jo, når man snakker med
socialdemokrater - at der er mange socialdemokrater, der er dybt beskæmmede ved den
politik, som føres i øjeblikket. Derfor er det
spørgsmålet, om Socialdemokratiet vil kunne
holde til den i længden.
Og jeg vil sige, at selv i Venstre og blandt De
Konservative er der medlemmer i Folketinget,
som synes, at man skulle føre en human flygtningepolitik, og som ikke deler den aggressive
linje, som er blevet kørt.
Så på trods af at vi i dag tager et kæmpeskridt tilbage i dansk udlændingepolitik, på
trods af at vi indfører diskrimination, på trods
af at vi genindfører dele af stavnsbåndet, på
trods af at vi laver en lovgivning, hvor man helt
bevidst ved, at vi bringer os på kant med menneskerettighedskonventionerne, er der måske et
lille håb forude, og det håb skal Enhedslisten i

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)
hvert fald gøre alt for at arbejde for bliver opfyldt i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
118502;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne sige, at
det er rigtigt, at der er mange ting i denne sag,
vi er enige om. Men jeg synes, hr. Søren Søndergaard i denne sag går så præcist efter det
ideelle, som i øvrigt ikke findes i denne her
sammenhæng.
Det er så vigtigt for de mennesker, der er
derude og skal leve med det, at det bliver vedtaget af et bredt, rimelig enigt Folketing. Det er
så vigtigt, fordi de kommer fra nogle vilkår,
hvor de ikke kender til et stabilt parlamentarisk
system, og hver gang de hører nogen kæfte op
om den sag her - og der bliver kæftet meget op
- så er usikkerheden der.
Det er ikke særlig vigtigt for dem, om det er
lidt mere til den ene eller den anden side. Det
vil det være for os, fordi vi er forkælede på
mange områder. Men for dem er det uhyre vigtigt, at der er rimelig ro og fred, fordi en melding fra en hvilken som helst politiker, der
siger: I morgen skærer vi ned på det og det,
eller nu sparker vi den og den ud eller forkorter
det og det, giver dem et uroligt liv hver eneste
dag.
Og jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard: Jeg
har oplevet at se de mennesker sidde om natten
og ikke kunne sove, fordi de har hørt en radioavis, der er oversat til deres eget sprog. Derfor
beder jeg hr. Søren Søndergaard om at gå med
på en bredde og lade være med at søge det
optimale i denne situation, for det er ikke til
gavn for de mennesker, der skal leve med det
til hverdag.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
119954;name_party;":
Jeg synes for det første, at vi med de holdninger, der ligger i indlægget, endnu en gang får
bekræftet CD's rigtige placering i det her
spørgsmål.
Derudover vil jeg sige, at problemet er, at der
jo ikke bliver noget bredt forlig. Hvis det var
sådan, at der var udsigt til et bredt forlig, kunne
man sige, at den idé, som er fostret om et nationalt kompromis om flygtningepolitikken, set ud
fra det synspunkt kunne have en mening. Men
hvor er det brede forlig henne? Bliver der i det
hele taget et flertal i denne sal, som stemmer for
den lovgivning? Mig bekendt vil det være et

2579

mindretal i denne sal, som vil bære den lovgivning igennem - et mindretal! Kan man kalde
det bredt, at et mindretal i Folketinget får vedtaget den politik, som skal gælde på det her
område?
Så desværre: Det brede forlig er væk.
Og valget står ikke mellem et bredt forlig og
det ideelle. Spørgsmålet er, om man vil arbejde
for en human flygtningepolitik.
Vi har ikke stillet urimelige krav i denne sag.
Jeg kan sige, at under førstebehandlingen stillede vi bare to enkle betingelser for, at vi ville gå
ind i et konstruktivt samarbejde - to enkle
betingelser. Vi sagde: Stavnsbåndet skal væk,
diskriminationen skal væk. Er det væk, så er vi
med til at gå ind i konkrete forhandlinger og vil
ikke stille krav om at få alt, hvad vi vil have,
igennem med det samme eller i forhold til denne lovgivning. Så vil vi lave en aftale på grundlag af, at vi alle er interesserede i en integrationslov.
Men der var ikke noget ønske om at fjerne
diskriminationen. Hvorfor var der ikke det?
Fordi man mente, at diskriminationen i denne
lov var nøglen til at få Venstre og De Konservative med. I dag kan man så bedømme, om
den vurdering var korrekt.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
At politikere kan strides, det ved vi godt. At
folk, der beskæftiger sig med menneskerettigheder, også kan være uemge, er måske ikke helt
til at forstå, men jeg vil gerne spørge hr. Søren";Søren Søndergaard
121914;title_name;"Når nu Dansk Røde Kors' asyludvalg klart har tilkendegivet, at de pågældende
lovforslag, L 59 og L 60, heldigvis ikke krænker
grundlæggende menneskerettigheder endsige
diskriminerer, gør det så ikke indtryk på hr.
Søndergaard?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal bare kvittere for hr. Søren Søndergaards tale, og jeg skal minde ham og Folketinget om, at afstemningerne ved andenbehandlingen i går jo på en lang række punkter viste, at
CD stemte sammen med Enhedslisten og SF,
hvad der jo ikke sådan er - ja, det forekommer
da af og til - det almindelige daglige brød.
Det gjorde vi i en lang række ting, hvor vi ser
ens på det, og jeg vil også komplimentere de to
partier for det forarbejde, de har lagt. Jeg må
ikke glemme en lang række af de tilfælde, hvor

2580

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

Kristeligt Folkeparti også er med blandt det
mindretal, som stemte for de ændringsforslag,
der desværre altså ikke kunne få flertallet.
Men stadig væk har dog CD det budskab
også til venstrefløjen: Få så meget bredde! De to
partier kunne jo med deres stemmer sikre, at
der ikke vedtages noget med mindre end halvdelen af Folketingets stemmer, og det var måske en idé at cementere jorden for de mennesker, vi gerne vil lette tingene for en lille
smule, ved at gøre sådan, når vi skal stemme
ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Søndergaard
123279;name_party;":
Den radikale ordfører, hr. Henrik Svane, spørger, om det slet ikke gør indtryk, hvad Dansk
Røde Kors' asyludvalg har udtalt. Jo, det gør
indtryk på linje med alle de andre kommentarer, der er kommet, men det er da ikke specielt
Røde Kors' asyludvalg, som sidder inde med
nøglen her.
Så kan man sige, at de, der har udtrykt
bekymring - det være sig LO eller Arbejderbevægelsens Internationale Forum eller en række
andre, der har udtrykt bekymring over, at det
her går over grænsen - vel heller ikke ligger
inde med den sande viden. Nej, og derfor havde det også været så naturligt, at man havde
henvendt sig til f.eks. UNHCR og sagt: Hvordan mener I, at det ligger i forhold til konventioneme? Og at man havde henvendt sig til
andre internationalt for at spørge: Hvordan
mener I, det her ligger i forhold til konventionerne? Det havde vel været så naturligt, men
hr. Henrik Svane kan måske i sin ordførertale
rédegøre for, hvordan Det Radikale Venstre
stillede sig til det ønske om at få de her ting
undersøgt grundigt.
Selv hvis vi lægger den diskussion til side,
har vi jo regeringens egne ord, vi har i hvert
fald den tidligere ordfører for Det Radikale
Venstre, hr. Bjørn Elmquists ord her i salen for,
at den her lovgivning bevæger sig op til kanten
af menneskerettighedskonventionerne. Tænk
engang - det er til hr. Svane - vi synes ikke, at
man på flygtninge- og indvandrerområdet skal
lovgive til kanten af flygtningekonventionerne.
Vi mener ikke, at Danmark som et af de rigeste
lande i verden og som et land, der stort set ikke
har nogen flygtninge - for det har vi jo ikke
sammenlignet med så mange andre lande - at
vi har et behov for at lovgive på kanten af kon-

ventionerne. Vi synes faktisk, at det i sig selv er
at gå alt, alt for langt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er en enkelt bemærkning fra hr. Søren Søndergaard, der bringer mig på talerstolen, og det
var med hensyn til beskrivelsen af venstrefløjens meget beskedne krav, bl.a. om at ophæve
det såkaldte stavnsbånd.
Jeg synes, det er vigtigt at præcisere her, at
pligten til at bo i den kommune, hvor man først
er blevet anvist bolig, efter at man har fået asyl,
jo er utrolig væsentlig for overhovedet at kunne
få en integrationsindsats, der er noget som helst
værd. Vi har overladt til kommunerne at have
ansvar for den integrationsindsats. Hvis ikke
kommunerne ved, at dér bliver folk boende en
vis tid, så kan de ikke arbejde.
Det er selvfølgelig muligt at flytte til en
anden kommune, hvis man kan få modtagekommunen til at overtage integrationsforløbet.
Men hvis ikke vi fastholder flygtninge det sted,
hvor de blev placeret første gang, og prøver på
at gøre det, så bliver det igen sådan, at kommunerne betaler flygtningene for at flytte et andet
sted hen, fordi de gerne vil være fri for dem, og
så får vi igen Gentofte Kommune som en snyder, som en kommune, der siger, at det må
andre klare.
Det er en vigtig del af denne lovpakke, at alle
kommuner i Danmark får et medansvar for
integrationsopgaven, og at alle kommuners
indbyggere får medansvar for at bidrage til
integrationsprocessen.";Søren Søndergaard
126398;title_name;":
Der er nu yderligere tre, der har bedt om korte
bemærkninger, og jeg vil derefter gå videre i
ordførerrækken. Det er fru Dorte Bennedsen,
fru Pernille Frahm og hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
126621;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har givet udtryk for, at
dette forslag vil skade flygtningene. I den forbindelse vil jeg godt citere fra høringssvaret fra
Det Danske Center for Menneskerettigheder,
hvor de skriver:
»Mens der ikke kan være tvivl om, at forslaget til integrationslov generelt set vil have positive virkninger på flygtninges og indvandreres
samfundsmæssige integration og livsbetingelser, og at det derfor vil bidrage til øget ligebe-

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)
handling af disse minoritetsgrupper, synes forslaget på den anden side at rejse visse principielle menneskeretlige problemer.«
Et af disse problemer var netop det, hr. Søndergaard kalder stavnsbåndet, og netop om
dette punkt var Melmeskerettighedscentret
senere i deputation i en lang, lang redegørelse,
hvor konklusionen var, at dette ikke brød med
menneskerettighederne, fordi det skulle ses i
sammenhæng med, hvad formålet var, nemlig
den bedre integration.
Så jeg synes ikke, det er fair, at hr. Søren Søndergaard her står og siger, at vi har fået at vide,
at dette var fuldstændig ødelæggende. Der ligger et klart, entydigt svar. Det er rigtigt, at på
andre punkter har Menneskerettighedscentret
rejst nogle spørgsmål, men deres overordnede
holdning er, at det vil fremme integrationen, og
at det vil fremme ligestillingen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
127963;name_party;":
Et andet overordnet syn, som Det Danske Center for Menneskerettigheder kom med, var, at
man ikke kan opsummere menneskerettighederne. Man kan ikke sige, at bare der er lidt
godt på nogle af dem, så gør det ikke noget, at
det går skidt på nogle andre. Hver enkelt af
konventionens bestemmelser står for sig selv og
skal overholdes for sig selv, og vi har et problem på bosættelsen i forhold til flygtningekonventionens artikel 26.
Det er klart, at det giver et bedre overblik,
hvis folk lader være med at flytte. Det er klart,
at det giver en bedre mulighed for at styre. Det
ville det gøre på mange områder. Hvis folk ville
lade være med at flytte rundt i landet i det hele
taget, ville det give kommunerne et betydelig
bedre overblik over, hvilke opgaver de havde,
hvilke mennesker de skulle forholde sig til. Men
det gør vi nu engang ikke, for vi respekterer
menneskers ret til selv at vælge, hvor de vil bo.
Her er der altså en konvention, som vi har
skrevet under på, og som vi frivilligt er gået ind
for, der siger, at den ret har flygtninge også.
Der er et brud med den ret i denne her lov. Det
kan man ikke ryste på hovedet af, det kan man
ikke snakke sig ud af, det må man spørge
UNHCR om.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
129204;name_party;":
Vi er fuldstændig enige med fru Elisabeth
Arnold i, at det er en utrolig vigtig ting, at der

2581

er et godt integrationsforløb i kommunerne, og
vi er også enige i, at det derfor er afgørende, at
folk ikke bare flytter rundt, men i videst muligt
omfang bliver der. Derfor havde vi faktisk også
udviklet nogle konkrete forslag, der skulle
motivere folk til at blive i kommunen.
Så er jeg næsten sikker på, at hvis fru Elisabeth Arnold kunne få lov til det, ville hun spørge, hvad de konkrete forslag gik ud på, for det
ved formentlig kun indenrigsminister Thorkild
Simonsen. Den eneste forhandling, vi har været
til i denne sag, var en forhandling, der foregik
deromme bagved, og jeg tror, den varede 20
minutter, eller måske var det kun et kvarter,
hvor vi præsenterede nogle af de tanker. Det er
det eneste, vi har været inddraget i, af det her,
og det er formentlig 9 eller 8 måneder siden.
Sådan er det.
Men vi havde altså lige præcis nogle konkrete forslag til at løse det problem, som regeringen altså ikke var interesseret i at høre på, fordi
den politiske dagsorden var en anden. Den
politiske dagsorden er: Venstre og De Konservative skal tilfredsstilles, vi skal lave en lov, der
sikrer, at de stemmer for, sådan at vi i fremtiden kan sige til dem, at de er medansvarlige for
flygtninge- og udlændingepolitikken. Og som
sagt, resultatet ser vi i dag.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen fra
Socialdemokratiet, at vi altså er meget uenige.
Det er rigtigt, at der er en række steder, hvor
man kan sige, at her går vi over grænsen i konventionerne, eller at vi er på kanten af konventionerne. Så springer fru Dorte Bennedsen op
og siger: Jamen jeg har et papir her fra nogen i
Menneskerettighedscenteret, der siger, at på det
her område er det ikke så slemt: dér er det helt
i orden. Muligvis, muligvis, men hvad så med
de andre områder? Vi synes - og det var det,
der var vores krav - at enhver form for lovgivning over menneskerettighederne, på kanten af
menneskerettighederne er utilstedelig.
Derfor sagde vi: Alt, hvad der handler om
diskrimination, skal ud. Var det kommet ud,
havde der været mulighed for at lave en aftale.
Men som sagt, det var man ikke interesseret i,
fordi man havde en politisk dagsorden, der hed
samarbejde med Venstre og De Konservative.";Søren Søndergaard
131500;name_party;":
Man kan jo godt sidde og undre sig, når man
hører de forskellige indlæg fra SF og Enhedslisten og hr. Arne Melchior om, hvor forfærdeligt det er for flygtninge at være i Danmark. Så

2582

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

kan man godt undre sig over, at de overhovedet kommer til Danmark. Man kan også godt
undre sig over, at de flere år efter, at der er fred
og ro i hjemlandet, ikke er vendt tilbage igen,
når det er så forfærdeligt at være flygtning i
Danmark. Men det er selvfølgelig noget vrøvl,
det er ikke forfærdeligt, det er tværtimod den
rene luksus at få lov til at komme til Danmark.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
vi naturligvis i Danmark skal være med til at
hjælpe. Vi skal være med til at hjælpe til, at vi
ikke har så mange flygtninge i verden, og vi
skal hjælpe dem, der er nødt til at være flygtninge for en kortere eller længere periode.
Vi er i Fremskridtspartiet indstillet på at
hjælpe de reelle flygtninge. Vi er indstillet på, at
hjælpen, så vidt det overhovedet er muligt, skal
ydes i nærområdet, således at vi kan hjælpe flere mennesker for de samme penge. Det er nemlig en humanitær indstilling til tingene, at man
hjælper flere mennesker, frem for at man tager
nogle få til Danmark og forgylder dem her.
Det er også vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at i begrebet flygtninge ligger der, at
man midlertidigt forlader sit eget land, søger
midlertidigt asyl i et andet land med henblik
på, at man kan vende hjem igen den dag, hvor
det bliver muligt. Vi får dermed i Danmark så
mulighed for at hjælpe nogle andre, som i dag
ikke får nogen hjælp.
Det, vi i Fremskridtspartiet vender os imod,
er, at vi i Danmark efterhånden er så tossegode,
at vi tillader hvad som helst, og at man den ene
dag efter den anden ser, at politikere, partier,
regeringer ligger på maven for de fremmede.
Det kan vi ikke acceptere.
Vi kan heller ikke acceptere, som det fremgår
af Politiken i dag, at Udlændingestyrelsen er
blevet en stat i staten, hvor man egenrådigt sidder og træffer beslutninger om, at forskellige
krigsforbrydere skal have lov til at komme til
Danmark på officielt besøg, uden at man informerer ministeren om det. Det skulle ikke undre
mig, om der er mere i den sag end som så. Nu
må vi se. Ministeren er jo allerede kaldt i samråd, og så må vi se at få tingene på bordet og
finde ud af, hvem det er, der bestemmer her i
landet. Er det Udlændingestyrelsen, er det
indenrigsministeren, eller er det Folketinget?
Eller er det bare sådan, at man skal sidde herinde og folde hænderne og håbe på det bedste?
Det værste er jo, at med de forslag, vi her
diskuterer - og jeg vil tillade mig at tage begge
forslag under et, som flere ordførere har gjort -

får Udlændingestyrelsen jo endnu flere beføjelser uden parlamentarisk kontrol. Det tror jeg
ikke er hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt.
Så vil jeg sige til den konservative ordfører,
hr. Bendt Bendtsen, at jeg synes, at hr. Bendt
Bendtsen kan være stolt i dag, trods alt, for så
længe man er i stand til at få hr. Arne Melchior
hidset godt og grundigt op, ja, så er det egentlig
ikke så ringe endda. Men det, jeg lagde mærke
til og som var lidt interessant i hr. Melchiors
indlæg, var, at i modsætning til Det Konservative Folkeparti roste hr. Melchior Venstre for, at
Venstre i det mindste havde brugt ordet humanitært.
Se, CD stemmer for disse forslag. Det er jo
også meldingen. CD støtter disse forslag. Hvis
man alene ser på L 59 med nogle opstramninger
i forhold til kriminelle udlændinge, har vi jo her
i Folketinget oplevet den ene debat efter den
anden, hvor hr. Ame Melchior har været så
ophidset over, at Fremskridtspartiet foreslog, at
kriminelle udlændinge skulle udvises af landet
- ja, så ophidset, at man nogle gange var helt
bekymret for hr. Melchiors velbefindende og
helbred. Men pludselig, når det er regeringen,
der fremlægger det, så kan CD støtte det. Det er
tanker, som hr. Ame Melchior i den grad har
stået og taget afstand fra, da det var Fremskridtspartiet, der fremførte dem.
Men nu har jeg fundet ud af hvorfor. Det var
simpelt hen et spørgsmål om, at vi i Fremskridtspartiet har brugt de forkerte ord. Målet
er der sådan set ikke noget i vejen med, men vi
har i Fremskridtspartiet glemt at sige, at når vi
udviser kriminelle udlændinge, er det, fordi vi
er humanitære. Det var det, hr. Melchior sagde:
Venstres politik er god, fordi Venstre påpeger,
at det skal være humanitært over for de fremmede. Så det skal vi fremover bestræbe os
meget på i vores forslag, og så kan vi jo håbe,
at hr. Melchiors temperament ikke bliver så
ophidset endda.
Når vi ser på opstramningerne og slækkelseme i forhold til straffeloven i lovforslag nr.
L 59, vil vi i Fremskridtspartiet meget, meget
nøje følge, hvordan praksis vil udvikle sig med
hensyn til udvisningen af kriminelle udlændinge. Det, vi jo ved allerede på nuværende tidspunkt, og som ministeren jo klart og tydeligt
har skrevet i forslaget, er, at samtidig med de
opstramninger, der er lagt op til, vil det også
blive sådan, at mulighederne for at give dispensation vil blive udvidet, og at man i højere grad

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)
vil gøre brug af dispensationer. Derfor er det
meget vigtigt at holde meget nøje øje med:
Hvordan bliver praksis i forhold til udvisning,
og hvordan bliver praksis i forhold til dispensationer, som jo bliver en forventet følge af forslaget?
Jeg kan sige for Fremskridtspartiets vedkommende, at hvis forslaget forhåbentlig - det er
set med Fremskridtspartiets øjne - får den
effekt, tror jeg ikke, at der vil være det helt store
behov for, at Fremskridtspartiet stiller forslag
lige præcis på den del af udlændingeområdet.
Men som jeg også sagde ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen, tvivler jeg på,
at forslaget får den effekt, som man har gået og
brystet sig af. Jeg tror desværre, at forslaget vil
have en meget, meget lille effekt, fordi man netop lægger op til, at der skal kunne gives flere
dispensationer.
Når vi så ser på integrationsloven, kunne
man jo sige, at den ville være hensigtsmæssig, i
hvert fald hvis vi kun talte om indvandrere. Det
er klart og tydeligt, at Fremskridtspartiet ikke
mener, at flygtninge skal integreres i det danske
samfund - de er her midlertidigt, til de kan
vende hjem igen - men når vi taler om den
gruppe, vi betegner som værende indvandrere,
altså personer, der skal blive her resten af deres
liv, er det vigtigt, at de bliver integreret i det
danske samfund. Derfor kunne det være hensigtsmæssigt, om man havde lavet en integrationslov, der omhandlede indvandrere.
Men jeg tror desværre, at den integrationslov,
som regeringen har fremsat, vil have den stik
modsatte effekt. Jeg tror ikke, den lov vil bevirke, at udlændinge bliver integreret hurtigere og
nemmere i det danske samfund. Tværtimod,
fordi det, man gør med forslaget, er, at man går
ud og giver Udlændingestyrelsen en bemyndigelse til at tvinge kommuneme til at tage et
bestemt antal flygtninge og udlændinge, og det
får den effekt, at der vil være en modvilje i
kommunerne og der vil være en modvilje i
befolkningen. Og det er ikke hensigtsmæssigt
hverken for den danske befolkning eller for de
udlændinge, som skal integreres i det danske
samfund.
Det er heller ikke hensigtsmæssigt, at man
med forslaget giver endnu flere muligheder for
positiv særbehandling af fremmede i Danmark,
og derfor er den del af forslaget også med til
at have den stik modsatte effekt af det, man
egentlig ønsker.

2583

Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
flygtninge skal hjælpes, men de skal hjælpes
midlertidigt, og når ikke de har brug for hjælp
længere, skal de hjælpes tilbage igen. Vi har
den opfattelse, at indvandrere, som skal blive i
Danmark resten af deres liv, skal have mulighed for at blive integreret i det danske samfund,
og her er det en væsentlig forudsætning, at man
lærer det danske sprog både i skrift og i tale.
Men jeg synes, det er en skandale, at Venstre
og De Konservative ikke har turdet stå fast på
deres politik, at Venstre og De Konservative
ikke har turdet stå ved det, som bl.a. fru Birthe
Rønn Hornbech udtalte under andenbehandlingen i går, hvor fru Birthe Rønn Hornbech jo
netop sagde, at Venstre ikke ønsker, at Danmark skal være et indvandrerland. Så klart og
tydeligt sagde Venstres ordfører det, og allerede her i dag ser vi så, at Venstre løber fra det,
ja, man prøver på at tørre det politiske ansvar
af sig ved at undlade at stemme til forslagene.
Men sagen er jo, at hvis Venstre og De Konservative havde stemt imod integrationsloven, så
var den ikke blevet vedtaget, og dermed har
Venstre og De Konservative ansvaret for, at den
lov bliver gennemført.
Vi håber i Fremskridtspartiet, at Folketinget
når at vågne, inden det går alt for galt. Vi håber,
at flertallet af partier også på dette punkt inden
for udlændingeområdet vil nå at reagere, inden
det er for sent.
Vi har gennem årene i Fremskridtspartiet
stillet en ganske betydelig mængde forslag på
udlændingeområdet, og med tiden har det jo
vist sig, at skiftende regeringer har adopteret
vor politik og gennemført den bid for bid, men
desværre altid med 5, 6 op til 10 års forsinkelse.
Det er ikke hensigtsmæssigt, for vi kan lige så
godt indrette lovgivningen, så den bliver bedst
mulig allerede første gang.";Tom Behnke
140755;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på her i
debatten, var udgangspunktet for regeringen, at
den ville forsøge at skabe et nationalt kompromis på udlændingeområdet. Og det formål kan
da have meget godt i sig med henblik på at få
skabt en fælles forståelse for problememe og
udfordringeme på området og også for at få et
bredt flertal i Folketinget til at bære et ansvar
for udlændingepolitikken.
Det er et formål, der på mange måder er
ønskeligt også set med Kristeligt Folkepartis
øjne, men vi må på den baggrund også i høj

2584

Fredag den 26. juni 1998 (L 59)

grad beklage det forløb, der har været om udlændingepakken, beklage, at regeringen efter
vores opfattelse meget ensidigt har satset på at
få en forhandlingsløsning på plads sammen
med Venstre og De Konservative og så vel nok
mere eller mindre har taget udgangspunkt i, at i
hvert fald Centrum-Demokraterne og Kristeligt
Folkeparti så bare ville stemme ja.
Sådan spiller klaveret ikke, og da slet ikke
når man betænker de principielle problemer,
som vi også har angivet i forhold til det af regeringen fremsatte lovkompleks. Noget er der
blevet ændret på undervejs også i forbindelse
med forhandlinger med V og K, det skal medgives, og jeg har tidligere i forbindelse med
andenbehandlingen i går nævnt de ændringer,
der er sket på ægteskabsområdet, hvor nogle af
dem har været til det bedre, men hvor andre på
den anden side har været til det værre.
Jeg skal ikke sige andet her ved tredjebehandlingen, efter at jeg i går redegjorde for en
række af vores principielle overvejelser knyttet
til L 59, end at vi i Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe har besluttet os for, at vi vil undlade at stemme til L 59. Havde den set anderledes ud, havde vi selv haft mulighed for at få
indflydelse på L 59 i forhandlinger med regeringen - måske også sammen med CentrumDemokraterne især eller andre partier - er det
da ikke utænkeligt, at resultatet af vores overvejelser havde været et andet end det, vi er
kommet frem til.
Når det gælder integrationsloven, L 60, så er
der, som jeg var inde på i går, absolut mange
positive hensigter og også sider ved det lovforslag. Det er et gode, at vi nu får en samlet lov.
Det er også et gode, at der bliver et samlet
introduktionsprogram for de udlændinge, der
kommer til landet. Den del er vi bestemt positive over for.
Men man må jo sige, at i forhold til de deputationer, der har været i Retsudvalget, og den
meget offentlige debat, der også har været på
området, især om introduktionsydelsen, er vi i
Kristeligt Folkeparti blevet mere end overbevist
om, at de positive sider ved forslaget ikke opvejes af det, man nu vil indføre, nemlig en
forskelsbehandling i forhold til at være udlænding og dansker ved at indføre den særlige
introduktionsydelse.
Vi frygter virkelig, at integrationsydelsen går
hen og bliver en form for isolationsydelse, som
i stor udstrækning også vil være med til at klientgøre en række flygtninge og udlændinge,

som må gå på kommunekontoret og bede om at
få ganske almindelige enkeltudgifter dækket,
simpelt hen fordi introduktionsydelsen ikke er
stor nok til at dække selv de basale fornødenheder, og det gælder ikke mindst i forhold til
enlige flygtninge.
Derfor må vi stemme imod integrationsloven,
L 60, her ved tredjebehandlingen, og det skyldes, at vi simpelt hen finder, at det enkelte element - der er også lidt omkring integrationsrådet, det er måske knap så vigtigt - gør, at det
havde været bedre at få et egentligt forlig, som
i hvert fald også havde rakt til Kristeligt Folkeparti for dog at få pillet det element ud af loven,
som har været så kritiseret fra manges side,
men hvor regeringen har været ganske ubøjelig.
Så vil jeg godt sige til hr. Arne Melchior, som
jeg nærer stor respekt for i denne sammenhæng, og som jeg også har haft mange gode
samtaler med under forløbet med henblik på at
se, hvordan vi kunne få det her nogenlunde
helskindet i land, at jeg deler hr. Arne Melchiors synspunkt vedrørende en form for lovpause på området her. På trods af at vi altså
stemmer imod L 60, og på trods af at vi undlader at stemme til L 59, vil vi respektere udkommet af afstemningerne her i dag også i respekt
for de mennesker, som skal udføre et arbejde
under lovgivningen som sådan. Der kan selvfølgelig være enkelte elementer, som der skal
rettes på, men generelt synes vi, at det er et rigtigt synspunkt, som hr. Arne Melchior her gør
rede for.
Men jeg synes, at det er vigtigt at understrege, at når det gælder forholdet til vore udlændinge, til flygtninge og indvandrere, så er der
altså ikke nogen grund til at holde pause fra
debatten, tværtimod synes jeg, at debatten her i
Folketinget og også i forbindelse med folketingsvalget, ja, i det hele taget, viser, at der er
brug for kraftige opinionsdannere, som vil gå
op mod vinden og ikke bare tale flygtningenes
og indvandrernes sag, men tale menneskeværdets sag, for det er det, det drejer sig om for os
i Kristeligt Folkeparti i den her sammenhæng.
Vel er der mange ting, der skal ændre sig, og
vi skal ikke være tossegode, for som nogle
siger, så er der plattenslagere, som også udnytter vores system, men de bliver jo altså også
sanktioneret. Men der er brug for også at fokusere på det positive bidrag, som flygtninge og
indvandrere kan give og også giver vores samfund, og den udfordring, som de i virkeligheden også er, til at få os selv til at besinde os på,

(324)
Fredag den 26. juni 1998 (L 59)
hvad det er for nogle kulturelle værdier, vi selv
bygger vores land på, og som vi måske i virkeligheden ikke er særlig opmærksomme på i
dag.
Den del og den forpligtelse, vi har som politikere i den sammenhæng, skal vi ikke lade ligge: den skal vi ikke holde pause fra. Jeg synes
tværtimod, at debatten og det, at både L 59 og
L 60 sejler igennem med meget små mindretalsflertal, hvis man kan kalde det, viser, at der er
brug for, at vi fortsætter debatten på det område både her i Folketinget og ude i befolkningen
generelt, og det tror jeg egentlig også hr. Arne
Melchior er ganske enig med mig i.
Med disse bemærkninger vil jeg endnu en
gang konstatere, at vi vælger at undlade at
stemme til L 59 og stemmer imod L 60 som
sådan. Vi gør det lettere beskæmmet over for
det forhandlingsforløb, der har været, for vi tror
egentlig, at det kunne være endt bedre end som
så. Men når det er sagt, så er vi også parate til
at viske tavlen ren efter denne dag og tage fat
på de udfordringer, der byder sig på området.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Om end jeg beklager, at Kristeligt Folkeparti
ikke er villig til at stemme for de forslag, som vi
er enige om ikke er gode nok, vil jeg gerne kvittere for hr. Jann Sjursens ordførertale.
For at der ikke skal herske tvivl, så vil jeg
gerne have klargjort især over for hr. Jann Sjursen, men også over for alle andre, der måtte
være interesseret, at meningen med mit »nok er
nok« selvfølgelig ikke gælder den almene folkelige debat. Jeg er enig med hr. Sjursen og for
øvrigt også med hr. Søren Søndergaard og fru
Pernille Frahm i, at der er behov for en påvirkning af opinionen, behov for oplysning, viden
og ikke mindst kendskab.
Når jeg taler om, at nok er nok, så mener jeg,
at lovændringen skal kunne stå i en årrække,
således at den kan udføres i praksis. Flygningene og andre tilkomne har ikke spor dårligt af, at
vi omtaler sagerne, vi skal bare ikke stille ændringsforslag til den lov, vi vedtager i dag.
Det var min hensigt.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Denne dag er en god dag for flygtninge og danskere, fordi vi tager et stort skridt fremad for at
give flygtninge langt større mulighed for at få
en god og menneskelig dagligdag med større

2585

mulighed for at få et arbejde på lige fod med
alle andre, der bor i dette land.
Der er ingen tvivl om, at jeg naturligvis gerne
havde set, at V og K stemte for begge forslag.
Det havde jo, som jeg har sagt tidligere, måske
også haft en god virkning ude i kommunerne,
og det har også været målet for mit arbejde hele
tiden. Men jeg er af den opfattelse i dag, at det,
vi nu stemmer om om et øjeblik, er det bedst
opnåelige, der kan nås i dette høje Ting lige nu.
Derfor er det stadig væk en glædelig dag for
regeringen, hvor otte måneders arbejde bliver
endeligt vedtaget.
Jeg har fået oplysninger om, at kommunerne
er godt i gang med at forberede, hvordan de
skal stå for denne integrationsindsats, som de
skal fra den 1. januar næste år. Jeg håber også,
at de mange medarbejdere i Dansk Flygtningehjælp, som har arbejdet med integration i mange år, og som har ekspertise på området, også
vil føle, når loven er vedtaget, at der er endnu
større udfordringer til folk, som har forstand på
at lave det arbejde her. Så der skal også sendes
en hilsen til dem om, at vi har brug for deres
ekspertise.
En særlig tak synes jeg, jeg vil rette til regeringspartierne for det samarbejde, vi havde fra
oktober, november, december og videre frem,
med at udforme denne lov. Det var et meget
grundigt og meget, hvad skal man sige, givende
samarbejde, vi fik på den måde, og det er det,
der fører frem til - tror jeg - at vi nu i dag får
loven vedtaget.
Jeg vil også gerne til dem, der har talt om ro
på området, sige, at det er væsentligt at have ro
på området i forhold til dem, der er flygtninge,
men det er i det hele taget væsentligt at have ro
på et sådant område. Det betyder ikke, at man
ikke kan debattere og gøre det bedre senere
hen. Men det er væsentligt, at vi nu får det her
med flygtninge og indvandrere og nye danskere på et niveau, der er dette land værdigt. Det
var det ikke sidste efterår.
Til sidst vil jeg meget beklage, at Kristeligt
Folkeparti er endt med at stemme imod integrationsloven. Hvis det er manglende forhandling fra min side, beklager jeg det. Jeg har ikke
været opmærksom på, at det var sådan, men
der er jo ikke noget at gøre, hvis man er kommet til den konklusion. Så var jeg glad for, at hr.
Jann Sjursen sagde, at vi visker tavlen ren og
går videre.

2586

Fredag den 26. juni 1998 (L 59) ,

Så vil jeg slutte med at sige: Det kunne i dag
ikke blive vedtaget bedre. Jeg regner med, at
det bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
150849;name_party;":
Nej, det kunne det sikkert ikke, må jeg sige til
indenrigsministeren, sådan som det nu en gang
ser ud. Men jeg kan ikke lade være med at tænke tilbage på netop de otte måneders arbejde,
som indenrigsministeren nævner. Det var jo
ganske andre tanker, indenrigsministeren gjorde sig, da indenrigsministeren tiltrådte. Da havde indenrigsministeren næppe forestillet sig, at
det var det her resultat, det skulle ende med,
ikke sådan som jeg husker det i hvert fald.
Der er jo ingen tvivl om, at indenrigsministeren blev hentet ind, fordi Dansk Folkeparti havde en meget, meget stor fremgang. Man måtte
skifte holdet ud. Så kom den velkendte Århusborgmester med de stramme udlændingeholdninger på banen og kom også med nogle meget
stramme udtalelser ved tiltrædelsen. Og det er
så endt med det her.
Men må jeg dog ikke bare sige som afslutning på det her, at det engagement, som nogle
har lagt i det her, burde man have vist f.eks.
i går, da vi diskuterede ældres forhold. Da
manglede jeg det engagement, som jeg mærkede fra nogle i dag på talerstolen. Hvor var det
engagement, som man nu udviser over for
flygtninge og indvandrere, henne i går?";Pia Kjærsgaard
152024;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard. Og nu nærmer vi os
hastigt afstemningen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
152131;name_party;":
Til indenrigsministeren: Jo, det kunne være
vedtaget bedre. Det viste afstemningerne om
ændringsforslagene jo i går. Der kunne være
blevet vedtaget en lovgivning, en integrationslovgivning, med stemmeme fra Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten, Det Radikale Venstre, CD
og Kristeligt Folkeparti. Indenrigsministeren må
jo erkende, at det havde været et betydelig bredere flertal bag integrationsloven end det,
indenrigsministeren får nu.
Så jo, det havde været muligt, men det havde
selvfølgelig forudsat, at man ikke havde haft
som udgangspunkt, at V og K skulle være med,
og satset alt på, at tilfredsstille de krav, der kom
derfra. Og så lykkedes det alligevel ikke.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V,
KF, CD og RV) mod 24 (SF, DF, EL og FP): 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.";Søren Søndergaard
153001;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 25/6
98. Tillægsbetænkning 25/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
153480;name_party;":
Når dette forslag om lidt vedtages, er der grund
til at glæde sig for de flygtninge, som fremover
får asyl hos os, og for danskerne. Det er en god
dag, fordi vi skaber nogle langt bedre rammer
for de mennesker, som har behov for at søge
beskyttelse hos os.
Flygtninge modtager i dag halvdagssprogundervisning i 18 måneder. Det nye introduktionsprogram udvides til 36 måneders heldagsprogram med undervisning i sprog, i samfundsforståelse og med tilknytning til arbejdsmarkedet. Denne indsats kombineret med, at
flygtninge boligplaceres i mindre grupper ude i
landets kommuner, øger mulighedeme for integration meget væsentligt. Det bliver lettere at få
kontakt til det omgivende samfund og derved
også lettere at få et socialt netværk. Det bliver
lettere at komme i arbejde og få kontakter.
Med dette forslag får flygtningene mulighed
for at blive en del af det omliggende samfund

Fredag den 26. juni 1998 (L 60)

2587

og ikke en enklave ved siden af samfundet.
Med dette forslag giver vi flygtninge mulighed
for at blive selvhjulpne. Med andre ord giver vi
dem mulighed for at fastholde eller genvinde
det selvværd, som er grundbetingelsen i ethvert
menneskes eksistens.
Ved andenbehandlingen blev integrationsloven kritiseret for ikke at være tilstrækkelig
effektiv over for alle de problemer, udlændinge
i Danmark har, og i den anledning vil jeg godt
citere, hvad jeg tidligere har sagt: Ingen har
nogen sinde foregøglet, at denne lov kan løse
alle eksisterende problemer for udlændinge her
i landet. Det skal der en lang række andre
instrumenter til og ikke mindst her en generel
holdningsændring.
Men prøv at se på, hvad hensigten med netop dette forslag er. For første gang nogen sinde
får vi i lovform udformet en samlet politik for,
hvorledes vi skal modtage flygtninge og familiesammenførte udlændinge i de første år her i
landet. Det vil sige, at vi får fastlagt, hvad det er
for en indsats, der skal gøres både fra samfundets og fra den enkeltes side, med henblik på at
de hurtigst muligt kan blive selvhjulpne.
Som deltager i udlændingedebatten gennem
mange år har jeg lært én ting: at alt kan misforstås og mistolkes. Derfor vil jeg gerne slutte
denne debat med at sige, at når Socialdemokratiet lægger vægt på at hjælpe flygtningene til at
være selvhjulpne, hænger det sammen med, at
vi opfatter, at selvhjulpne mennesker også får
selvværd, og det er nok den bedste ballast, vi
kan give de flygtninge, vi modtager, en ballast,
de har brug for, hvad enten de på et tidspunkt
vender tilbage til hjemlandet, eller de skal forblive her.

Birthe Rønn Hombech (V):
Da det fremgår af betænkningen, at Venstre vil
redegøre for sin stilling under tredjebehandlingen, skal jeg af formelle grunde her under
debatten om L 60 gentage, at Venstre altså undlader at stemme, og i det hele henvise til min
ordførertale for lidt siden under L 59.
Jeg vil bare lige for at gøre det helt klart sige,
at vor stemmeafgivning - at undlade at stemme
eller hverken at stemme for eller imod, som det
hedder - på den ene side altså skyldes utilfredshed med, at det for os vigtige element om
betingelser for familiesammenføring ikke kom
med i den samlede lovpakke. Men afstemningen er jo i meget høj grad udtryk for, at vi står
bag og selv var de første, der foreslog, at integrationen skal overgå til kommunerne. Derfor
står vi naturligvis også bag den opgave, der nu
skal løses.
Vi har som bekendt mange borgmestre, mange kommunalpolitikere, og vi står selvfølgelig
bag de kommunalpolitikere, der nu skal løse
den opgave. For vi er jo enige med regeringspartierne i, at nu gælder det om at få løst den
opgave bedst muligt, for at udlændingene hurtigst muligt kan blive selvforsørgende og blive
til gavn for det danske samfund og til gavn for
sig selv.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
157264;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen fremhævede i sin ordførertale alle plusserne ved loven og springer let
hen over alle minusserne, alle de punkter, som
er blevet så voldsomt kritiseret i hele det forløb,
der har været omkring den lov.
Hvis det nu havde været sådan, at man havde taget udgangspunkt i de positive ting, som
jeg skal indrømme også findes i loven, og som
fru Dorte Bennedsen fremhæver, og hvis man
havde valgt at tage udgangspunkt i det store
arbejde, som er lavet af det udvalg, Indenrigsministeriet nedsatte om integration i 1994, så
havde regeringen i dag fået et bredt forlig om";Pernille Frahm
157868;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Vi har tilkendegivet under behandlingen af det sidste lovforslag, at vi
undlader at stemme til denne her lov. Men det
er en lov, vi har interesseret os utrolig meget for
i forbindelse med forhandlingsforløbet, også
omkring, at der sker en ordentlig opbakning
ude i kommunerne, hvor vi har boligplaceringen som en stor ny opgave. Og jeg er da utrolig
glad for, at indenrigsministeren gentagne gange
har tilkendegivet, at det er en ny opgave, der
bliver givet til kommunerne, og at staten betaler
for de merudgifter, kommunerne får.
Det er vi tilfreds med. Vi er også tilfreds med,
at vi nu får mere aktivering, vi får mere under-

en lov. Så havde vi i dag kunnet se et bredt forlig om en lov om integration.
I stedet har man valgt at rette blikket mod
højre side i salen, at ignorere det store arbejde,
integrationsudvalget har lavet, at indføre et par
uskønne overgreb på de konventioner, som
Danmark har indgået, og derfor står loven nu
med et meget spinkelt mindretal bag sig.

2588

Fredag den 26. juni 1998 (L 60)

visning. Det er utrolig basalt for os, at folk lærer
at klare sig og sine.
Henrik Svane (RV):
For Det Radikale Venstre har det været af afgørende betydning, når vi ser på de sidste 10-15
års integrationsarbejde i Danmark, at søge at få
en bedre løsning på denne opgave. For dårlig
sprogundervisning eller i hvert fald ventelister,
især i det storkøbenhavnske område, har gjort,
at en stor del af de danske flygtninge i integrationsperioden har været udsat for alt for meget
lediggang.
Vi har lyttet meget til, hvad Dansk Flygtningehjælp har sagt, der netop har ønsket sig igennem lang tid at få mulighed for at give flygtninge i integrationsperioden en bedre mulighed
for heldagsbeskæftigelse, heldagsaktivering.
Med det lovforslag, der nu bliver vedtaget,
har vi udvidet integrationsperioden fra 18 måneder til 36 måneder og dermed også sagt ja til,
at nye indvandrere i dette land skal have et tilbud om en lignende introduktion til det danske
samfund.
Når vi i Det Radikale Venstre har lagt stor
vægt på at få det her gennemført, hænger det
naturligvis sammen med, at den måde, det har
været gjort på indtil nu, har betydet i alt for
mange tilfælde en indirekte stigmatisering af
denne gruppe af mennesker, som med det udgangspunkt, vi har givet dem, har været for
svagt stillet i vores samfund.
Nu gives der mulighed for et løft hen imod
selvhjulpenhed, hen imod genfindelse af eget
selvværd, fordi vi giver ansvaret for integrationen fra den dag, flygtningen overgår fra asylperioden og har fået asyl, til kommunerne. Det
betyder, at kommunerne i et vist omfang kan
gøre brug af gældende regler for aktivering.
Det sammenholdt med, at vi styrker sprogundervisningen, betyder, at flygtningene vil få
større helhed i deres tilværelse i den første tid,
som er så afgørende for, hvordan de tager deres
afsæt, enten ind i vores samfund som medlevende, medvirkende borgere i kort eller lang
tid, eller, i takt med at de bliver gjort mere hele,
får helet sårene på deres sjæl, i det omfang de
søger tilbage mod deres udgangspunkt.
At kommunerne får ansvaret, betyder netop
til forskel fra nu en meget større nærkontakt
med lokalmiljøet, tættere på arbejdspladserne,
tættere på uddannelse, skoler, tættere på foreningslivet, folkelivet og kirkelivet. Summen af

det danske samfund er en utrolig nødvendighed for, at integration kan lykkes.
Integration er og bliver aldrig en envejsproces. Det er en gensidighed, gensidighed mellem
os, der bor her, os, der har lyst til at hjælpe de
mennesker, der er her, fordi de er forfulgte, til
en bedre tilværelse. Derfor tror vi meget i Det
Radikale Venstre på, at det, at kommunerne får
ansvaret og man dermed rykker det civile Danmark, civilsamfundet, den folkelige medleven,
tættere på integrationsopgaven, vil være et
kæmpeskridt i en god retning. Det er vigtigt at
fastholde flygtninge i nærmiljøet, fordi det netop giver en tydeligere og bedre folkelig medleven og engagement.
Det er derfor, vi også synes, det er en god
idé, som også fru Dorte Bennedsen har været
inde på tidligere i dag, at fastholden i kommuneme er væsentlig. Sådan som vi har set det
praktiseret med den gældende lovgivning, har
alt for mange flygtninge i introduktionsperioden og også senere pendlet mellem kommuner
for at søge lykken dér, hvor de tror, lykken findes. Og det har betydet et stort tab i forhold til
det folkelige engagement i denne opgave, at de
mange borgere, som deltager aktivt, og som
fortsat naturligvis vil deltage, pludselig føler sig
»svigtet« af, at en flygtning pludselig er taget et
andet sted hen, ikke har været glad nok for
samværet med mig i ønsket om at lære mig,
min kultur og mit land at kende.
Den anden ting, som jeg også vil trække
frem, er den bedre fordeling i kommunerne,
som hermed også bliver en vældig håndsrækning til de kommuner, især større bykommuner, som i forvejen har en stor integrationsopgave. Det er væsentligt at lægge mærke til, at
den visitation, der skal foregå fra Røde Korssystemet ud til de danske kommuner, naturligvis skal lægge vægt på, hvad der er flygtningenes primære ønsker med hensyn til, hvor man
gerne vil bo, med hensyn til, hvilken uddannelse man i givet fald gerne vil ind på, eller med
hensyn til, hvilket arbejde man ønsker sig at få,
når det bliver muligt. At der her lægges vægt
på, hvad de forskellige kommuner har at tilbyde, bliver et væsentligt parameter i denne fordelingsopgave.
Hvis vi lykkes med et bedre engagement i
det her, tror jeg på ro i området med hensyn til
at kunne sige: Ikke mere lovgivning foreløbig.
Det kræver naturligvis, at også Venstre og De
Konservative i deres samarbejde omkring implementeringen af disse love, som vi har talt

Fredag den 26. juni 1998 (L 60)
om i så lang tid, og som nu bliver vedtaget, virkelig aktivt går ind og støtter i kommunerne,
sådan at de Venstre- og konservative borgmestre, som skal væte med til at implementere
lovgivningen, får den bedst mulige støtte fra os
her i Folketinget.
Der har lydt mange bemærkninger omkring
det humanitære, omkring menneskerettigheder,
omkring konventioner, omkring diskrimination.
Det er Det Radikale Venstres klare overbevisning, at dette lovkompleks, som nu bliver vedtaget, er et godt lovkompleks. Under alle omstændigheder har vi været med til at indføre
en revisionsparagraf i lovgivningen for netop at
sikre os, at vi følger udviklingen tæt på, og vi er
naturligvis sindet i Det Radikale Venstre at følge det meget tæt på i de kommende år.
Når revisionsparagraffen sættes ind, er det
netop for at fastholde os, for at se, om det udgangspunkt, vi har taget, og den tro, vi har
på, at det her virker væsentlig bedre end den
nuværende lovgivning, også holder stik.
Derfor stemmer vi i Det Radikale Venstre
naturligvis ja til forslagene og håber hermed
også, at vi har fået ro på området, og at vi kan
se en bedre integration af borgere i dette land,
som kommer her med andre forudsætninger,
end vi andre har, især de folk, der er flygtet fra
fomedrelse og fra tortur og fra krigsområder.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det, der bringer mig herop, er hr. Henrik Svanes udtalelse om, at man har lyttet meget nøje
til, hvad Dansk Flygtningehjælp har sagt.
Man har lyttet til præcis det, man ville lytte
til, og man har ignoreret det, man ikke ønskede
at høre. Dansk Flygtningehjælp har udarbejdet
et meget grundigt notat om L 60, hvor de påpeger de problemer, der er med hensyn til flygtningekonventionens artikler 23 og 26, og jeg
kan tilføje, at man også har ignoreret artikel 35,
som siger, at UNHCR kan overvåge og hjælpe
stateme med at overholde konventionen. Man
hører kun det, man vil høre, sådan er det.";Bendt Bendtsen
165534;name_party;":
Jeg synes bare, jeg på dette tidspunkt som ordfører vil meddele, at Dansk Folkeparti stemmer
imod, bare for at der ikke skal være nogen tvivl.
Jeg skal ikke komme med yderligere argumentation, for jeg kan ikke finde mere argumentation, men skal bare henvise til, hvad jeg har sagt
sidste gang og forrige gang og forrige gang og

2589

forrige gang og for lidt siden under debatten
om L 59.";Pia Kjærsgaard
165948;name_party;":
På en eller anden mirakuløs vis lykkedes det for
den socialdemokratiske ordfører og den radikale ordfører at få fremstillet det på en sådan
måde, at alle de organisationer, der arbejder på
dette område, er dybt taknemmelige for den
lov, der er kommet ud af det, og derfor vil jeg
læse op af et brev, som i hvert fald medlemmerne af Retsudvalget har modtaget. Det er
underskrevet af 28 organisationer, og i det hedder det bl.a.:
»Selv om der på integrationsområdet er forslag om en række positive tiltag i form af udvidelse af integrationsperioden til 3 år, integrationstilbud til nyankomne indvandrere, øgede
ressourcer til danskundervisning af voksne og
øget kommunalt ansvar, bryder lovforslagene
på afgørende punkter med grundholdninger,
som vi normalt er stolte af her i landet.«
Og konklusionen på henvendelsen fra de 28
organisationer er:
»Vi håber, at fornyede alvorlige overvejelser
vil føre til, at de diskriminerende elementer i
lovforslaget fjernes, samtidig med at de positive
tiltag fastholdes.«
Hvad er det så for nogle organisationer? Jo,
blandt de 28 kan nævnes Amnesty International, Caritas Danmark, Dansk Forfatterforening,
HK Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, Mosaisk Troessamfund, Red Barnet, Arbejderbevægelsens Internationale Forum, Dansk Flygtningehjælp, FN-Forbundet, Folkekirkens Nødhjælp, Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark
og Specialarbejderforbundet i Danmark.
Fra alle disse organisationer er der kommet
en klar opfordring. Men man har ikke ønsket at
lytte til denne opfordring, og det synes vi selvfølgelig er brandærgerligt, for havde man ønsket det, havde man i dag kunnet få et bredt
forlig, som havde samlet 101 medlemmer her i
Folketingssalen. Men i stedet stemmer et meget,
meget, meget smalt mindretal på maksimalt 79
medlemmer for dette lovforslag og får det gennemført, så i stedet for et bredt forlig har man
fået et smalt forlig - stik imod det, alle de organisationer, der arbejder på området, har ønsket.
Ame Melchior (CD):
At CD stemmer for forslaget har jeg tidligere
givet udtryk for, men når jeg alligevel beder om
ordet, er det for at gøre opmærksom på, at nok

2590

Fredag den 26. juni 1998 (L 60)

er paragraffernes ordlyd vigtig, men allervigtigst i den slags sager er den måde, de vil blive
benyttet på i praksis.
Menneskeskæbner er jo så talrige, så forskellige, at det er umuligt at lave paragraffer, der
gælder for alle de tænkbare situationer, der kan
forekomme, og derfor skal der fra CD lyde en
appel til myndighederne - den til enhver tid
siddende indenrigsminister, ministeriet, Udlændingestyrelsen, og andre - om at være
rimelige og menneskelige i deres brug af paragrafferne.
Dagens eksemplar af Politiken bringer et
eksempel på, hvordan man i hvert fald ikke kan
og bør bære sig ad efter CD's mening. Politiken
oplyser - og det bekræftes af Udlændingestyrelsen - at man i fjor direkte havde inviteret
den somaliske general Morgan til Danmark for
at forhandle om hjemsendelse af herværende
somaliere. Denne general Morgan er af Amnesty International betegnet som en af de værste
krigsforbrydere i området, med titusinder af
menneskeliv på samvittigheden. Han er ikke
dømt, for han har ikke kunnet stilles for en
domstol, men helt galt er det jo nok ikke. I hvert
fald er han anklaget for disse meget alvorlige
ting.
Udlændingestyrelsen indbyder altså denne
mand til at komme herop og forhandle om,
hvordan vi bedst muligt og hurtigst muligt kan
blive af med nogle somaliske flygtninge, og ved
den lejlighed gik Udlændingestyrelsen bag ryggen på daværende indenrigsminister Birte
Weiss, hvilket fru Birte Weiss bekræfter over for
Politiken. Jeg vil gerne fremhæve dette eksempel som groft og grelt.
Fuldt så meget som flygtninge og udlændinge bliver fulgt, skal vore myndigheder vide, at
de herindefra vil blive fulgt, og at det vil blive
overvåget, at de handler helt anderledes i overensstemmelse med gængs retsopfattelse og dér,
hvor der er tvivl, lader tvivlen komme de svage
til gode og ikke omvendt.";Søren Søndergaard
169938;name_party;":
Indledningsvis skal jeg henvise til den ordførertale, jeg holdt under debatten om L 59, og så
skal jeg erklære mig ganske enig med hr. Søren
Søndergaard i, at det er en sorgens dag i dag,
når dette forslag om et øjeblik bliver vedtaget.
Det er jeg ganske enig med hr. Søren Sønder-

gaard i, og derfor vil Fremskridtspartiet stemme imod forslaget.
Jeg synes også, vi igen fik bekræftet af hr.
Arne Melchiors tale, at det, det hele i virkeligheden handler om, er, hvem der har fremsat
forslaget. Jeg kan huske, at da Fremskridtspartiet foreslog, at udlændinge ikke skulle kunne
opnå mere i offentlig ydelse end en almindelig
dansk folkepensionist, tordnede hr. Melchior
imod forslaget og stemte imod med arme og
ben. Men når der kommer et forslag fra regeringsside om en særlig lav integrationsydelse,
bliver forslaget vedtaget, også med hr. Melchiors stemme. Det har vi selvfølgelig taget til
efterretning, og vi har også taget til efterretning,
at hr. Melchior ser meget på, at man benytter
ordet humanitær, så derfor skal jeg sige, at af
humanitære årsager stemmer vi imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 51 stemmer (S, CD
og RV) mod 25 (SF, DF, EL, FP og KRF): 37 (V
og KF) stemte hverken for eller imod.";Tom Behnke
171196;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af bøm af
flygtninge og indvandrere).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 25/6
98. Tillægsbetænkning 25/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 26. juni 1998 (L 65)
Forhandling";Formanden
171756;name_party;":
Da det fremgår af betænkningen, at Venstre vil
redegøre for sin stilling ved tredje behandling,
kan jeg oplyse, at Venstre vil stemme for lovforslaget. Vi mener, det er meget vigtigt, at børn
i førskolealderen bliver gode til at tale dansk, så
de kan følge med i undervisningen, når de starter i skolen, og dermed starter på lige vilkår
med andre bøm.";Else Winther Andersen
172130;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har også tilkendegivet under udvalgsbehandlingen, at vi vil
redegøre for vores stilling her under tredjebehandlingen. Vi kan også stemme for forslaget,
fordi vi synes, det er en god måde at integrere
børn og unge på at give dem en ordentlig mulighed for at lære det danske sprog. Så vi stemmer for lovforslag nr. L 65.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 15 (DF, EL og FP).";Brian Mikkelsen
172622;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 25/6
98. 1 ændringsforslag af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) 25/6 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

2591

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af undervisningsministeren
(Margrethe Vestager) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
173426;name_party;":
Da det fremgår af betænkningen til lovforslag
nr. L 66, at Venstre vil redegøre for sin stillingtagen ved tredje behandling, kan jeg oplyse, at
Venstre vil stemme for dette lovforslag, da vi
lægger meget stor vægt på, at tingene danner
en helhed, og det vil sige, at kommunerne får
ansvaret for både sprogundervisningen og integrationen. Sprogundervisningen drejer sig jo
ikke bare om, at man skal kunne bruge sproget
i sit arbejdsliv: det er også meget vigtigt, at man
kan begå sig i sin fritid. Så derfor stemmer vi
for lovforslaget.";Else Winther Andersen
173983;name_party;":
Selv om Dansk Folkeparti har afgivet betænkningsbidrag over lovforslag nr. L 66, vil jeg
godt lige komme med en enkelt kommentar til
det.
Det er udmærket, at man prøver at samle
nogle ting ude i kommunerne, men jeg synes, at
det, man gør med dette forslag, er fuldstændig
tudetosset. Amterne har gennem 12 år oparbejdet en ekspertise på netop dette område, men
nu skal vi til at lave det hele om igen, og kommunerne er slet ikke forberedt på det.
Jeg tror, der bliver et ragnarok ude omkring i
de små kommuner. I de store kommuner bliver
der sikkert ikke nogen problemer, men man kan
roligt regne med, at i de små kommuner bliver
der kæmpeproblemer, og derfor mener vi helt
klart, at den ekspertise, amterne har, skulle de
have haft lov til at beholde.";Birthe Skaarup
174754;name_party;":
Spørgsmålet om, hvor danskundervisningen
skal ligge, har jo været drøftet meget længe, og
både jeg selv og andre har selvfølgelig bemærket, at der har været en almindelig lobbyisme i

2592

Fredag den 26. juni 1998 (L 66)

denne sag for at fastholde undervisningen dér,
hvor den lå.
Når jeg har talt meget varmt for, at den bør
ligge hos kommunerne, har det noget at gøre
med, at hvis kommunerne får et ansvar, tager
de det. Når kommunerne får ansvar for integrationen, er det overordentlig vigtigt, at de kan se
danskundervisningen i sammenhæng med integrationen og følge den og evaluere den i det
daglige. Og jeg har en lang række eksempler
på, at det netop ikke fungerer, fordi de to ting
er skilt ad.
Det væsentlige i denne sammenhæng er, at
der er en køber af den ydelse, der hedder
danskundervisning til dem, der skal integreres,
og at der er en leverandør, og jeg kan forsikre
for, at en lang række små kommuner selvfølgelig stadig vil købe hos de dygtige folk på de
sprogcentre, der fungerer. Men dér, hvor det
ikke virker, dér, hvor der ikke startes til tiden,
får de nu mulighed for at købe den et andet
sted, og det vil alt andet lige give en højere kvalitet i det integrationsarbejde, der er tale om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 15 (DF, EL og FP).";Ebbe Kalnæs
176113;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
176274;name_party;":
Jeg hører sukket fra de socialdemokratiske
bænke, og jeg forstår godt, man gerne ville have
været igennem pinsepakkens endelige vedtagelse uden debat: men i den konservative folketingsgruppe synes man ligesom jeg, at 4
ugers intens debat ikke skal afsluttes uden en
kort opsummering af situationen.
Debatten var i starten koncentreret om boligdelen, som virkelig er et barsk indgreb og særlig urimeligt over for de unge: men stadig tydeligere er usandheden i påstanden om, at pinsepakken fremmer opsparingen, kommet frem:
forringede vilkår for kapitalpensionsindbetalere, fastfrysning af realrenteafgiften og en ny
forhøjelse af bruttoskatten med yderligere 1 pet.
- denne gang kaldes det bare tvungen opsparing.
Jeg skal blot sige, at Det Konservative Folkeparti fuldt og helt stemmer nej til denne omfordelingspolitik i verdensklasse.
Hermed sluttede forhandlingen.";Flemming Hansen
177155;title_name;"Så vidt jeg kan skønne, kommer vi nu til en
række meget tætte afstemninger, så jeg beder
medlemmerne om at være opmærksomme på,
at de rette lamper lyser.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), lov om kommunal indkomstskat og
skattestyrelsesloven. (Skattejusteringer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).

Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 53 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
177791;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(325)
Fredag den 26. juni 1998 (L 93)
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde med flere love. (Sammenlægning af arbejdsmarkedsfondene m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
178415;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2593";Formanden
178486;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af lov om en
kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven)
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).

Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
179578;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og virksomhedsskatteloven. (Befordringsfradrags justering for lavindkomster, standardfradrags justering for dagplejere og forhøjelse af
beskatningen af fri firmabil m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2594

Fredag den 26. juni 1998 (L 96)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
180300;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Særlig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kommunal
indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat. (Ændringer som følge af lov om en
kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
181442;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
181608;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 54 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).

Fredag den 26. juni 1998 (L 81)

2595";Formanden
182224;title_name;"Den næste sag på dagsordenen var:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- 24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
.ren.
I I Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven, kildeskatteloven og skattekontròlloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber og -pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og
Den næste sag på dagsordenen var:
afskaffelse af kvoteordningen).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Forslag til lov om beskatning af visse pen(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
sionskapitaler m.v. (pensionsafkastbeskatBetænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
ningsloven).
98. 1 ændringsforslag af skatteministeren (Ole
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Stavad) 25/6 98).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
Der var stillet 1 ændringsforslag af skattemini98. 9 ændringsforslag af skatteministeren (Ole
steren (Ole Stavad).
Stavad) 25/6 98).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Der var stillet 9 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Ingen bad om ordet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-9 af skatteministeren
(Ole Stavad) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).

Afstemning";Formanden
183905;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe홢
ren.

Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
184062;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2596

Fredag den 26. juni 1998 (L 99)

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer i
forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
184762;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
184985;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven) og lov
om beskatning af fortjeneste ved afståelse af
aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven).
(Successionsregler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade. (Harmonisering af investeringsregler og forhøjelse af aktieloftet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
186189;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 26. juni 1998 (L 101)
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
selskabsskatteloven og skattekontrolloven.
(Lovfæstelse af armslængdeprincippet og
væm mod tynd kapitalisering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
186847;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2597";Formanden
186918;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af
afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
188021;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige
afgiftslove. (Ændring af kredittider m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag. - ' ,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2598

Fredag den 26. juni 1998 (L 105)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
188621;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove. (Afgiftsforhøjelser og afgift af
varme produceret ved affaldsforbrænding
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Harmonisering af kredittid).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98. Anden behandling 24/6
98. 2 ændringsforslag af skatteministeren (Ole
Stavad) 25/6 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling..
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
189826;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
189958;title_name;":
Jeg har ikke taget ordet her for at genoptage
debatteme, som vi har haft de foregående dage,
men jeg synes, at jeg her under det sidste forslag, vi har i den samlede pakke, godt vil rette
en tak til ikke mindst Folketingets Skatteudvalg.
På trods af de uenigheder vi har haft om indholdet, har der været en saglig indgang til, at vi
stod med en opgave, som skulle løses. Og jeg
mener, at det er lykkedes os på tværs af uenighederne at løse den på en måde, som begge
sider af Folketinget kan være bekendt. Jeg
synes, der er grund til at takke Folketinget helt
bredt for den måde, man har håndteret det på.
Så vil jeg godt yderligere oplyse, at på samme måde, som vi gjorde det i 1993, hvor vi jo
også havde en større skattepakke med den
skattereform, vi lavede dengang, og hvor jeg
nedsatte en følgegruppe, som har fulgt udviklingen på området, på samme måde agter jeg
også her at lave en følgegruppe på skatteområdet, som følger, om der er problemer.
Vi ved jo af erfaring, at når man gennemfører så omfattende lovgivning, som tilfældet er her,
er det klogt at være meget opmærksom på fejl
og uhensigtsmæssigheder, som der bør tages fat
på: for jeg er sikker på, at det sker. Jeg nedsætter omgående en sådan følgegruppe, hvor vi
også inviterer repræsentanter uden for centraladministrationen til at deltage.
Tilsvarende vil det ske på pensionsområdet,
for hvis vi skal bruge ordet reform, er det vel på
pensionsbeskatningsområdet, vi med rette kan
sige, at vi laver en reform. Også her vil jeg nedsætte en følgegruppe, hvor vi inviterer interessenterne til at følge op, om der skulle være

Fredag den 26. juni 1998 (L 107)

2599

uhensigtsmæssigheder, om der skulle være fejl,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
og så vil vi omgående møde op i Folketinget
med dem også, for vi ved af erfaring, at det kan
Lovforslaget sattes til forhandling.
ske, også uanset hvor grundigt forarbejdet er.
Og så måske lidt utidigt, men alligevel kan
Ingen bad om ordet.
jeg ikke lade være med at slutte med at sige, at
de, der har fulgt den opgave, vi her har gennemført, at de, der går rundt og mener, at med- Afstemning
arbejdere i den offentlige sektor ikke yder indsatser, der mindst er på højde med medarbejLovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
dere i den private sektor, at de, der har fulgt
RV og EL) mod 53 (V, KF, DF, CD og FP): 2
Skatteministeriets Departement og andre, der
(KFR) stemte hverken for eller imod.
har været engageret i den her opgave, tror jeg og med rette - kan konkludere, at man finder";Ole Stavad
192479;title_name;"næppe nogen privat virksomhed, hvor man kan - Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministefinde sammenligning med den indsats, der er
ren.
gjort dér. Det synes jeg også man godt kan
notere her ved vedtagelsen af den samlede lovpakke.
Men jeg takker Folketinget for måden, man
har behandlet den på, og jeg takker selvfølgelig
specielt flertallet for, at man har været med til
Den næste sag på dagsordenen var:
at gennemføre en efter regeringens opfattelse
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
meget nødvendig lovgivning.
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Hermed sluttede forhandlingen.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 24/6
Afstemning
98).
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
193370;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om fordeling
mellem staten, kommunerne og amtskommuneme af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Tilpasning til
ændringer i det skrå skatteloft).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 19/6 98. Første behandling 23/6 98.
Betænkning 23/6 98. Anden behandling 24/6
98. Tillægsbetænkning 24/6 98).

Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
DF, RV, EL, FP og KRF): 42 (V, KF og CD)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
194107;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2600

..

Fredag den 26. juni 1998 (L 117)

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse
af nummerressourcer m.v., lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, lov om
konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren og lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.). (Styrket forbrugerbeskyttelse, adgang til indgåelse af tjenesteudbyderaftaler, leje af fysiske infrastrukturstrækninger m.v.).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98. Anden behandling 24/6
98. 1 ændringsforslag af forskningsministeren
(Jan Trøjborg) 25/6 98).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. og realkreditloven. (Stemmeretsbegrænsninger og ledelsesregler).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 15 (SF, EL og FP).";Formanden
195608;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget af forskningsministeren (Jan
Trøjborg) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
195905;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Partsbegrebet i
den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 24/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(326)
Fredag den 26. juni 1998 (L 45)
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 15 (DF, EL og FP)
stemte for, 97 (S, V, KF, SF, CD, RV og KRF)
imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at etablere
en togforbindelse fra København til Berlin via
Gedser.
Af Svend Erik Hovmand (V), Kaj Ikast (KF), Ole
Donner (DF) og Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 23/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
197030;name_party;":
Jeg skal her ved andenbehandlingen redegøre
for Socialdemokratiets stilling til det fremsatte
beslutningsforslag.
Vi mener, at forslaget bedst kan karakteriseres som direkte uansvarligt. Inden en beslutning om genetablering af strækningen skal der
efter vores mening først undersøges og forhandles med Tyskland og helt klart være en
accept fra tysk side, så der foreligger et reelt
grundlag for beslutningen. Det er for øvrigt det,
ministeren har givet tilsagn om.
Økonomien, hvor skal den komme fra? Er
det ved tilbageholdelse af aktstykket til Finansudvalget om udmøntning af de 200 mio. kr. til
forbedring af kapaciteten mellem København
og Roskilde? Er det derfor, trafikministeren er
blevet bedt om at trække aktstykket tilbage?
Det er dybt uansvarligt. Socialdemokratiet
stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
197861;name_party;":
Jeg skal blot gøre opmærksom på, når den
socialdemokratiske ordfører taler om dyb uansvarlighed, at ministeren jo i et samråd har vist

2601

sin store villighed til at undersøge det her nøje.
Det er også, hvad det her forslag går ud på. Vi
tager selvfølgelig bare konsekvensen af, at der
kommer en positiv melding fra ministeren.
Derfor er der jo slet ikke den modsætning,
som den socialdemokratiske ordfører gjorde
opmærksom på. Ja, ministeren er endda så elegant i sin udmelding til udvalget at gøre opmærksom på, at hun vil undersøge alternative
samarbejdspartnere og mulige alternative tyske
havne. Hvis den udøvende magt altid havde en
sådan elegance, at man ville opstille forskellige
scenarier, jamen så var vi jo vidt.
Derfor er det med beklagelse, jeg hører den
socialdemokratiske ordfører opsætte et sådant
modsætningsforhold. Det synes jeg er beklageligt, når man tilsyneladende i hvert fald ifølge
ministerens udmelding til udvalget trækker på
samme hammel.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
198870;name_party;":
Det er jo det, hr. Søren Kolstrup ikke har sat sig
100 pet. ind i. Formuleringen er jo klar. I beslutningsforslaget her giver man tilsagn om, at
denne forbindelse skal etableres.
Det er rigtigt, at SF helt klart i betænkningsbidraget har givet udtryk for, at de her ting skal
undersøges, men ved at stemme ja til det her,
må jeg sige til hr. Søren Kolstrup, er det en klar
tilkendegivelse om, at uanset hvad, så skal det
her etableres.";Poul Andersen
199327;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi har haft
diskussioner i SF's gruppe om den her sag. Jeg
personlig har været tøvende over for, om det
kunne lade sig gøre at få etableret den rute,
men det har været SF's holdning, at det var så
vigtigt, at vi fik den, at jeg også selv har givet
mig, eller hvad man nu vil kalde det.
Jeg er enig i, at den under alle omstændigheder bør have høj prioritet, og derfor har vi
besluttet os til at gå ind og støtte forslaget, især
fordi vi kom væk fra hr. Svend Erik Hovmands
trillebørslinje, hvor det altså nærmest var meningen, man skulle køre ned på en dræsine, om
det skulle være. Bare han kunne komme hen og
sige, at han havde fået en rute, så var det jo
skingrende lige meget, om nogen kunne finde
på at bruge den. Men det var for at komme væk
fra, at man havde sagt, at det skulle være en
rute på et nogenlunde ordentligt niveau.

2602

Fredag den 26. juni 1998 (B 47)

Der var dog stadig væk problemer tilbage,
som vi i SF ikke har prøvet at skjule. For det
første: Hvad koster det her? For det andet: Vil
tyskerne overhovedet være med? Vi har klart
tilkendegivet, at disse ting måtte på plads først,
og det var vi i SF fuldstændig enige om var forudsætningen for, at vi kunne tilslutte os dette
forslag.
Vi har også været loyale over for det DSBforlig, som vi i modsætning til Venstre og De
Konservative ikke har været med til at forhandle, men har tilsluttet os. Vi har gjort os det fuldstændigt klart, at vi ikke bare kan komme og
sige, at nu skal DSB gøre sådan og sådan. Det
må være sådan, at hvis DSB ikke vil, så må vi i
givet fald skaffe en ekstra bevilling.
Derfor har vi lavet et betænkningsbidrag - og
der er jo ikke noget flertal uden om SF - og det
vil sige, at det er kun på de betingelser, som
fremgår af det betænkningsbidrag, at denne sag
kan køres igennem. Det forudsætter altså for
det første, at vi ved, hvad det koster, og for det
andet, at vi kan finde de penge, hvis DSB ikke
vil være med til det, at vi så vil skaffe de penge,
og det vil vi så i givet fald undersøge og drøfte.
Til min store forbløffelse ville Venstre, De
Konservative og Kristeligt Folkeparti - og Kristeligt Folkeparti - ikke tilslutte sig det betænkningsbidrag, og derfor bliver jeg nødt til at
spørge Venstres ordfører, De Konservatives
ordfører: Hvad koster det her? Hvad koster det
her?
Og så vil jeg spørge finansordførerne eller
gruppeformændene - og i og for sig helst gruppeformændene, for jeg synes, vi må høre: Hvad
er det dog, I sidder og laver? Har I givet tilsagn
og været indforstået med i jeres grupper, at det
her uanset... (Uro i salen)";Margrete Auken
201927;title_name;Mødet er ikke slut endnu!;Formanden
201972;name_party;":
. . . nej, og det er ganske alvorlige sager.
Her har vi altså en gruppe, en Venstregruppe, en konservativ gruppe med formand og det
hele, som har sagt, at uanset hvad det koster,
uanset hvordan, så skal vi nok skaffe pengene,
og det har høj og indiskutabel prioritet.
Det er jo, hvad Venstre og De Konservative
og Kristeligt Folkeparti har meddelt - Dansk
Folkeparti ser vi bort fra, dem har vi ikke for-

ventet noget af alligevel - men det er, hvad de
andre har meddelt at de bare er med på.
Enhedslisten ser vi også bort fra, for de siger:
uanset hvad det koster. De er da ærlige, det har
været ærlig snak hele vejen igennem. De har
sagt, at det her skal vi bare have igennem,
sådan skal det være.
Men jeg vil godt høre hr. Anders Fogh Rasmussen, hr. Helge Adam Møller, fru Gitte
Seeberg, og hvad de nu måtte hedde rundt
omkring: Er det her et tal, der er på plads, og er
det med det, I kommer til efterårets finanslovforhandlinger og siger: Dette her det skal i hvert
fald køres igennem?
Så vil jeg godt spørge trafikpolitikerne: Hr.
Svend Heiselberg havde held til i går virkelig at
give en gave til pendlerne, virkelig at give en
gave til pendlerne. Det her drejer sig nemlig
ikke om, hvor mennesker kører hen, og da hr.
Heiselberg ikke kunne drømme om at tage et
tog, men alligevel flyver på statens regning, er
det jo fuldstændig lige meget, hvordan der ser
ud i togene mellem Roskilde og København.
Derfor kommer hr. Heiselberg og siger, at nu
har vi et virkeligt point, og det er, at aktstykke
nr. 260 har ministeren bare at trække tilbage
igen, for Venstre vil ikke være med til, at man
giver penge til pendlerne dér.
Så det vil sige, at Venstres trafikpolitik, overraskende med tilslutning fra Det Konservative
Folkeparti, går ud på, at ruten Gedser-Berlin,
uanset hvad det koster - og hr. Hovmand har
oven i købet sagt, at den kunne åbnes til sommerkøreplanen - uanset hvad det koster, så
skal den igennem, hvorimod de folk, der står
i lag og laser mellem Roskilde, Ringsted og
København, dem er vi ligeglade med. Dem er vi
helt ligeglade med. Det bliver så henvendelsen
til dem, der er valgt i de områder. Der er vist
oven i købet enkelte fra Venstres og De Konservatives grupper, der bruger toget indimellem.
Er det virkelig noget, man har givet tilsagn
om? Bare fordi SF er med i det her forlig, så
siger man: Det er vores penge, og dem må SF
ikke komme og bruge af, og derfor skal det her
være lukket.
Jeg vil godt lige have svar på de her ting. Vi
stemmer for forslaget, men vi gør hermed tydelig opmærksom på, at der er altså, kære minister, ikke noget flertal, før vi har set et regnestykke på det. For selv om uansvarligheden er
vildt galoperende hos Venstre og De Konservative, er den det ikke hos SF.

Fredag den 26. juni 1998 (B 47 (Kort bemærkning).";Margrete Auken
204770;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken og
også hr. Poul Andersen, som rejste spørgsmålet
om aktstykket, der blev trukket tilbage i går:
Det er rigtigt, at ministeren har trukket et aktstykke tilbage om, at man gerne ville have nogle penge til kapacitetsudvidelse på ruten
København-Ringsted.
Men jeg må sige, at til min forbavselse forholder det sig sådan, at vi har jo diskuteret i
lang tid, hvordan vi skulle forholde os til de
udvidelser, der skulle være. Vi har vedtaget en
projekteringslov, som ville koste ca. 6 mia. kr.,
måske 8 mia. kr., for nye skinnelegemer mellem
København og Ringsted. Vi har ovre hos ministeren diskuteret kapacitet år 2000, som måske
ville koste omkring et par hundrede millioner
kroner, og hvor både De Konservative og Venstre har sagt: Det synes vi er i orden.
Men ministeren har ikke villet snakke med os
om den sag dér. Vi har overhovedet ikke talt
om det. Og så går ministeren hen og laver en
aftale med SF og sender den op i Finansudvalget. Det kan ikke være rigtigt, at ministeren
ikke kan gennemføre de aftaler med os og
snakke med os, men i stedet for forsøger at lave
aftaler med SF uden om dem, som man oprindelig har lavet alle andre aftaler med. Sådan
forholder sagen sig.";Svend Heiselberg
206003;title_name;"Inden debatten nu udvikler sig til generel trafikpolitisk debat, vil jeg gøre opmærksom på,
at det handler om en togforbindelse mellem
København og Berlin, og hvis man bevæger sig
for langt væk fra det emne, så må formanden jo
skride ind.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg tror måske, ministeren lige på det her tidspunkt skal give nogle faktiske oplysninger omkring det aktstykke, som bliver bragt ind i
debatten.
Der foreligger en aftale i forbindelse med
finanslovaftaleme med SF om at bruge op til
200 mio. kr. på et projekt, der skal skaffe 1-2
ekstra kanaler i timen ind til København imellem København og Roskilde.
Det var en klar forudsætning for regeringen,
da denne aftale blev indgået, at det aktstykke
først kunne sendes frem til Finansudvalget og
behandles i Finansudvalget, når der forelå et
tilsagn fra aftalepartierne omkring DSB's øko-

2603

nomi, der ligger her, og som løber frem til udgangen af 1998.
Desværre kun lykkedes det ikke at få tilsagn
fra aftalepartierne på det her område, og derfor
har regeringen selvfølgelig i respekt for den
aftale, vi har på DSB-området med de borgerlige partier, trukket aktstykket og beklaget, at vi
har ulejliget Finansudvalget.
Vi havde faktisk den opfattelse, at man allerede på et tidligere tidspunkt fra de nævnte
borgerlige partiers side havde givet principiel
tilslutning til dette. Aktstykket gik over til
høring hos partierne: der var ingen problemer
i det. Det er et meget teknisk forslag, men
hovedsigtet har været at skaffe to ekstra kanaler
i timen imellem Københavns Hovedbanegård
og Roskilde.
Jeg har så fået den meddelelse tilbage fra hr.
Svend Heiselberg, at det vil man ikke, ikke
mindst fordi SF er blandet ind i sagen.
Jeg kan bare konstatere, at det nu engang er
SF bl.a., der har stemt finansloven for 1998
igennem, og derfor er det selvfølgelig lidt vanskeligt. Når man har langvarige aftaler med
nogle partier, som så i øvrigt ikke er bidragydere til finansloven, kan det en gang imellem være
en kompliceret affære. Men regeringen har helt
klart respekteret de aftaler, der ligger på området, og der er ikke her handlet i strid med de
aftaler, vi har i forbindelse med DSB's økonomi.
Det vil jeg gerne understrege, og det synes jeg
er vigtigt.
Så kan man sige, at den her sag kan have en
betydning i forhold til sagen på dagsordenen,
nemlig overhovedet at skaffe plads på banesystemet til yderligere togkørsel imellem København og Roskilde, som også - i givet fald - har
betydning for en forbindelse til Berlin.";Formanden
208513;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at de korte indlæg
kommer nu. Dette er korte bemærkninger til fru
Margrete Aukens indlæg som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
208677;name_party;":
Jamen for at gentage det over for fru Margrete
Auken - og så vil ministeren måske også lytte
efter - kan jeg sige, at det forholder sig jo rent
faktisk sådan, at vi har lavet alle de DSB-aftaler
sammen med regeringen, og vi har også givet
tilsagn om, at vi nu skulle finde en løsning på
kapacitet år 2000.

2604

Fredag den 26. juni 1998 (B 47)

Så er det, at vi er meget forbavsede over, at
der kommer et aktstykke, hvor der står, at nu
har trafikministeren lavet en aftale med SF,
hvor vi ikke har været taget med til forhandlinger eller været med til at diskutere det. Det finder vi er komplet urimeligt og også uholdbart.
Det er ikke på den måde, man kan lave aftaler,
det vil jeg gerne sige. Og vi vil ikke sidde og
acceptere, hvad trafikministeren laver med SF.
Det skal både ministeren og det skal fru Margrete Auken vide.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
209549;name_party;":
Det er jo svært at blande sig i denne diskussion,
men jeg kan se, at trafikministeren i hvert fald
har et pædagogisk problem, for der er flertal
for, at man får de akutte forbedringer igennem,
men trafikministeren har ikke formidlet det
samarbejde, der skal til, lader det til.
Nu handler denne diskussion jo om noget
helt andet, kan man sige: Gedser-Berlinruten.
Dér har vi fra konservativ side tilkendegivet, at
vi vil være interesseret i at gøre, hvad der kan
gøres for at få etableret den rute. Aksen mellem
København og Berlin er vigtig. Det er et løft for
den kollektive infrastruktur. Men vi vil ikke og det er det signal, som vi har givet, for øvrigt
sammen med Venstre - vi vil ikke gøre det for
enhver pris.
Hvis det viser sig, at tyskeme ikke vil være
med, hvis det viser sig, at det er fuldstændig
urentabelt, så laver vi selvfølgelig ikke den rute.
Men det må være muligt at lave en mere sober
undersøgelse af det og prøve at stile hen imod,
at man får etableret den rute. Men vi er altså
ikke med for enhver pris.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
210617;name_party;":
Jeg vil først lige sige til orientering om debatten,
at det her jo drejer sig om trafikpolitiske prioriteringer, og da det oven i købet er inden for en
rute, der hænger sammen, altså København og
så hele vejen ned, hvor det er dette stykke, hvor
Venstre så synes, at nu er de blevet så fornærmede, så de er skingrende ligeglade med, hvordan passagererne har det, og hvordan pendlerne har det, bare fordi Venstre er blevet fornærmede, så kan det være fuldstændig ét med
resten. Derfor kan vi først måske til næste sommer komme til at gøre noget ved de dér problemer. Det er Venstres klare politik.

Og så kommer det oven i det her, og det er
også i modsætning til, hvad hr. Brian Mikkelsen
har været med til at skrive - én ting er så, hvad
han siger nu, det er jo fint nok - men han har
været med til at skrive, for dér har Venstre og
De Konservative ikke tilsluttet sig SF's betænkningsbidrag, men udtrykkeligt sagt i udvalget,
at de ikke ville, og har sagt: Det her skal køres
igennem. Og derfor hænger det altså sammen.
Hvad er det, der foregår i knoppen på Venstre og De Konservative, når de laver trafikpolitik? Intet andet, end at bare de får deres
motorveje og deres lufthavne, så kan det dér
med togpassagererne være lige præcis ..., hvor
det er sådan lidt, som vinden blæser, og hvem
der nu er blevet sure på hvem, fordi Venstre og
De Konservative - nogle af jer i hvert fald - er
ligeglade, I kunne ikke drømme om at køre
med toget . . .";Margrete Auken
212077;title_name;Man taler ikke direkte til medlemmerne.;Formanden
212136;name_party;":
Nej, men så siger jeg det på en anden måde. Så
siger jeg helt generelt, at Venstre og De Konservative helt tydeligt har blæst på togpassagererne, har blæst på pendlernes problemer, bare har
villet manifestere sig, nusle hr. Svend Erik Hovmands bagland dernede, fordi han åbenbart
havde brug for at markere sig som en stor
mand i det lokale miljø, så han skulle rigtig
have lov til at kunne komme og sige: Nu åbner
vi denne her rute. Og da han jo heller ikke kunne drømme om at bruge den, så er det jo lige
meget.
Men vi må faktisk fortælle ham, at der er
nogle af os, der kører med tog endnu. Der er
også nogle af Venstres og De Konservatives
vælgere, tror jeg, der kører med tog. Og der er
det altså ikke lige meget, hvad det er for nogle
ruter, man gør hvad ved.";Margrete Auken
212914;title_name;"Hr. Heiselberg en kort bemærkning og derefter
hr. Brian Mikkelsen. Og så tror jeg, vi skal videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
213069;name_party;":
Det forholder sig sådan, at trafikministeren bare
kan gøre sine arbejder færdig med os. Vi er og
har været i gang med arbejdet, men ministeren
har foretrukket at samarbejde med SF, og det

Fredag den 26. juni 1998 (B 47)
vil vi ikke være med til, for når vi har skaffet
pengene - og pengene hentes fra Banestyrelsen
- så kan det ikke være rimeligt, at man bagefter
skal gå hen og disponere over pengene sammen
med SF uden at ville spørge os. Ministeren må
forstå, at sådan kan vi ikke samarbejde, og
sådan vil vi ikke samarbejde.
Sådan er det nemlig foregået.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
213671;name_party;":
Det er - altså jeg vil sige til fru Margrete Auken:
Man taler heroppefra! - det er fuldstændig proportionsforværring, det, som SF her kommer
med, fuldstændig, og fuldstændig forkert.
K og V har sammen med Socialdemokratiet
løftet alle store trafikinvesteringer i det her land
de sidste 100 år, alle store trafikinvesteringer
inklusive toginvesteringeme. Det var K og V og
regeringen og CD, der løftede 6 til 8 mia. kr. for
den nødvendige sporudvidelse fra Ringsted til
København, fordi det er vigtigt, at man får en
bedre infrastruktur på det kollektive område og
på togområdet. Og K og V har skaffet alle pengene til det hver eneste gang. Det har SF ikke
været med til.
Vi vil godt gøre noget for. togpassagererne,
men her drejer det sig jo altså om dårlig kommunikation fra trafikministerens side - det må
hun påtage sig - og vi vil godt være med til at
løfte, det har vi sagt, så derfor er det proportionsforværring fra SF's side det her.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
214653;name_party;":
Jeg synes, hr. Brian Mikkelsen skulle tage og
interessere sig for togpassagereme - togpassagererne - og ikke for, hvem der måtte have løftet hvad hvor henne.
Vi har godt villet være med til de her ting,
men der har jo været ordførere, der mente, at
det bord skulle de have for sig selv, så de kunne sikre sig, at deres motorveje osv. kom hjem.
Der er også kommet ting til DSB indimellem, og
det har vi da været glade for, men vi har da
ikke været særlig glade for, at man ikke har prioriteret de steder, hvor de store belastninger
var.
Og vi havde da taget det som en selvfølge, at
hr. Brian Mikkelsen havde kræfter og indflydelse og position nok i denne her trafikpolitik, som
han har løftet og løftet og løftet, til at kunne
sige til hr. Heiselberg, at det handler altså ikke
om, hvem der er blevet fornærmet, det handler

2605

ikke om, hvem der har følt sig trådt på, og som
på en eller anden måde synes, at hans pondus
er blevet lidt anfægtet af, at der er blevet snakket med andre end med ham. Det handler om
togpassagererne.
Og vil hr. Brian Mikkelsen ikke lige være så
venlig at komme op og fortælle: Hvornår kommer denne her bevilling igennem? Det er sommerarbejde, det er ikke noget, vi kan vente med
til jul, så bliver det først om et år.
Og så kan hr. Brian Mikkelsen og hr. Svend
Heiselberg hilse hr. Hovmands vælgere og sige:
Det er sådan, vi laver trafikpolitik, når det virkelig er de ansvarlige, der kører det her område.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216130;name_party;":
Det er jo rigtigt, hvad fru Margrete Auken har
fat i her. Kan det virkelig være rigtigt, at fordi
man er lidt utilfreds med den måde, nogle ting
har kørt på, skal det gå ud over pendlerne mellem København og Roskilde, og at vi ikke kan
få løftet denne store opgave, så vi kan få flere .
tog igennem? Det kan ikke være rigtigt. Det må
være en misforståelse.
Jeg har også forstået, at hr. Brian Mikkelsen
ligesom åbner op for, at vi bør finde en løsning
på det, og det forventer vi sådan set også.
Jeg kan ikke lade være: Er der nu andre ting
med i det spil fra de partier, der har fremsat
dette forslag? Er nattogene også med som en
kompensation?";Poul Andersen
216789;title_name;"Så går jeg videre i ordførerrækken, hr. Arne
Melchior.
Jeg beder de ordførere, der ønsker ordet, om
at markere.
Ame Melchior (CD):
I begrundelsen til dette beslutningsforslag står
der noget om behovet for bedre trafikforbindelser. Det kan jeg tilsige Tinget og alle og enhver,
at det vil CD altid interessere sig positivt for,
ingen tvivl om det. Men det tjener det foreliggende forslag sandelig ikke til.
Dette forslag, som nu kommer til behandling
allersidst på folketingsårets dagsorden, er virkelig en knaldperle i pølseenden, således at
samlingen kan slutte med lidt festfyrværkeri, og
det er da ikke det værste, man har.
Jeg vil starte med at erindre om, at jeg
engang har været beskæftiget på Lolland, og

2606

Fredag den 26. juni 1998 (B 47)

dér fik jeg lejlighed til at se, at Første Mosebogs
oversættelse til dansk lyder helt anderledes på
Lolland. Under skabelsesberetningen står der
nemlig at læse, at på den sjette dag skabte Gud
mennesket og lollikkeme, og det er de meget
stolte af. Og al ære det særpræg, som lollikkerne virkelig har, og en af de stovte af dem har vi
jo her i Folketinget, nemlig hovedforslagsstilleren, hr. Svend Etik Hovmand.
Han har virkelig begivet sig ud, min gode
gamle ven hr. Svend Erik Hovmand, på det
meget dybe vand. Han har kunnet overtale sin
gruppe af rent lokalpolitisk interesse: Sig mig,
hvor du er valgt, og jeg skal sige dig, hvordan
du stemmer! Det er lykkedes ham - og jeg gratulerer på det hjerteligste, og jeg er dybt imponeret - at overtale Venstres og De Konservatives folketingsgrupper til at udskrive en regning
i ukendt størrelse.
Fru Margrete Auken spurgte her V og K:
Hvad koster det? Hun sagde det to gange
meget markant, hun ville gerne udfordre V og
K, hr. Erik Jacobsen f.eks., som også er i Trafikudvalget, til at komme herop og fortælle, hvad
vedtagelsen af det forslag koster. Hvad koster
anlæg, hvad koster anskaffelser, hvad koster
driftsunderskuddet? Ingen har svaret, ingen
kommer til at svare, for ingen ved det.
Men det kan man altså, når bare solen
begynder at komme lidt på himlen om foråret
her: få sine kolleger i de økonomisk så sparsommelige og ansvarsbevidste V- og K-partier
til at udskrive sådan en regning på ukendte
snese af millioner kroner uden at vide, om der
er behov, uden at der er nogen, der ved, om
man vil benytte den rute. Det gør vi bare, og så
kan vi regne bagefter og få at vide, hvad det har
kostet. Hvor er det egentlig ringe.
Hr. Brian Mikkelsen nærmede sig en lille
smule - ja, det var hr. Brian Mikkelsen, som er
ordfører for De Konservative, men som altså
ikke har taget ordet andet end til en kort bemærkning - og hr. Brian Mikkelsen sagde faktisk, at K ville ikke være med for enhver pris,
men han opgav altså ikke, hvor grænsen for
prisen er, for han kender ikke prisen. Han er
lige så aningsløs som alle vi andre.
Så er der jo en medspiller, og det er fru Margrete Auken, og det er jo herligt, for vi kender
alle sammen det gamle mundheld om, at hvis
en dame siger nej, så mener hun måske, og hvis
hun siger måske, så mener hun ja, men hvis
hun siger ja, så er hun ikke nogen rigtig dame.
Det samme siger man faktisk også om diploma-

ter. I virkeligheden er det jo det, fru Margrete
Auken har fået sit parti til at sluge. Der er aldrig
slugt sådan et lokomotiv før.
Hun stemmer ja, hun har formået SF's gruppe i enstemmighed, formoder jeg, til at stemme
ja til forslaget. Og hvad siger det: Jo, Folketinget
pålægger regeringen snarest muligt at etablere
togforbindelsen København via Gedser til Berlin - færdig, mere er der ikke! Det er et pålæg
til regeringen, som herefter haver sig at rette.
Men når man så får dette læst lidt efter i
betænkningen, så bliver det til et måske, for så
står der, at der først skal være et troværdigt
budget, og at der først skal forhandles med den
tyske regering, og først når prisen kendes, kan
SF give tilsagn.
Altså SF stemmer ja til, at ministeren skal
etablere den bane, men om de vil være med til
det eller ej, det ved vi ikke. Jaet er forvandlet
ved en snild metamorfose, og som der står i
»Genboerne«, hvor en panteleg forvandles til en
frierleg: Her forvandles et klart ja til et svagt
måske.
De, der stemmer for dette beslutningsforslag
- read my lips - udskriver en dækningsløs
check kontrasigneret af SF og Enhedslisten. Jeg
tror aldrig i Folketingets historie, at sådan noget
er sket før.
Lad mig så slutte med at sige, at CD ser gerne sådan en rute etableret. Hvis prognoseme
siger, at der er nogen, der vil benytte den, og
hvis vi kender anlægs- og driftsomkostningerne
og det i øvrigt indgår i det brede DSB-forlig, vi
plejer at lave hvert fjerde år her i Tinget, og som
vi skulle lave også i det kommende efterår, så
kunne jeg forstå, at vi kan tage stilling til noget,
for så er der noget at tage stilling til. I dag er det
luftsteg.
Men jeg skal henvise til Socialdemokratiets,
De Radikales og CD's betænkningsbidrag. Dér
står nøjagtigt oplistet med tak til ministeren,
hvad det er for oplysninger, vi må have på bordet, før vi kan tage stilling til sagen, og alle, der
tager stilling uden mindste viden, fortjener en
lang, lang ferie og god bedring.";Formanden
221918;title_name;"Der er jo en tidligere kollega her i Folketinget,
der ved en bestemt lejlighed udtalte, hvor svært
det var at styre jernbanedriften, og det kan jeg
nu til fulde bekræfte, men det betyder jo, at formanden må overveje, om det bliver nødvendigt
med en pause i forhandlingeme. Det vil jeg så

Fredag den 26. juni 1998 (B 47)
tage stilling til i løbet af den næste halve times
tid.
Fru Margrete Auken for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
222377;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Melchior er vant til at
omgås rigtige damer, men se, rigtige damer kan
godt finde ud af at sige ja på en sådan måde, at
det ingen følger får. Det kræver lidt mere snedighed, end jeg kan forstå hr. Heiselberg, sludder men altså også hr. Heiselberg, men det var
sådan på det lidt mere ambitiøse plan . . .";Margrete Auken
222715;title_name;"Jeg tror, vi må tilbage på sporet!
(Kort bemærkning).";Formanden
222788;name_party;":
Jeg må ligesom have nogle omveje, hvor hr.
Arne Melchior kan følge med på sporet.
De virkelige damer bruger deres egen taktik
og kan sørge for ikke at komme i vanskeligheder. De situationer kan virkelige damer komme
i, for at de ikke skal komme i vanskeligheder,
og så kan de få sagt ja på en sådan måde, at
alle, der skal være glade, bliver glade, og de
andre er det lige meget med.
Det er sådan nogenlunde, hvad der er lykkedes her. Vi har fået tilkendegivet noget, jeg faktisk siger ja til, nemlig at den rute er vigtig. Det
siger jeg bare, og det mener jeg, og det mener
SF også. Og så har vi sagt, at det altså skal foregå på betingelser, så vi bagefter kan være os
selv bekendt. Vi ikke er kommet galt af sted, og
det er også det, virkelige damer skal sikre sig:
at de ikke kommer galt af sted.
Det er en anelse raffineret, det er ikke et
niveau, jeg vil udsætte hr. Heiselberg for, men
jeg tror, at hr. Melchior kan forstå det.";Margrete Auken
223736;title_name;"Hr. Ame Melchior for en kort bemærkning om
ruten fra København til Berlin.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har ikke talt om andet!
Fru Margrete Auken siger, at den rute, som
formanden nævner, er vigtig. Det benægter jeg
ikke. Jeg ved det bare ikke, og fru Margrete
Auken ved det heller ikke. Det er en påstand,
og vi skal nok få lov at høre en hel masse om, at

2607

Berlin bliver Tysklands hovedstad: det er os alle
sammen bekendt.
Dermed er ikke givet noget bevis, der er ikke
givet skyggen af en prognose for behovet for
den rute endsige, som jeg var inde på udførligere før, prisen for den, og om vi er villige til at
betale prisen, og om, hvem vi, som skal betale,
er.
Og så skal jeg endelig sige til fru Margrete
Auken, at damer, der siger ja til mig, uden at
det får konsekvenser for dem, de får ikke chancen en anden gang.";Formanden
224589;title_name;"Ja, så er taletiden slut.
Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Da den radikale ordfører ikke kan være i salen,
har jeg lovet at læse følgende op. Men inden vil
jeg godt lige give 9/9 i det kunstneriske udtryk
for den forrige talers præstation.
Det er ganske utroligt, at et flertal i Folketinget vil stemme denne sag igennem. V og K var
for snart 3 år siden med til at nedlægge ruten,
og nu vil man altså genoplive den uden at vente
på hele den stribe af oplysninger, der nødvendigvis skal fremskaffes, før man kan lukke den
op igen. Vi har forståelse for, at mange gerne
ser ruten åbnet. Vi var heller ikke begejstrede,
da den blev lukket. Men var det ikke en god idé
at se på sammenhængen mellem økonomi, miljø, tyskernes ønsker osv., før man skred til værket?
Hvad har partiet Venstre egentlig tænkt sig?
Hvor mange IC3-tog skal der tages ud af drift
for at køre til Berlin? Eller har Venstre tænkt sig
at sætte de gamle røde dieseltog ind på ruten
eller hvad?
Beslutningsforslaget på tre linjer og de meget
sparsomme og intetsigende bemærkninger
rummer jo ikke mange oplysninger om, hvad
man har tænkt sig, ud over altså at ruten skal
åbnes snarest muligt.
Hvad mon det koster at få sejlet toget over
Østersøen? Scandlines har jo meldt sig som
interesseret operatør. Det vil de sikkert tage sig
godt betalt for.
Nej, det er i alle måder et populistisk forslag,
som Det Radikale Venstre ikke kan støtte, og
det er ufatteligt for os, at de partier, der driver
det her, ikke kunne godtage ministerens forslag
til beretning, så udvalget havde et ordentligt
grundlag at beslutte sig på i stedet for de sølle

2608

Fredag den 26. juni 1998 (B 47)

tre linjer, hr. Svend Erik Hovmand disker op
med.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Nu vil jeg ikke deltage i den generelle debat,
men holde mig til det beslutningsforslag, vi skal
stemme om i dag.
Jeg sagde på Fremskridtspartiets vegne allerede under førstebehandlingen, at vi ikke kunne være med til at genåbne en rute, der var
underskudsgivende for det pågældende selskab, der skal køre dér, og hvor der ikke er et
passagergrundlag, der er stort nok. Men omvendt, hvis der kommer sådanne undersøgelser, der viser, at der er passagergrundlag
nok, og at det ikke er en underskudsgivende
rute, ja, så har vi selvfølgelig ikke noget imod,
at sådan en rute bliver åbnet.
Jeg kan se på det betænkningsbidrag, SF er
kommet med, at de faktisk nu er blevet enige
med Fremskridtspartiet i, at man ikke skal åbne
sådan en underskudsgivende rute eller i det
hele taget sådan en rute, før man ved, om der er
et passagerunderlag, og i det mindste ved, hvad
det koster. Det er da et skridt i den rigtige retning, men stemme for forslaget, som det ligger
her i dag, kan vi ikke.
Nu fik jeg et telegram ind ad døren her fra
Ritzaus Bureau klokken halvni, hvor de tyske
jembaner ikke vil være med til at genoprette en
togforbindelse mellem København og Berlin via
Gedser. Som begrundelse derfor skriver de:
»Da DSB i 1995 indstillede kørslen til Berlin
via Gedser gav ruten et årligt underskud på 20
millioner kroner.«
Og sidst, men ikke mindst:
»I øvrigt er der en udmærket kollektiv trafikbetjening på ruten, da flere busselskaber med
succes kører ekspresbusser mellem København
og Berlin.«
Jeg synes, det fortæller lidt om situationen.
Som sagt, vi kan ikke stemme for det beslutningsforslag, der foreligger i dag, men hvis det
en dag vil vise sig, at der kommer et passagerunderlag, og vi på forhånd kender de økonomiske konsekvenser, er vi velvillige over for at se
på det.";Formanden
228129;name_party;":
Jeg er medforslagsstiller til det her forslag, og
når min holdning ikke er tilkendegivet i betænkningen, er det af den enkle grund, at jeg
kun er stedfortræder i udvalget, så det lader sig
ikke gøre.

Jeg er stadig væk helt sikker på, at det er en
god idé, men jeg medgiver da gerne - og det er
sandsynligvis, fordi jeg er så uerfaren, at jeg
kommer med den slags indrømmelser - at
beslutningsforslaget var for tyndt. Der burde
have været nogle flere betingelser med, og derfor vil jeg sige, at jeg fuldt ud kan tilslutte mig
de betingelser, som mindretallet, Socialistisk
Folkeparti, skriver. Selvfølgelig skal der foretages fomuftige undersøgelser, inden vi går ind i
det.
Men til gengæld er jeg ikke i tvivl om, at projektet er fornuftigt. Berlin er en kommende
hovedstad i Europa af en betydning på størrelse
med Paris' eller måske mere, hvis udviklingen i
Østeuropa bliver, som vi håber og tror. Og
selvfølgelig skal vi have en effektiv forbindelse
til Berlin, for danskere skal da til Berlin på
ferie- og kultur- og forretningsrejser og for at
deltage i møder og for at uddanne sig, eller
hvad det nu drejer sig om. Og alternativet til at
tage med det her tog er jo ikke at sætte sig i en
bus, men at sætte sig i et fly, og de partier, som
er imod den forbindelse, plejer faktisk at være
vældig interesserede i at få folk over i et tog i
stedet for at få dem på et fly.
Så jeg kan slet ikke forstå den opposition, der
er imod det. Det kan kun være, fordi vi har
lavet beslutningsforslaget for dårligt, og det
medgiver jeg gerne at jeg har et medansvar for,
men vi skal se at komme videre med det her på
en fomuftig måde.";Ole M. Nielsen
229769;title_name;Hr. Jørn Jespersen som privatist.;Formanden
229822;name_party;":
Jeg kan bekræfte, hvad fru Margrete Auken
sagde om beslutningsprocessen i SF, nemlig at
der har været eli del diskussion om det her forslag. Og en af de ting, som tilhængerne af at
prioritere ruten København-Berlin ret højt,
selvfølgelig har måttet forholde sig til internt i
SF, er økonomien i hele projektet, hvor der
selvfølgelig skal foreligge en vurdering af udgifteme til anlæg og materiel, nogle prognoser
om passagertallene, et skøn over driftsunderskuddet og en angivelse af, hvordan det i givet
fald skal dækkes.
Så seriøse er vi faktisk i SF, når vi har den
slags diskussioner, at vi stiller den slags krav til
hinanden. Og det, der er kommet ud af det, er,
at der i dag er et flertal, som vil træffe en beslutning, der i realiteten betyder, at denne bane

(327)
Fredag den 26. juni 1998 (B 47)
politisk prioriteres meget højt, og at der skal tilvejebringes et seriøst beslutningsgrundlag, som
vi derefter kan tage stilling til. Det er realiteten
i beslutningen.
Det, som jeg i den forbindelse synes er dybt
deprimerende, er Venstres adfærd i forhold til
vælgerbefolkningen. For 5 minutter efter, at
betænkningen over det her forslag var skrevet,
var hr. Svend Erik Hovmand i den lokale regionalradio, på Ritzaus Bureau og i telefonen til
de lokale medier i Sydsjælland og på LollandFalster med budskabet om, at nu er den hjemme. Og hr. Svend Erik Hovmand forventede
oven i købet, at denne rute kunne indkalkuleres
i sommerkøreplanen næste år.
Sommeren 1999 vil hr. Svend Erik Hovmand
bestyre en togrute København-Berlin i henhold
til de oplysninger, han giver sine vælgere!
Det er et ganske stort løfte, hr. Svend Erik
Hovmand her har udstedt. Og hvis han ikke er
i stand til at indfri det, vil der være tale om et
helt klart eksempel på vælgerbedrag, som ikke
burde komme bag på vælgerne, men som måske alligevel gør det. Men i givet fald tror jeg, at
det er sidste gang, det sker.
Jeg vil stille to helt konkrete og præcise
spørgsmål til Venstre, og hvis hr. Svend Erik
Hovmand vanen tro ikke svarer på dem, vil jeg
bede andre i Venstre om at besvare dem:
Er Venstre enig i, at en genetablering af denne rute ikke er noget, som Folketinget i henhold
til det indgåede DSB-forlig kan pålægge DSB
inden for DSB's eget budget?
Og hvis svaret på dét er bekræftende - hvad
jeg forventer - er Venstre så indstillet på at
betale, hvad det koster, og hvad er Venstres
bud på, hvor mange penge det koster? Og har
hr. Svend Erik Hovmand fået de penge i gruppen, og hvor mange penge har Venstre afsat?
Og så skal jeg afslutningsvis bare sige, at jeg
synes, det er bemærkelsesværdigt, at Venstre på
den ene side fører sig frem med falske løfter om
nu at have sikret denne rute, men på den anden
side i virkelighedens verden - dér, hvor det
kunne gøre en reel forskel, nemlig med hensyn
til bevillingen til ruten København-Roskilde,
som er til stor gavn for pendlerne både på Vestbanen og på Sydbanen - blokerer bevillingen.
Dér sætter man hælene i, fordi hr. Svend Erik
Heiselberg mener, at han ikke er blevet behandlet ordentligt i forhold til et forlig, men
uden at have saglige argumenter og uden at
tage hensyn til togpassagererne.

2609

Det er i virkeligheden Venstres reelle linje i
det her spørgsmål: falske løfter og ren svindel
og bedrag over for vælgerne og en konkret blokering for et fremskridt dér, hvor man kunne få
den.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
233200;name_party;":
Som flere af de øvrige ordførere har været inde
på, er det et spørgsmål om, hvad det her koster.
Og dér vil jeg godt spørge Venstre, om jeg kan
få et helt præcist svar på, om det er korrekt, at
man - ud over de tal, der hidtil har været
nævnt - for at få samlet et flertal for det her og
for at få Kristeligt Folkeparti til at stemme for
det bl.a. har lovet at genindføre nattog til Nordjylland.
Det vil jeg gerne have bekræftet.";Bjarne Laustsen
233643;title_name;"Ordføreren for forslagsstilleme, hr. Svend Erik
Hovmand.";Formanden
233722;name_party;":
Europa har ændret sig meget i de sidste 10 år,
og det er åbenbart ikke gået op for alle, at Murens fald i 1989 faktisk betød åbningen til Central- og Østeuropa, og jeg siger det med særlig
adresse til de Europavenlige partier.
Og beslutningen om at gøre Berlin til hovedstad og beslutningen om at udvide EU med
bl.a. Polen, Tjekkiet og Ungarn gør det mere
nødvendigt nu end nogen sinde tidligere, at
den danske infrastruktur er i orden. Og det er
vigtigt for Danmark at have den rette placering
i det trafikpolitiske billede i Europa som hængslet mellem kontinentet og Skandinavien.
Tyskland, og Sverige besluttede for Ph-2 år
siden at investere 4 mia. kr. i en ny direkte forbindelse parallel med den fra København over
Gedser til Berlin, som regeringen nedlagde i
1995 - 4 mia. kr.! Og jeg siger det bl.a. til Fremskridtspartiets ordfører, som var inde på det
med Deutsche Bundesbahn, for det er da klart,
at det selskab, som nu har investeret 4 mia. kr. i
en parallel rute, selvfølgelig ikke er stærkt interesseret i så at få konkurrence ved, at ruten
fra Berlin over Gedser til København genåbnes.
Men det, vi beder om i det her forslag, er jo,
at trafikministeren nu optager forhandlinger
med sin kollega, og det er den tyske trafikminister, for det er jo trafikministrene, der forhandler sammen, og ikke selskabeme, og der er
måske også andre, der har interesse i at køre

2610

Fredag den 26. juni 1998 (B 47)

den rute. Og derfor skal man tage den udtalelse
i morgenradioavisen med et vist gran salt.
Men se, ud over at der er sket disse ting i
Europa, som jeg har nævnt, vil der jo også i de
kommende år ske noget: Dels vil Berlin blive
hovedstad og dels åbner vi en fast forbindelse
over Øresund. Og lur mig, om den faste forbindelse over Øresund så ikke også vil betyde, at
der vil ske en yderligere stigning i den trafik,
der går uden om Danmark, og som i øjeblikket
stiger, nemlig ved, at en stor del af danskerne
så vil tage over den faste forbindelse over Øresund til Sydsverige og derfra til Berlin.
Vi bryder os ikke om, at Danmark på den
måde køres ud på et sidespor i bogstaveligste
forstand. Vi mener, at Danmark skal have en
aktiv placering i det europæiske trafikbillede.
Det mener LO i øvrigt også, skulle jeg hilse
og sige til de kritiske folk fra Socialdemokratiet
og SF og til andre af LO's venner, og man har
direkte henvendt sig både fra lokalt hold og fra
centralt hold og fra alle LO-organisationer i den
del af landet. Og det ønsker DA også, og det
ønsker DI. Alle mener, at det er meget vigtigt at
have infrastrukturen i orden.
Og så til det med økonomien:
Her synes jeg, det er vigtigt at understrege,
hvad der står i bemærkningeme til forslaget,
nemlig at der skal foretages ressourcemæssige
overvejelser, og at der skal forhandles med den
tyske regering. Og hvis man læser betænkningen, vil man jo også se, at her er det pindet ud,
hvad der ligger i de forberedelser, som skal
gøres:
Der skal satses på en komfort og en rejsetid,
som svarer til en fornuftig standard, og der skal
udarbejdes konkrete udspil fra trafikministeren,
sådan at vi har noget konkret at tage stilling til.
Og SF har så uddybet den sidste pind ved
meget minutiøst at bede om et troværdigt budget for omkostningerne, osv.
Der er altså ikke tale om, at vi her foretager
en handling, der er fuldstændig ude af balance
med andre trafikinvesteringer.
Men i øvrigt vil jeg bare sige, at hvis man ser
på det overordnede perspektiv, vil det selv med
en mindre rentabilitet være en god investering,
når det drejer sig om at få Danmark ind på
landkortet igen.
At Danmark er kørt ud på et sidespor, handler jo ikke bare om nogle få millioner, men om
utrolig meget mere, og ikke bare for et enkelt
lokalområde eller for vores hovedstad, men for

hele det danske samfund, og det er det, der er
hovedpointen i denne sag.
Udviklingen i Europa går nu så stærkt, og
væksten i Østersøområdet er så omfattende, at
hvis vi lader denne udvikling glide os af hænde
og bare sidder og ser på, at trafikken mellem
Sverige og Tyskland uden om Danmark og
mellem Finland og den nordlige del af Polen
uden om Danmark stiger, altså hvis vi bare sidder og ser på, at udviklingen i stigende grad går
uden om Danmark, så er det store tab for det
danske samfund, vi taler om.
Derfor har vi fremsat dette forslag, og jeg er
glad for de positive bemærkninger, der er faldet, og jeg er glad for den tilslutning, der er
givet. Vi har haft en række forhandlinger og
overvejelser frem og tilbage, og jeg må indrømme, at jeg synes, vi er landet på et godt sted.
Men jeg har ikke på noget tidspunkt sagt jeg har i hvert fald ikke ment det - at der er en
garanti for, hvornår denne rute åbner. Jeg har
sagt, at den tidligst vil kunne åbne til sommer
næste år - tidligst - men det afhænger jo af en
række ting, som jeg har været inde på, og som
vi direkte skriver i vores forslag.
Jeg tror, jeg med disse bemærkninger har
beroliget de tilhørere, som har været lidt usikre
efter den meget turbulente debat, der har været,
og jeg håber på, at vi nu får Danmark ind på
landkortet igen. Det er det, der er formålet med
det her.";Svend Erik Hovmand
238825;title_name;"Jeg har noteret fire korte bemærkninger, men i
øvrigt er det min opfattelse, at debatten ret hurtigt bør kunne finde sin afslutning.
Først hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal nok lægge ansigtet i alvorlige folder,
for det er i virkeligheden en ret trist sag.
I hr. Svend Erik Hovmands tale fik vi heller
ikke nogen idé om, hvad anskaffelses-, anlægseller driftsomkostningeme vil være.
Jeg skal oplyse Folketinget om, at CD havde
stillet et ændringsforslag, hvori vi ville pålægge
regeringen at undersøge mulighederne for en
sådan bane, som vi også gerne ser etableret,
hvis der er brug for den. Men det har vi trukket
tilbage, fordi ministeren i et bidrag til betænkningen gav fuldt tilsagn om at undersøge alting,
endda inden udgangen af 1998, og så er der vel
ikke mere at komme efter.

Fredag den 26. juni 1998 (B 47)
Og med hensyn til, om man skal rejse via
Sverige, skal jeg oplyse for hr. Svend Erik Hovmand, at titusinder af danskere, ja hundredtusinder, vil rejse til den danske ø Bornholm via
Sverige, så det har ikke noget med sagen at
gøre. Vi får ingen faktuelle oplysninger.
Og selv om vi har nok så meget sympati for
ruten, kan vi altså ikke stemme for så useriøst
og så uforberedt et forslag - en dækningsløs
check, som jeg kaldte det. Men har vi ikke fået
andet ud af det, har vi da fået lidt historieundervisning om Europas nyere historie, og det
skal hr. Svend Erik Hovmand have tusind tak
for at vi har fået repeteret.
:
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan nu konstatere, at både Venstre og De
Konservative siger, at der skal analyser og vurderinger af ressourcebehovet osv. til, før den
bane i givet fald kan blive en realitet, og at det
langtfra er sikkert, at det sker. Det er jo realiteten i det.
Så må jeg bare spørge hr. Svend Erik Hovmand, om han vil dementere sine egne offentlige udtalelser om, at nu er den hjemme. Vil hr.
Svend Erik Hovmand dementere de udtalelser?
Ellers må jeg fastholde, at der er tale om rent
vælgerbedrag.
Så stillede jeg to konkrete spørgsmål til hr.
Svend Erik Hovmand, som ikke blev besvaret.
For det første: Er Venstre enig i, at man ikke
kan pålægge DSB at etablere ruten inden for det
forlig, der er indgået? For det andet: Hvor mange penge har Venstre så afsat til at etablere den?
Og det sidste, jeg gerne vil spørge om, er: Var
det ikke en god idé, om Venstre kom i gang
med at give tilslutning til det aktstykke, der ligger, så vi kunne gøre noget konkret her og nu
for pendlerne og få gang i mere trafik mellem
København og Ringsted?
(Kort bemærkning).";Formanden
241400;name_party;":
Som det også er fremgået af debatten her i dag,
synes jeg, det er dybt beklageligt, at denne situation er opstået, for ministeren er jo kommet
med nogle klare signaler om, at den sag skulle
have været tacklet på en ordentlig og fornuftig
måde.
Hr. Svend Erik Hovmand gjorde meget ud af
svenskernes adgang til Berlin og sagde, at der
ligger en stor udvikling den vej over.

2611

Så skal jeg bare gøre hr. Svend Erik Hovmand opmærksom på, at siden 1991 er der altså
sket mere end en halvering af det antal togvogne, der er ført over til Tyskland.
Jeg vil også gerne høre hr. Svend Erik Hovmand her i dag bekræfte, at togene ikke kommer til at køre den vej over til sommer. Jeg tror,
det er et utrolig vigtigt signal, der bliver sendt
til lokalområdet nu om, hvad det her handler
om. Jeg tager også denne her debat som udtryk
for, at det er hr. Svend Erik Hovmand, der har
været dybt uansvarlig omkring den her pinlige
sag.";Poul Andersen
242335;title_name;Hr. Søren Kolstrup som ordfører.;Formanden
242387;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i debatten om, hvad
der er den uudsagte hensigt bag eventuelle
ordføreres ageren her. Jeg skal bare gøre opmærksom på, at når Enhedslisten i det her
spørgsmål har ønsket at fremme den her banestrækning, er det ud fra det overordnede synspunkt, der hedder, at vi lever i en verden, hvor
flere og flere kræfter vil have, at al trafik skal
samles i transportkorridorer. Vil vi derimod et
Europa, hvor regionerne bliver bedre og bedre
udbygget, kræver det en politisk indsats, hvor
vi får et flerstrenget system, et flerstrenget jernbanesystem, hvor der er mange forbindelseslinjer mellem nord og syd.
Derfor må København-Gedser-Berlin ses
som led i en sådan flerstrenget løsning, og selvfølgelig skal der i den forbindelse være en forbindelse til den kommende hovedstad.
Det næste: Der er nogle, der har gjort anmærkninger om, at DSB og Deutsche Bundesbahn ikke er så interesseret i den her sag. Nej,
det tror pokker. Det hænger jo sammen med, at
de mere og mere skal køre efter privatdrift.
Derfor er det vigtigt at understrege, når ministeren skal undersøge de her ting, at man skal
være indstillet på at finde alternative samarbejdspartnere og netop bryde de to jernbaneselskabers tendens til at koncentrere al transport i
de dér transportkorridorer.
Det er på den baggrund, Enhedslisten har
rejst den her sag, og vi ser frem til, at der dannes et flertal, der støtter en kvalificeret undersøgelse af den her linje og på den baggrund
tager beslutning om den endelige etablering, og
vi er meget indstillet på at bidrage til de ende-

2612

Fredag den 26. juni 1998 (B 47) '

lige seriøse undersøgelser, der kan danne baggrund for, at vi får den her linje.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
244111;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen fra SF stillede en række
spørgsmål, og når jeg hørte det indlæg, han
kom med her fra talerstolen og ikke mindst
hans afsluttende bemærkninger, vil jeg blot
sige, at det at deltage i en debat på det niveau
synes jeg ikke rigtig jeg kan bidrage med. Men
jeg kan sige så meget, at når jeg har sagt, at den
tidligst vil kunne åbne til sommer, så tror jeg
nok, at det dækker over en realitet, som alle vil
kunne erkende.
Det er muligt, jeg er blevet citeret for noget
andet, det skal jeg ikke kunne sige, men når jeg
er blevet spurgt, hvornår denne her rute kan
komme i gang, må jeg sige, jamen det kan tidligst ske til sommer, fordi der er et valg i Tyskland, som må respekteres, der er nogle forhandlinger og undersøgelser, der skal tilvejebringes. Ministeren har selv sagt, at hun vil
kunne være færdig med dem her før jul, og det
er jo fint nok. Så er der et beslutningsgrundlag.
Derfor siger jeg tidligst til sommer.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg tror, det tydeligt er fremgået af debatten,
hvorfor regeringspartierne roligt lader sig stemme ned i den her sag. Og jeg synes også godt,
jeg med rette kan konstatere på baggrund af
den debat, der har været, og de tilkendegivelser, der har været fra partieme, både fra SF i
betænkningen og fra Kristeligt Folkeparti her
fra talerstolen, at der er et komfortabelt flertal
bag den strategi, som regeringen har anlagt på
det her område.
Nu analyserer vi sagen. Så drøfter vi den
med tyskerne og ser, hvilke muligheder vi har
for at genåbne den rute, og vi gør det, hvis det
er forsvarligt og fornuftigt. Ellers må vi ræsonnere på den sag indtil videre, men fortsat i
øvrigt følge med i de muligheder, der måtte
vise sig i fremtiden.
Det er regeringens strategi, og jeg synes, jeg
med rette kan konstatere, at det i virkeligheden

også er den strategi, som et stort flertal her i
Folketinget ønsker skal følges, og det vil jeg
sådan set gerne kvittere for over for dem, der
står bag den strategi. Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
59 stemmer (V, KF, SF, DF, EL og KRF) mod 53
(S, CD, RV og FP).";Svend Erik Hovmand
246260;title_name;"Trafikministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Meddelelser fra formanden";Formanden
246354;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.
september 1998 kl. 10.00 med følgende dagsorden:
Første behandling af forslag til finanslov for
finansåret 1999.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Jeg ønsker alle medlemmer og alle medarbejdere en god sommer!
Mødet hævet kl. 13.37";Formanden
