split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 9. december 1997 (D)

28. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Jytte Madsen (S) og
Kirsten Jacobsen (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af patentloven, lov
om brugsmodeller og lov om mønstre.
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 4/11 97.
Betænkning 4/12 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om orlov, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
social service, lov om aktiv socialpolitik og lov
om retssikkerhed og administration på det
sociale område).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 14/11 97.
Betænkning 27/11 97. 1 ændringsforslag af
socialministeren (Karen Jespersen) 4/12 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om
byfornyelse, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om
leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om ejerlejligheder. (Ændring af
styrings- og finansieringsregler m.v. for det
støttede byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 2/12 97. 1 ændringsforslag af
boligministeren (Ole Løvig Simonsen) 5/12 97).

2015

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om leje af almene boliger.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 6/11 97.
Betænkning 4/12 97. 2 ændringsforslag af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke (FP) 8/12 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
udstykning m.m. (Forhøjelse af udstykningsafgiften).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 4/12 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1995.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 27/11 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 20/11 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Databaser, digital eksemplarfremstilling til
undervisningsbrug m.v., gengivelse af kunstværker m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 20/11 97).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vandledninger og afløbsledninger. (Gebyrlettelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/12 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Rådighedsvurdering).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/12 97).

2016

Tirsdag den 9. december 1997 (D)

13) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
arbejdsmarkedsuddannelser, lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med
flere love. (Ændringer i forbindelse med midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/12 97).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Tilmelding af kontanthjælpsmodtagere, aktivering ved raskmelding).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/12 97).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillekørsel m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om visse hovedlandevej sstrækninger. (Ændrede klassificeringer i forlængelse
af vejaftalen m.m.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97).

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven, personskatteloven og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fradrag for
driftsomkostninger for at kunne udnytte personfradraget).
(Lovforslag nr. L 131).
Forslag til lov om afgift af antibiotika og vækstfremmere anvendt i foderstoffer.
(Lovforslag nr. L 132).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Afkortning af afskrivningsperioden for goodwill m.m.).
(Lovforslag nr. L 133).
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, skattekontrolloven, selskabsskatteloven,
fondsbeskatningsloven, afskrivningsloven, kulbrinteskatteopkrævningsloven og lov om kommunal indkomstskat. (Statens overtagelse af
selskabsligningen).
(Lovforslag nr. L 134).
Forslag til lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Afgift af flasker, dunke og karburatorsprit, forhøjelse af visse punktafgifter,
ændring af snitbredden for tobak samt ophævelse af afgiftsfritagelse for slagger).
(Lovforslag nr. L 135).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse
om offentlige anlægsprojekter.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 22/10 97).

Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk
støtte til nedsættelse af arbejdstiden.
(Beslutningsforslag nr. B 85).";kl. 13.00
5849;title_name;"Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold, skolemiljø, åbent udbud, filialvirksomhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en jobbank.
(Beslutningsforslag nr. B 84).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Jytte Madsen (S) og
Kirsten Jacobsen (FP).

(253)
Tirsdag den 9. december 1997";Formanden
6433;title_name;"Fru Jytte Madsen har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, på
grund af sygdom.
Fru Kirsten Jacobsen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med 9. december 1997,
og at stedfortrædeme indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

2017

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af patentloven, lov
om brugsmodeller og lov om mønstre.
Af erhvervsministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 4/11 97.
Betænkning 4/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7331;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 9.
december 1997:
1. 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Århus Amtskreds, postvagtmester Hugo Sørensen, i anledning af Jytte Madsens orlov, da 1.
stedfortræder, fhv. minister Karl Hjortnæs, har
meddelt, at han ikke ønsker at indtræde som
midlertidigt medlem.
2. 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i
Nordjyllands Amtskreds, skoleinspektør Johannes Sørensen, i anledning af Kirsten Jacobsens
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges «
enstemmigt med 120 stemmer.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
8084;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på' dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om orlov, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
social service, lov om aktiv socialpolitik og lov
om retssikkerhed og administration på det
sociale område).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 14/11 97.
Betænkning 27/11 97. 1 ændringsforslag af
socialministeren (Karen Jespersen) 4/12 97).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af socialministeren (Karen
Jespersen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

2018

Tirsdag den 9. december 1997 (L 49)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 i betænkningen vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 uden for betænkningen
af socialministeren (Karen Jespersen) vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3-6 i betænkningen vedtoges uden afstemning.";Formanden
9343;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om
byfomyelse, lov om byfomyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om
leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om ejerlejligheder.
(Ændring af styrings- og finansieringsregler
m.v. for det støttede byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 2/12 97. 1 ændringsforslag af
boligministeren (Ole Løvig Simonsen) 5/12 97).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af boligministeren (Ole Løvig
Simonsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10359;name_party;":
Forslaget drejer sig om en ny finansiering af det
støttede boligbyggeri, og det indeholder nogle
positive ting, nemlig for det første en ophævelse af rammebeløbet og for det andet en fortsat

finansiering af beboerrådgivningen. Det er vi i
sagens natur glade for. Det er noget af det, vi
har været med til at hjælpe igennem ved
finanslovaftalen.
Det, der er det udestående problem, er
omfanget af det støttede byggeri. Vi havde diskussionen for nylig i forbindelse med boligministerens byggepolitiske redegørelse. Sagt
meget kort er problemet, at vi nu fra et niveau i
midten af 1980'eme, hvor vi byggede 16.00017.000 boliger om året, er nede på 10.000-11.000
almene boliger om året. Konsekvensen af det
meget lave byggeniveau er, at vi oplever stigende bolignød for udsatte grupper.
Det er så ikke det, vi diskuterer i dag, men en
ny finansieringsmodel, men det er nok så interessant, hvilke konsekvenser den finansieringsmodel har for omfanget af det støttede byggeri.
I lovforslagets bemærkninger siger man, at
konsekvensen af den nye finansiering vil være
et svagt fald i 1998 i omfanget af det støttede
byggeri. Det samme fremgår i øvrigt af et af
svarene, som boligministeren har givet.
Jeg vil godt sige det her meget, meget tydeligt: Det er helt, helt, helt uacceptabelt, at vi i en
situation, hvor omfanget af det støttede byggeri
er 1/3 lavere end i det sorteste år under
Schlüter, vedtager en finansieringsform, der
betyder, at vi yderligere afdæmper det støttede
byggeri i en situation, hvor der mangler boliger.
Derfor vil jeg godt sige til boligministeren og
måske også til den socialdemokratiske ordfører,
at jeg ser to veje ud af miséren.
Den ene vej er, at man tilkendegiver vilje til
at diskutere det, der nu er omdrejningspunktet,
nemlig de 14 pct.s grundkapital, der skal finansieres. Er man villig til at diskutere det, så er
det klart, at vi, hvis vi flytter ganske lidt på
procenten, formentlig vil være i stand til at sikre
omfanget af byggeriet. Er man villig til det?
Den anden variant er, at når man overgår til
denne her finansiering, vil det betyde et meget
større træk her og nu på kommunernes likviditet. Vil regeringen være med til at overveje en
lånefinansiering af grundkapitalindskuddet?
Det er vores forudsætning, vil jeg godt sige fra
SF's side, for at gå med til den her lovgivning som vi i øvrigt gerne medvirker i, fordi der er
en række positive elementer. Men vores forudsætning er, at vi får forhindret, at denne lovgivning vil betyde en sænkning af det støttede
byggeri. Det kan vi ganske enkelt ikke medvirke til i den situation, vi står i p.t.

Tirsdag den 9. december 1997 (L 48)";Villy Søvndal
13007;name_party;":
Jeg ved godt, at der har været lidt praktiske
, problemer med at få de her ting drøftet nærmere i Boligudvalget, men det er da klart, at hvis
der er nogen udestående spørgsmål, som vi
skal have afklaret på det her område, så mener
jeg, at vi må gøre det mellem anden og tredje
behandling, sådan at vi også kan få SF til at
stemme for det her lovforslag, som jo er den
principielt største regelforandring, det her Folketing har lavet i mange år inden for hele byggeriet, og som indebærer, at vi nu fjerner rammebeløbet og får mulighed for at få lavet totaløkonomiske beregninger.
Jeg tror faktisk også - og sådan hører jeg
også hr. Villy Søvndal - at SF faktisk gerne vil
stemme for lovforslaget, men at man er meget
bekymret for byggeriets fremtidige omfang, og
jeg vil foreslå, at vi mellem anden og tredje
behandling kigger på, hvordan vi kan sikre, at
byggeriets omfang er tilstrækkeligt i forhold til
den efterspørgsel, som er inden for denne sektor.
Lad os prøve at se lidt nærmere på det mellem anden og tredje behandling. Den konkrete
løsning på problemet kan jeg ikke anvise på
stående fod.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
14145;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Sonja Mikkelsens
tale, og det er klart, at vi meget gerne deltager
mellem anden og tredje behandling.
Vi er også meget åbne over for forskellige
modeller, som fru Sonja Mikkelsen gav udtryk
for. Det afgørende er, at vi ikke kommer i en
situation, hvor vi yderligere bidrager til at sænke det støttede byggeris omfang.";Villy Søvndal
14517;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for, at det har været
muligt at foretage en opdeling af loven, således
at Enhedslisten kan medvirke til at sikre, at der
også bliver en beboerrådgivningsordning efter
udløbet af den nuværende periode, og vi har
også fået rettet lidt op - ikke helt så meget, som
vi havde ønsket, men dog lidt - på antallet. Så
den del af loven er vi tilfredse med, og vi er
glade for, at den kunne udskilles.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget,
som vedrører rammebeløb og kommunal finansiering, er der efter min opfattelse stadig væk
meget store problemer i lovforslaget. Dels er
der jo altså det problem med afskaffelsen af

2019

rammebeløbet, at det kan give huslejekonsekvenser, som ikke er acceptable for de dårligst
stillede, og dels er der det problem, som hr.
Villy Søvndal gjorde opmærksom på.
Derfor må jeg nok sige, at som lovforslaget
ser ud i øjeblikket, vil det ikke være muligt for
Enhedslisten at medvirke til en vedtagelse. Vi
vil naturligvis se positivt på det, hvis der kan
ske nye forhandlinger, men en sikring af byggeriets omfang, som hr. Villy Søvndal var inde
på, er afgjort en minimumsbetingelse også for
Enhedslistens vedkommende.
I
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
15736;name_party;":
Hvad angår beboerrådgiverne, som hr. Keld
Albrechtsen kommenterede, så er vi også i
Socialdemokratiet meget tilfredse med, at vi
ikke bare kan fortsætte, men også styrke ordningen i forhold til det, der oprindelig var lagt
frem. Og så er det selvfølgelig beklageligt: at vi
ikke kan få et meget bredt flertal på det område
her i salen, men vi vil gerne kvittere for, at både
Enhedslisten og SF er med på det her sammen
med Centrum-Demokraterne.
Det andet spørgsmål ligger lidt i forlængelse
af det, som også hr. Villy Søvndal berørte, og
som jeg håber, at vi kan få klarhed over i forbindelse med en behandling i udvalget mellem
anden og tredje behandling.
Hr. Keld Albrechtsens bekymring går primært på huslejeniveauet i forbindelse med
afskaffelsen af rammebeløbet. Det er en bekymring, som jeg ikke mener man bør have, fordi vi
nu går over til en totaløkonomisk betragtning,
som jo lige præcis er forudsætningen for, at vi
kan få økologisk byggeri i det her land også
inden for den almene sektor. Det har været
vanskeligt at få økonomi til det felt, men det
kan man få nu, fordi man nu kan holde investeringen sammen med driftsomkostningen, og
dermed kan den totale husleje holdes på et
niveau, som også er acceptabelt, samtidig med
at man giver beboerne i den almene sektor
mulighed for at leve så bæredygtigt, som det nu
er muligt i et samfund som vores.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det er jo meget forståeligt, at der kommer en
del debat om lovforslaget her ved anden
behandling. Det skyldes jo ikke mindst, at der
har været sygdom i Boligudvalget. Det giver så
selvfølgelig lidt ekstra kolorit på tilværelsen.

2020

Tirsdag den 9. december 1997 (L 48)

Men jeg vil gerne have lov til at understrege
tre ting, og det er især rettet til hr. Keld
Albrechtsen og til hr. Villy Søvndal. Den ene er,
at den aftale, vi har med Kommunemes Landsforening, gør det klart, at grundkapitalen forøges fra 7 pet. til 14 pct., og det er jo en aftale, vi
ikke har lagt skjul på, så det er ikke nogen farbar vej.
Til gengæld har vi jo også i bemærkninger til
lovforslaget sagt, at vi vil følge det her meget
opmærksomt, for jeg vil da ikke afvise, at der er
kommuner, der har så svag en økonomi, at de
skal have mulighed for at lånefinansiere - ikke
mindst når vi tager de ting, vi også har arbejdet
med i regeringen med hensyn til førstegangsplacering af flygtninge, i betragtning. Så det
vender vi tilbage til, og det kan så eventuelt ske
mellem anden og tredje behandling.
Så var hr. Keld Albrechtsen inde på nogle
synspunkter om, at der kunne ske en stigning i
huslejerne for de svagest stillede. Det kan jeg
altså ikke rigtig forstå. Det må være efter en
særlig regnestok, for fakta er, at vi forøger
kommunernes andel fra 7 til 14 pet., men vi gør
også opmærksom på, at det ikke går ud over
huslejen, og vi betaler jo stadigvæk ydelsen. Så
der er da nogle ting dér, som jeg synes, at man
skylder en forklaring på. Og ellers må man jo
stille yderligere spørgsmål, hvis man gerne vil
have det opklaret.
Vi har klart tilkendegivet i de beregninger, vi
har lavet, hvad det her betyder, hvis det er 10,
12 eller 14 pet. Vi har også tilkendegivet, hvornår kommunerne får fordel af det, og hvornår
staten får fordel af det ud over den periode, vi
ser på. Det synes jeg er det mest hensigtsmæssige.
Lad mig så sige til sidst om det, der er skrevet om beboerrådgivning, at det er da meget tilfredsstillende, at vi har fået mulighed for også
at få yderligere beboerrådgivning de steder,
hvor det er nødvendigt. Jeg har hele tiden lagt
vægt på, at i denne omgang - altså efter de første 4 år - er det min opfattelse, at beboerrådgivning skal anvendes dér, hvor der er mest
brug for den. Og vi ved jo godt, hvor det er, vi
kender det jo godt fra vores dagligdag.
Og det er, fordi jeg kan se, at det stykke
arbejde, der er sat i gang, ikke skal sættes i stå
nu, for vi er ikke ved vejs ende, slet ikke. Vi har
meget langt igen, men jeg er sikker på, at med
den ekstra fordeling, vi har fået, vil vi også
kunne klare langt de fleste af tingene, og jeg er
meget tilfreds med, at Landsbyggefonden også

går ind og betaler deres del, for ganske vist er
det jo lejernes penge, men det er så sandelig
også lejeme, der får gavn af det.
Alt i alt må jeg sige, at jeg er tilfreds med, at
vi kan få lovgivningen igennem, og hvis der er
udestående spørgsmål, så må vi jo se på det
mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget
i 2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Videreførsel af beboerrådgiverordningen) omfattende § 1, indledningen, nr.
23-25, og § 9, 1. pkt., og
B. Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om
byfornyelse, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om
leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om ejerlejligheder. (Ændring af
styrings- og finansieringsregler m.v. for det
støttede byggeri) omfattende § 1, indledningen,
nr. 1-22, 26-53, og §§ 2-9
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.";Sonja Mikkelsen
20961;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 3-11 i betænkningen vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 uden for betænkningen
af boligministeren (Ole Løvig Simonsen) vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 9. december 1997 (L 48)";Formanden
21427;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om leje af almene boliger.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 6/11 97.
Betænkning 4/12 97. 2 ændringsforslag af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke (FP) 8/12 97).
Der var stillet 37 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Kirsten Jacobsen (FP) og
Kim Behnke (FP).
Lovforslagets paragraffer og ændringsforslagene sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
22155;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at et mindretal,
Venstre og Det Konservative Folkeparti, indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede
ændringsforslag, dog med undtagelse af
ændringsforslag nr. 34.
At K og V stemmer imod ændringsforslag nr.
34 er en logisk konsekvens af det ændringsforslag, vi selv har stillet, og som er optrykt i
betænkningen under punkt 32.
Nu kan man imidlertidig også læse af betænkningen, at der ikke er et flertalt for det af
K og V stillede ændringsforslag, og under den
forudsætning, at vores eget ændringsforslag
ikke stemmes igennem, så agter K og V at stemme for ændringsforslag nr. 34, al den stund det
i forhold til det, der står i lovforslaget, dog er en
opstramning.";John Vinther
22882;name_party;":
Jeg skal så igen over for boligministeren beklage, at halsbetændelse gør, at det kan være svært
at fremføre et standpunkt, så det kan høres.
Men jeg vil godt sige om L 29, at det er godt,
at vi får en lejelov for det almene byggeri. Det

2021

er også godt med principperne om beboerklagenævn.
Vi i SF er enige i de overordnede intentioner,
men ikke i den konkrete udformning. Jeg er
nødt til at pege specielt på to forhold. Det ene
er, at vedtager man en speciel lejelov for almene
boliger, så bør man også sikre, at den indeholder de samme regler, som gælder i den private
sektor, omkring retssikkerhed og gennemførelse af lejeforhøjelser m.v.
Men det er ikke hovedproblemet, hovedproblemet for os er den retssikkerhed, man åbner
op for i de nye boligankenævn.
Jeg vil henlede Folketingets opmærksomhed
på, at i hvert fald medlemmeme af Folketingets
Retsudvalg i går modtog en skrivelse fra Danmarks Lejerforeninger, som jeg synes udtrykker
noget ganske præcist, men også ganske principielt.
Det, der sker, er, at man lægger op til en
kompetence i boligankenævnene, som et sådant
nævn aldrig nogen sinde har haft før i Danmark. Det går ud på, hvis en lejer udviser en
adfærd, som ikke er rar, i boligområdet, så er
man nødt til at gribe ind. Det er vi enige i.
Men når vi taler om et indgreb, der er så
vidtgående som at tage boligen fra et menneske, så er det altså helt afgørende, at vi garderer
det med en retssikkerhed, der gør, at lejerne
også er beskyttede, således at de har den retsbeskyttelse, man normalt har, hvis man udsættes for en afgørelse af en domsinstans. Det er
f.eks. retten til at afgive forklaring under strafansvar, det er retten til dommerbeskyttelse, når
man bliver afhørt, osv. osv.
Alle de rettigheder er ikke indbefattet i den
instans, der nu tildeles så voldsomt stor indflydelse. Det advarer Danmarks Lejerforening
meget imod. Det vil jeg også godt advare imod.
Jeg forstår godt behovet for at sikre, at man kan
slippe af med dem, der ikke kan være i et
område, men det gør man ikke ved at fratage
den ene part enhver retssikkerhed, som gælder
i det her land. Og det er reelt, hvad man gør
ved det her lovforslag.
Det bliver endnu værre, hvis man læser
Venstres og De Konservatives ændringsforslag.
Hr. John Vinther var lige oppe og argumentere
for ændringsforslag nr. 32. Det har været til
høring i Justitsministeriet, og jeg synes, at De
Konservative - som normalt er optaget af retspolitik - skal nærlæse, hvad Justitsministeriet
svarer.

2022

Tirsdag den 9. december 1997 (L 29)

Justitsministeriet svarer, at ministeriet ikke
kan anbefale, at man tillægger et nævn så stor
retspolitisk virkning, at man fratager den
anklagede i sagen alle de muligheder, der normalt er: retten til at have en sagfører, retten til
at vidne under strafansvar osv.
Vi er ved at lave noget, der er et særsyn i
dansk lovgivning, nemlig at tilsidesætte de normalt gældende retsregler, oven i købet for en
gruppe, der i forvejen ikke er den stærkeste,
nemlig lejeme. Jeg synes, Folketinget skal tænke
sig meget, meget, meget grundigt om, inden
man vedtager det her.
Jeg skal så runde af med at sige, at grundet
den dårlige hals - men også grundet de her
betragtninger - skal jeg anmode om, at vi får
forslaget tilbage i Boligudvalget mellem 2. og 3.
behandling.
Og så vil jeg sige endnu en gang: Vores
hovedproblemer er for det første, at retssikkerheden bevæger sig et sted hen, hvor vi aldrig
før har været i Danmark - og det bør vi altså
undersøge meget nøjere - og for det andet bør
vi også give det signal, at lejerne i almene boliger har samme sikkerhed for varsling af huslejeforhøjelser som lejere, der bor til leje privat.
Får vi de to imødekommelser, vil SF meget gerne støtte L 29.";Villy Søvndal
26611;name_party;":
Jeg mener, hr. Villy Søvndal har uret med hensyn til beboernes retssikkerhed.
Det er fuldstændig uændret sådan, at en lejer
ikke kan smides ud i den almennyttige boligsektor, uden at han har krav på at få sagen prøvet i fogedretten. Den eneste ændring, der sker,
er, at man kan få sagen testet i beboerklagenævnet. Er beboerklagenævnet af den opfattelse, at der er gyldig grund til at opsige vedkommende, fordi vedkommende er til voldsom
gene for sine naboer, ja, så kan beboerklagenævnet meddele, at det finder, at lejeren skal
smides ud.
Hvis lejeren er uenig, kan han blive boende,
og hvis boligorganisationen vil have lejeren ud,
så er der kun én vej, og det er boligretten, hvor
der selvfølgelig sker den prøvelse af sagen, som
vi også kender i dag, med den retssikkerhed,
der ligger i det.
Så der er uændret den samme retssikkerhed
for beboerne også i fremtiden, selv om vi vedtager lovforslaget med det ændringsforslag, nr.
34, som ligger fra boligministeren.

Med det siger jeg også, at vi naturligvis ikke
kan anbefale det ændringsforslag, der ligger i
nr. 32 fra V og K, for det har lige præcis den
manglende retsbeskyttelse, som også vi er enige
i at man skal have som lejer. Der er altså en helt
principiel forskel på det forslag, som V og K har
stillet, og det, som boligministeren har stillet
med bl.a. vores tilslutning.
På den baggrund ser jeg gerne, at vi ser på
forslaget en gang til i udvalget, sådan som hr.
Villy Søvndal ønsker, så vi kan få redet det her
ud. Vi kan måske få justitsministerens kommentar til den henvendelse, der er kommet fra
Danmarks Lejerforening. Det ville jeg ikke have
noget imod: det kunne måske være med til at
klare sagen op.
Med hensyn til sikkerhed for varsling af huslejeforhøjelser skal man være opmærksom på,
at der jo er en fundamental forskel på, om vi
taler om den almene sektor med det beboerdemokrati, der er dér, eller om vi taler om de
private udlejningsboliger, hvor man jo ikke har
indflydelse på huslejens størrelse, men hvor
den eneste chance for at få indflydelse er at
søge hjælp hos huslejenævnet. Og det kan man
jo i virkeligheden kun i de regulerede kommuner.
Men når det drejer sig om varsling af huslejerne, så ligger det jo i de budgetter, der er
vedtaget ifølge beboerdemokratiet, og derfor er
der ikke nogen mening i, at man skal have de
samme varslingskrav, som man har i den private sektor, hvor det er en privat udlejer alene,
der vedtager med sig selv, hvad det er for en
husleje, der skal varsles. Der er nogle helt andre
problemer, nogle helt andre usikkerheder for
den enkelte lejer i forbindelse med privat udlejning, som ikke eksisterer i den almene sektor på
baggrund af beboerdemokratiet.
Men lad os prøve at se på det i udvalget men jeg mener ikke, man bør have de bekymringer i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
29434;name_party;":
Jeg skal ikke trække diskussionen meget længere ud, for vi får den jo i udvalget. Jeg vil bare
sige, at det er et interessant principielt argument, fru Sonja Mikkelsen fremfører. Jeg deler
selvfølgelig den opfattelse, at den almene sektor
til forskel fra den private udlejningssektor ikke
tjener penge og derfor ikke har samme interesse, kan man sige. Det er jeg enig i.

Tirsdag den 9. december 1997 (L 29)
Men netop derfor er det jo også omkostningsfrit at give os medhold i vores ønske om at
lave parallelle varslingsregler, hvis de ikke er så
slemme. Og jeg deler i høj grad fru Sonja Mikkelsens opfattelse af, at det er de ikke/så det er
jo omkostningsfrit også at give lejerne den ret,
for man møder ikke problemet.
Og derfor står jeg undrende tilbage med mit
spørgsmål: Hvorfor giver man os så ikke det
her? Hvorfor giver man os det ikke, hvis det er
rigtigt, at det ikke er så slemt?
Omkring retssikkerheden har jeg allerede i
dag stillet spørgsmål til justitsministeren, og jeg
afventer selvfølgelig med spænding svaret.";Villy Søvndal
30488;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af forslaget om at
sende sagen til fornyet udvalgsbehandling.
Skulle det ikke blive tilfældet, vil vi gerne
anmode formanden om at få særskilt afstemning om ændringsforslagene nr. 32 og nr. 34.
Men hensyn til den situation, der er opstået,
efter at ændringsforslagene er fremkommet,
står vi nu dér, hvor man faktisk vil indføre en
domstolslignende instans uden de retssikkerhedsgarantier, som man må kræve af en sådan
instans. Og som også hr. Villy Søvndal for lidt
siden var inde på, er det forslag, der nu ligger
på bordet, noget, som må give anledning til
meget store retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, især med det ændringsforslag, som giver
nævnet mulighed for at ophæve lejekontrakter
og beslutte, at folk skal smides ud af deres lejligheder.
Det er også svært at se, at det skulle være
specielt hensigtsmæssigt at give nævnet den
beføjelse, for alt andet lige vil det medføre, at i
de meget alvorlige tilfælde, hvor det er nødvendigt at køre en sag om udsættelse af en beboer
for boligretten, vil dette element kun virke forsinkende.
Og det, som er det største retssikkerhedsmæssige problem i dette her, er jo, at den gruppe af meget svagt stillede beboere, som ikke
selv er i stand til at føre en retssag, ikke vil få
advokatbistand og dermed ikke vil få indanket
sagen for boligretten, inden der er gået 4 uger,
og derved altså retssikkerhedsmæssigt efterlades uden beskyttelse, hvis dette her vedtages og
disse regler træder i kraft.
Det kan vi ganske enkelt ikke acceptere, og
hvis lovforslaget slutter med at have den form,
som et flertal i Boligudvalget for nærværende

2023

har støttet, vil Enhedslisten altså være nødt til
at stemme imod det ud fra hensynet til retssikkerheden.
Vi er i øvrigt enige i det forslag, som hr. Villy
Søvndal stillede om en forbedret beskyttelse af
lejerne i forbindelse med varsling af huslejeforhøjelser. Det vil vi også meget gerne se at få
med ind.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal ikke forlænge denne debat yderligere,
for fru Sonja Mikkelsen har klart tilkendegivet,
hvordan forholdene er i det lovforslag, der er
fremsat.
Jeg er selvfølgelig vidende om det forslag,
som Danmarks Lejerforening har fremlagt, al
den stund jeg også har haft tid til at have en
times møde med den, men også over for Danmarks Lejerforening kunne vi tilbagevise
påstanden, for beboerklagenævnet er ikke en
retsinstans, og i de tilfælde, hvor et lejemål skal
ophæves, er det boligretten, der i den sidste
ende afgør det, nøjagtig som det er i dag, og det
synes jeg man skal tage med.
Og når man nu vil have forslaget tilbage til
udvalget, har jeg grundigt gennemlæst, hvad
det er, vi foreslår, og derfor kan jeg sige, at det
eneste tilfælde, hvor sagen ikke kommer i
boligretten, er, hvis lejer og udlejer er enige om,
at det er rigtigt at ophæve lejemålet. I alle andre
tilfælde kommer sagen i boligretten, hvis lejeren
eller for den sags skyld udlejeren ønsker det.
Og det er selvfølgelig for at sikre den enkelte
lejer - ingen diskussion om det.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal, der jo begge har meget
god forstand på den almene boligsektor, at jeg
tror, de i modsætning til Danmarks Lejerforening godt kan se, at der i modsætning til, hvad
der er tilfældet i den private boligsektor, er
demokrati i den almene boligsektor, og at det jo
også giver sig udslag i forskelle.
Men tag nu forslaget tilbage til udvalget og
lad os så se, hvordan det ser ud, når det kommer til tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen vedtoges
uden afstemning.

2024

Tirsdag den 9. december 1997 (L 29)

Ændringsforslag nr. 38 uden for betænkningen
af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke (FP)
forkastedes, idet 4 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 39 uden for betænkningen
af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke (FP)
betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr 38.
Ændringsforslag nr. 2-31 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 32 forkastedes, idet 45
stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 33-37 vedtoges uden
afstemning.";Keld Albrechtsen
34613;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
ved udstykning m.m. (Forhøjelse af udstykningsafgiften).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 4/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
35184;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1995.
(Fremsat 27/11 97 i betænkning fra Finansudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35721;name_party;":
Af traditionelle grunde skal jeg ganske kort
fremføre, at når Fremskridtspartiet indstiller
beslutningsforslaget fra Finansudvalget vedrørende statsrevisorernes endelige betænkning
over statsregnskabet for 1995 til vedtagelse, må
det bestemt ikke tages som udtryk for, at vi i
Fremskridtspartiet er tilfredse med den måde,
statens midler er blevet forvaltet på i 1995 snarere tværtimod, og en lang række af de
bevillingsforslag, der har været i løbet af 1995,
stemte vi som følge deraf også imod i løbet af
det finansår.
Men når vi når frem til, at der skal aflægges
et statsregnskab, er det jo blot et spørgsmål om
at få bogført de kendsgerninger, som vi alle
sammen kender, og det vil det være absurd at
stemme imod, og derfor indstiller Fremskridtspartiet statsregnskabet til vedtagelse, men vi
har stadig væk den opfattelse, at der i 1995 blev
brugt unødig mange penge i staten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
36720;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(254)
. Tirsdag den 9. december 1997 (L 93 I I
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
37192;name_party;":
Med dette lovforslag - hvis det ellers gennemføres - vil loven om Kulturfonden løbe ud: fondens aktiviteter vil i hvert fald.
Derfor kan der være grund til at gøre et par
bemærkninger om Kulturfonden, som der er
ment meget forskelligt om, men som også har
været virksom og god på en række områder. En
masse aktiviteter, som ellers ikke ville være sat
i gang, er kommet i gang, og - og det synes jeg
der er grund til at hæfte sig ved - en række
bevillinger fra de lokale myndigheder, fra kommunerne og amterne, er blevet til kulturkroner i
kraft af Kulturfonden, og da enhver kulturkrone er en god krone, har Kulturfonden også på
det punkt været en ganske god lov at have med
at gøre.
Men ting har jo deres tid, og det har Kulturfonden nok på indeværende tidspunkt, og derfor er der god grund til at se på, hvordan man
kan ændre forholdene sådan, at man kan bringe
dem mere i overensstemmelse med det, der er
brug for nu, og dér tror jeg kulturministerens
forslag er godt og virksomt og fornuftigt i sin
hensigt og i sit mål.
Vi er altså positive over for forslaget, men er
indstillede på under det kommende udvalgsarbejde at se lidt på strukturen, herunder forslaget om, hvem det er, der udpeger styrelsesmedlemmerne og formanden, og hvordan
handlingsplanerne bliver til, osv.
Den del kan der nok være grund til at se lidt
nøjere på, også i et forsøg på at få så mange
som muligt af Folketingets partier og medlemmer til at stå bag den udviklingsfond, som her
er til førstebehandling.";Søren Hansen
38695;name_party;":
Lovforslaget lægger op til, at Kulturfonden får
en overordentlig begrænset levetid. Efter en
forsøgsperiode på 4 år og en permanent periode
på 4 år er tiden nu ved at rinde ud for Kultur-

2025

fonden, idet lovforslaget foreslår, at den bliver
afløst af en nyskabelse: Kulturministeriets
Udviklingsfond.
Fra vores side skal der ikke lyde nogen
beklagelse over, at Kulturfonden har nået sit
endeligt, for når man åbent erkender, at der
ikke er tilstrækkelig med kvalificerede projekter, er den eneste anstændige opfølgning af en
sådan erkendelse at standse fonden og dens
pengestrømme. Så vidt, så godt. En aktuel
afslagsprocent på ikke mindre end 91 taler jo sit
afslørende sprog om kvaliteten.
Der er derimod efter Venstres opfattelse
ingen grund til straks at kaste sig ud i et nyt
fondseksperiment til afløsning af det udtjente.
Venstre føler ikke, at landet har behov for den
foreslåede udviklingsfond - en udviklingsfond,
som er forsynet med en overordentlig spinkel
målsætning, ja, man kan nærmest sige, at den er
indholdstømt.
Det er alene nyskabende og tværgående initiativer, der nævnes i selve lovteksten, men der
gives ingen forklaring på, i forhold til hvem
eller hvad der skal nyskabes.
I bemærkningerne erstattes begtebet »nyskabende« med begrebet »banebrydende«. Her kan
man også se, at det er meningen, at fondens
bestyrelse og dens nye konsulent nu skal være
aktivt opsøgende. De skal opspore visionære,
dynamiske og grænseoverskridende kunstneriske produktioner af kvalitet, produktioner, som
ikke får støtte fra andre statslige tilskudsordninger, men som til gengæld er medfinansierede af ikkestatslige sponsorer, og som er overstået inden for et år.
Det er umiddelbart svært at se, hvorfor den
kunstnerisk bæredygtige vækst netop skulle
være at finde inden for disse rammer. Måske
består den påtænkte fornyelse især inden for
administrationen af ordningen.
Det er nok ikke så underligt, at fonden
benævnes som Kulturministeriets, for det er
kulturministeren, der egenhændigt sammensætter bestyrelsen, det er kulturministeren, der
godkender bestyrelsens handlingsplan, og det
er kulturministeren, der kan udpege særlige
satsningsområder for den kommende bestyrelsesperiode.
Så man må sige, at navnet Kulturministeriets
Udviklingsfond er berettiget, hvis den da ikke
bare skulle have heddet Ministerens Udviklingsfond. Men det kan godt være, at navnet er
velovervejet, for det retfærdiggøres måske af

2026

Tirsdag den 9. december 1997 (L 93)

den massive udvidelse af sekretariatet, der finder sted.
Venstre bryder sig ikke om lovforslaget. Vi
finder, at det er både overflødigt og centralistisk.";Ester Larsen
41339;name_party;":
Kulturfonden fik altså fire år. Fire år, som man
ikke efter min opfattelse kan påstå at fonden
har været overflødig i, tværtimod. Jeg synes
godt, man kan sige, at den har spillet en
væsentlig og igangsættende rolle.
Men vi er også enige i det, som ministeren
skriver i sine bemærkninger, nemlig at den i stigende grad karakteriseres ved at mangle kulturpolitisk retning og perspektiv. Det tør jeg
kalde en anmeldelse af Kulturfondens virke,
men jeg skynder mig at sige, at vi er enige i det.
Måske kan man sammenfattende sige, at Kulturfonden ganske rigtigt har udført den opgave,
den fik i 1994. Det er der sådan set enighed om.
Derimod er vi ikke enige i, at denne ganske
rigtige diagnose automatisk bør føre til, at vi
straks opfinder noget nyt på et tidspunkt, hvor
kulturministeren mest i tide, men også i utide,
plæderer for, at vi nu skal give os tid til at gennemgå de eksisterende støtteordninger generelt.
Nu piller man ud af alle disse støtteordninger
én, nemlig Kulturfonden, og gør den til en
udviklingsfond, og det har vi nu lidt svært ved
at se logikken i.
Jeg skynder mig at sige, at jeg også synes,
kulturstøtte skal være, som ministeren siger,
både dynamisk, fleksibel, slagkraftig og visionær, det skulle bare mangle andet. Men vi har
mange støtteordninger på Kulturministeriets
budget, som lever op til denne måske lidt brede
karakteristik.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
støtte ministerens lovforslag. Det kan vi i hvert
fald ikke, før den generelle gennemgang af de
eksisterende støtteordninger er foretaget.
Vi må også sige, at ud over de før citerede
fine ord forekommer formålsparagraffen at
være formuleret på en sådan måde, at snart sagt
hvad som helst kan indplaceres i denne nye
udviklingsfond. Jeg skal også sige, at de stigende udgifter både til personalesiden og til støttesiden gør os betænkelige.
Endelig må jeg nok sige, men det kan ministeren jo tage roligt, når vi ikke vil være med, at
måden, hvorpå bestyrelsen skal udpeges, i bedste fald er en ny og bemærkelsesværdig variant
af det berømte armslængdeprincip. Jeg synes

faktisk sjældent, man har set noget så centralistisk, at det selv for hr. Søren Hansen er blevet
for meget, og det synes jeg da alligevel er et
fremskridt.
Vi kipper altså med flaget for Kulturfonden
og konstaterer, at den har gjort sin pligt, og vi
siger, at så må den gå og gå af. Vi kan ikke støtte den nye udviklingsfond, sådan som det nu
ligger.";Torben Rechendorff
43785;name_party;":
Det er prisværdigt, at man kan sætte noget i
gang, og det er også prisværdigt, at man kan
lugte, når det viser sig, at nu er det på tide at
lukke det. Jeg vil så deltage i det kor, der har
været indtil nu, som synes, at det er omtænktsomt af ministeren.
I modsætning til mine to forgængere er jeg
altså ikke så skeptisk over for, at man vil prøve
at lave noget andet. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
har en mulighed for at arbejde lidt, man kan
ikke sige bredere, for det er det ikke nødvendigvis, men på en lidt anden måde, end de
almindelige ordninger tilsiger.
Jeg har selv har deltaget i at skælde ud over,
at vi manglede konkretioner på forslagene om,
hvad vi gjorde ved f.eks. børnekulturen, og
hvad vi gjorde ved, nu kan jeg ikke huske det
politisk korrekte ord for indvandrerkultur, men
der var en eller anden formulering, som var
meget gennemtænkt i ministerens redegørelse,
som jeg gerne ville bruge, men som jeg bare
ikke kan huske, men den dér om indvandrerne.
Jeg synes også, det er godt, hvis vi kan lave
nogle satsninger og satsningsområder på denne
måde og sige, at her kan vi altså sætte noget i
værk, som gerne skulle virke inspirerende ude i
kommunerne og andre steder. Det er fint, især
hvis man kan få et samspil med de andre støttede foretagender, sådan at det også kan blive
en slags saltvandsindsprøjtning ind i resten af
det etablerede kulturliv.
Det er sådan set lidt det, jeg håber, at man
kan med denne udviklingsfond. Det vil vi godt
støtte, men vi synes ligesom de foregående, at
der altså er for meget medister her.
Jeg synes også, det er den sjoveste formulering af armslængdeprincippet, jeg endnu har
set. Det ligner mere en omklamring. Jeg ved
ikke, om det betyder, hvor lange arme man kan
sno rundt om dem, som man har magt over. Jeg
tror aldrig, jeg har set noget med så meget
minister, som der er her. Det er simpelt hen
ministeren hele vejen igennem, og selvfølgelig

Tirsdag den 9. december 1997 (L 93)
er det betryggende, at han skal sikre sig, at det
er folk, der har forstand på kultur.
Jeg tror, det er det, der er kriteriet: at de har
forstand på tingene. Jeg har i og for sig ikke
noget imod kriteriet, men hvis jeg ikke havde
ubetinget tillid til ministeren - det har jeg
naturligvis - ville jeg nok sige, at det er meget
at give ham så meget råderet over det. Så mon
ikke vi skulle kigge lidt på, om vi kunne få lidt
mere, jeg tror, det hedder demokrati det dér,
hvor der er flere, der er med til at bestemme,
lidt mere demokrati ind i denne sag, sådan at
man også godt kunne betro sådan en fond til
andre end den nuværende kulturminister og
have tillid til, at der måske kunne komme noget
godt og spændende ud af det.
Den side af det vil vi godt have kigget på, og
jeg vil også godt have en lidt bedre beskrivelse
af, hvordan samspillet er mellem handlingsplanen og så det, som en bestyrelse skal udføre, for
det kan godt blive en meget låst struktur.
Det er jo meget godt, at man siger, de skal
have et halvt år, og så skal de komme med denne handlingsplan, og det skal vi have tænkt
godt igennem, og den skal selvfølgelig kontrolleres af ministeren, hvem ellers? Og så er det,
som om tingene låser sig om det her.
Man skal også passe på, at det, der bliver sat
i værk, bliver smidigt nok. Det er mange penge,
og det er et stort bureaukrati. Det kan også godt
være, at det hele måske ikke nødvendigvis økonomisk, men menneskemæssigt, er lidt for stort.
Ni skal der være, der skulle kunne det her på
denne måde, og et forholdsvis stort sekretariat.
Det vil vi lige kigge på i udvalget, men sådan
helt overordnet og generelt støtter vi forslaget,
fordi vi tror, det er godt, at man kan lave sådan
nogle ting. Og så altså lidt mindre minister.
Henrik Svane (RV):
For godt en uge siden drøftede vi her i salen
kulturministerens redegørelse for kulturpolitikken, og som det fremgik, er det et sigt for kulturministeren at få en mere synlig og national
kulturpolitik, ikke fordi vi ikke fortsat skal have
en stor grad af decentralisering, men fordi vi
med den stigende betydning af en national kulturpolitik i et stadig mere globalt samfund har
behov for en mere klart defineret national kulturpolitik.
Vi skal med andre ord søge mod en mere
aktiv og synlig kulturpolitik, der kan og tør
være med til at sætte den kulturpolitiske dags-

2027

orden, den dagsorden, der giver os et kvalitetsløft.
En politisk orientering eller en regering skal
naturligvis aldrig sætte kunstens primære
dagsorden. Det har vi i Danmark sikret ved, at
det aldrig er de regerende politikere, som deler
penge ud til kunstnere eller projekter, men at
fagfolk og andre udvalgte med særlige talenter
får fornøjelsen af dette.
Kommunernes store og vigtige rolle udelukker og fratager ikke staten en rolle, for selv om
staten på mange måder skal holde sig tilbage
med at bestemme, hvem og hvad der skal modtage støtte, kommer vi ikke uden om, at det må
være staten, der udstikker rammerne for den
nationale kulturpolitik, der skal være igangsættende, fornyende og virke som håndhæver af
kvalitet. Med andre ord skal staten tage ansvar
for det, der stiller særlige krav til en national
indsats.
Når Kulturfonden nu efter syv års aktivt virke foreslås afløst af Kulturministeriets Udviklingsfond, kan det delvis ses som et udtryk for,
at regeringen nu i større målestok kan få lov til
at pege på områder, der skal styrkes. Fonden
skal være kulturministerens mulighed for at
støtte den kvalitative og professionelle kunst.
Der skal afprøves nye områder og nye udtryksformer.
Hvor Kulturfonden primært satsede på projekter, som indeholdt et møde mellem den professionelle kunst og amatørprojekter, og endvidere kun bevilgede penge til projekter, til hvilke
man på eget initiativ ansøgte om støtte, skal
udviklingsfonden have en mere udfarende rolle.
Forslaget til lov om Kulturministeriets
Udviklingsfond er et fint initiativ. Staten skal
være garant for, at hele nationens kulturudbud
bliver set, målt og vejet, sådan at man på baggrund af det totale materiale får et bedre valggrundlag og dermed en større ekspertise.
I Det Radikale Venstre mener vi, at en udviklingsfond vil være et glimrende redskab til at
komme i gang med at nå en sådan målsætning,
og derfor er vi i Det Radikale Venstre glade for
at støtte lovforslaget.";Margrete Auken
50046;name_party;":
Dette forslag er på mange måder anstødeligt.
For det første giver det en omfattende magt til
kulturministeren. Samtlige ni medlemmer af
udviklingsfonden udpeges af kulturministeren,
og formanden udpeges ligeledes direkte af kul-

2028

Tirsdag den 9. december 1997 (L 93)

turministeren. På den måde sker der en meget
uheldig magtkoncentration, hvor kunst kan blive direkte politisk.
For det andet sker denne ændring som følge
af, at Kulturfonden har spillet fallit, men fondens virksomhed er i stigende grad karakteriseret ved manglende kulturpolitisk retning og
perspektiv. Fonden yder tilskud til mange og
meget forskellige projekter uden nogen større
kulturpolitisk gennemslagskraft og vision, og
en nyorientering synes påkrævet, står der i
bemærkningerne.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, om Kulturfonden har spillet fallit, fordi den ikke opfylder
ministerens ideologiske krav, eller om der er
andre årsager. En anden årsag kunne være den
træghed, som opstår i et sådant organ. I hvert
fald er det mere end tvivlsomt, at det grundlæggende vil ændre noget at skabe et nyt navn
og putte et lettere omskrevet formål uden om.
En af Fremskridtspartiets grunde til at stemme nej er den oplagte, at der i den slags strukturer er for store muligheder for, at en opfindsom, elitetænkende gruppe kan sidde og være
gensidigt godgørende for skatteydermidler.
Erik Voss (EL):
Jeg skal på vegne af Enhedslistens kulturpolitiske ordfører, hr. Bent Hindrup Andersen, hvis
stedfortræder jeg er, fremføre følgende synspunkter:
Enhedslisten skal give sin tilslutning til etablering af Kulturministeriets Udviklingsfond. Vi
finder som hovedsynspunkt, at det er rigtigt at
igangsætte og understøtte initiativer i dansk
kunst og kulturliv.
Der er herudover tre væsentlige årsager til
vores støtte.
For det første, at udviklingsfonden kommer
til at erstatte Kulturfonden. Vi er helt enige i de
bemærkninger, som kulturministeren ledsager
lovforslaget med, om de begrænsninger og
svagheder, som var i Kulturfonden, især i den
opsøgende og udfarende del og i muligheden
for selv at igangsætte initiativer.
For det andet, at der refereres til produktionspuljen, som blev etableret i en forsøgsperiode på to år, men som blev nedlagt, efter at den
faktisk havde haft nogle ganske gode resultater
og erfaringer. Vi er i det hele taget meget tilfredse, når tips- og lottomidlerne til alment kulturelle formål på den ene eller den anden måde
bliver formaliseret, og vi ser udviklingsfonden
som et led heri.

For det tredje, at der med udviklingsfonden
skabes et sikkerhedsnet for den professionelle
kunstneriske produktion, som falder uden for
de eksisterende støtteordninger. Her henledes
opmærksomheden på f.eks. de faste kabaretscener, hvis overlevelse vi dog ikke håber afhænger af fonden, og de rytmiske spillesteder. Det
er eksempler på, hvad der falder uden for de
eksisterende støtteordninger.
I Enhedslisten vil vi dog som en forudsætning for vores støtte til loven i lighed med
andre ordførere pege på, at der skal ændres
noget i det foreliggende udkast. Det drejer sig
om den centralisering, der ligger i lovforslaget,
med hele ni ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer. Vi foreslår, at de fem udpeges af de
relevante sagkyndige råd og organisationer, og
at kulturministeren udpeger fire, herunder formanden.
Vi kunne også godt tænke os, at man eventuelt i bemærkningerne gjorde fondens bestyrelse opmærksom på, at eventuelle direkte
habilitetsproblemer skal oplyses, hvis denne
situation opstår, og det er klart, at fondens
bestyrelsesmedlemmer må være sig deres egen
habilitet og integritet klar. Ingen bør direkte
kunne pleje egne personlige interesser, og hvis
sådanne foreligger, må det oplyses over for fondens bestyrelse.
Medfinanseringskravet finder vi er godt, men
vi er uenige i, at det er en betingelse for at yde
støtte. Udgangspunktet er netop dynamik og
kvalitative og dermed også modige initiativer,
som ikke altid vil kunne finde en medfinansieringspartner.
Med de to sidste ønsker fra vores side til
loven, nemlig bestyrelsens sammensætning og
medfinanseringskravet, skulle vi herefter uden
problemer kunne give lovforslaget vores fulde
støtte.";Niels Højland
54210;name_party;":
Jeg blev så glad, da jeg så ministerens fremsæftelsestale. Der står, at man skal nedlægge Kulturfonden. Der står godt nok også, at den skal
erstattes af den her udviklingsfond, og her
hører enigheden så op. Vi mener ikke, der skal
laves nogen udviklingshistorie. Vi mener, at
Kulturfonden skal nedlægges. Vi skal ikke have
politikere til at være smagsdommere og sidde
og kigge på alt, hvad man kalder kultur, og
give tilskud i øst og vest.
Den radikale ordfører sagde, at man skulle
måle det og veje det, og så sad jeg og tænkte:

Tirsdag den 9. december 1997 (L 93) Gad vide, hvad der så sker, hvis man kommer
frem til, at det er fundet for let? Så vil man formentlig bare give nogle flere tilskud for at forbedre det, politikerne nu har fundet frem til
som værende kvalitet. Vi kan under ingen
omstændigheder støtte forslaget.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg siger tak for den relativt brede tilslutning,
som forslaget har opnået hos ordførerne. Jeg
kan forstå, at hverken Dansk Folkeparti eller
Fremskridtspartiet agter at stemme for lovforslaget, og det må jeg så tage til efterretning.
De skal dog være velkomne, hvis de under
udvalgsbehandlingen skulle ændre mening på
det punkt.
Jeg skal også sige, at jeg lyttede meget til,
hvad Venstre og Det Konservative Folkeparti
sagde, og jeg forstod, at det kunne være muligt
på et eller andet tidspunkt undervejs i udvalgsbehandlingen at stille det spørgsmål, om det
ikke var en overvejelse værd at stemme for.
Men som jeg har kunnet lytte mig frem til, og
efter det, jeg har hørt inden denne forhandling,
kan forslaget støttes af et markant flertal her i
salen. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at lovforslagets høringsrunde har vist, at det har
opnået bred støtte hele vejen rundt i kulturlivet,
også hos de kommunale organisationer,
Jeg vil godt lige holde fast i baggrunden for
forslaget, inden jeg kommer med nogle særskilte bemærkninger til ordførerne. Der er opstået og det kan vel ikke undre nogen, så stærkt som
udviklingen går nu - et åbenlyst behov for at
nyformulere det grundlag, Kulturfonden blev
oprettet på. Kulturfonden har gennemført mange gode og spændende initiativer i de godt 7 år,
den har arbejdet, men Fondens virksomhed er
blevet mere og mere diffus. Hensigten var, at
den skulle sætte en ny kulturpolitisk dagsorden, som det så var tanken, at man skulle overtage og videreføre på lokalt niveau, altså i
amter og kommuner, medmindre der kunne
findes udvidede eksisterende støtteordninger i
det statslige regi.
Vi befinder os i en situation, hvor udviklingen går utrolig stærkt. Der kommer nye teknologier, og nye kunstneriske og kulturelle udtryksformer opstår. Nogle af dem forgår, men
andre vil bestå, og derfor er der i stigende grad
brug for en risikovillig kapital, som vi fleksibelt
kan dirigere derhen, hvor der er behov for støtte.

2029

Derfor kan man heller ikke betragte Kulturfonden på lige fod med de eksisterende støtteordninger - det er særlig henvéndt til hr.
Rechendorff. De eksisterende støtteordninger,
som giver støtte til kunstfonde, teaterråd,
musikråd osv., skal vi se nøje efter, og det er vi
i gang med, og det skal vi diskutere. Men Kulturfonden er netop en udviklingsfond. Den skal
være fleksibel, og når den har opfyldt sit formål, i og med at den har sat en kulturpolitisk
dagsorden over nu 7-'8"":'9 år, må vi se, om vi
kan formulere en lovgivning, der på anderledes
måde kan forfølge de resultater, vi gerne vil nå
rent kulturpolitisk, og som vi gerne i fællesskab
skulle ønske at nå frem til her i salen.
Vi har oplevet et behov for at koncentrere
indsatsen på færre områder for at opnå resultater af højere kvalitet end dem, vi har opnået på
det seneste. Dermed være ikke sagt ét ondt ord
om det, der er blevet søgt om, og som Kulturfonden har støttet indtil nu. Jeg må blot konstatere, at det langt hen ad vejen er blevet sådan,
at Kulturfonden bevægede sig i retning af at
blive en driftsfond for almindelig kulturel virksomhed rundt omkring i landet.
Der har været rettet kritik fra et flertal i Folketinget mod den måde, jeg foreslår, bestyrelsen skal sammensættes på, og den måde, handlingsplanen skal laves på. Den kritik er jeg også for at imødekomme Det Konservative
Folkeparti - naturligvis indstillet på at rette mig
efter og forsøge at få formuleret lovbestemmelserne sådan, at den solkongementalitet, som jeg
forstår, nogle kan se i lovforslaget, ikke bliver
helt så indlysende og skærende, som nogle har
påpeget. Lad os også se på, hvordan bestyrelsen
kan sammensættes.
Jeg vil gerne over for Enhedslisten kvittere
for udsagnet om, at der skulle udpeges folk fra
de eksisterende råd. Det kan langt hen ad vejen
være en god ide, men jeg er bange for, at hvis
man kommer med et mandat fra et eksisterende
råd inden for området til denne udviklingsfond,
vil man også sidde som forsvarer for det område. Jeg tror, vi stadig skal prøve at hente eksperthjælp til at udpege bestyrelsesmedlemmerne og se på, hvordan vi kan irriødekomme den
kritik, der er rejst her, og jeg vil håbe, vi kan
lave noget, der går på tværs af de eksisterende
råd og nævn og ikke tager udgangspunkt i
dem.
Det blev sagt, at med hensyn til armslængdeprincippet - det er også det, det drejer sig om
ved bestyrelsesudpegningen - er der her tale

2030

Tirsdag den 9. december 1997 (L 93)

om et brud på dette princip. Jeg hørte fru Margrete Auken sige, at her havde vi vredet armen
fire gange rundt på bestyrelsen, eller hvordan
det nu var. Jeg vil godt sige, at principielt bliver
armslængdeprincippet ikke antastet, fordi man
har et klart politisk mål med det arbejde, der
skal udføres, og nødvendigvis heller ikke, fordi
en bestyrelse, der handler fuldt suverænt, bliver
udpeget af en minister. Men jeg vil selvfølgelig
gerne give køb på det og sige, at vi må se på,
hvordan bestyrelsesudpegningen skal finde
sted, og det er jeg meget villig til at gå ind i en
konstruktiv samtale om under udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg sige med hensyn til satsningsområderne, at når vi taler om en handlingsplan, og
der ikke i forvejen står noget i lovforslaget om,
hvad der kan støttes, kan det enten være en
handlingsplan, der definitivt bestemmer, at i
den 3-årige periode skal kun de og de ting støttes, eller en handlingsplan, der siger, at de og
de ting skal prioriteres, men der kan godt søges
om andre ting. I den forbindelse vil jeg også
godt understrege, at det, der har været adelsmærket for Kulturfonden, nemlig at støtte
noget, hvor professionelle og amatører mødtes,
kan fortsat lade sig gøre med dette lovforslag,
så det skulle der ikke være nogen problemer i.
Jeg vil endnu en gang takke for den venlige
modtagelse af forslaget og give tilsagn om, at
når det drejer sig om udpegning af bestyrelsen
og udarbejdelse af handlingsplan, er jeg meget
villig til at lytte til de kritiske bemærkninger,
der har været, og søge at komme dem i møde,
så vi i fællesskab kan få en formulering af lovforslaget, som et stort flertal kan bakke op om.
Idet jeg i første omgang takker ordførerne fra
de to regeringspartier for deres konstruktive
medvirken, må jeg meget kort minde fru Ester
Larsen om, at Kulturfonden, som fru Ester Larsen ikke havde ret meget godt at sige om, faktisk blev vedtaget, mens Venstre var i regering.
Det er dog værd at minde om i denne proces,
hvor jeg synes, Venstre har bevæget sig rigtig
langt væk fra støtte til Kulturfonden, og der
blev endda sat punktum her, forstod jeg.
Jeg forstår heller ikke fru Ester Larsens stærke markeringer af, at administrationen vokser
så meget. Jeg indrømmer, at vi skal satse mere,
for den nye fond skal være udfarende, og derfor er der brug for mere administration. I øjeblikket bruges der 21h årsværk på Kulturfondens administrative arbejde, og til Kulturministeriets Udviklingsfond agter vi at bruge 4 års-

værk. Så kommer der lidt flere penge til bestyrelsen, fordi vi går fra 7 til 9 bestyrelsesmedlemmer, og den skal i øvrigt være mere udfarende - altså rejse lidt mere - end de bestyrelser, vi har haft indtil nu, har gjort.
Så har jeg en kommentar til en del af det, hr.
Rechendorff sagde. Da vi diskuterede min redegørelse for små 2 uger siden, efterlyste hr.
Rechendorff noget »farligt«, og jeg har gået og
spurgt mig selv lige siden: Hvad er det, der er
farligt i konservativ kulturpolitik? Det har jeg
endnu ikke fået svar på, men det kan jeg måske
få nu, for hvis der er noget, der er farligt, er det
netop det, den fond, vi er ved at diskutere, kan
støtte. Hr. Rechendorff kunne måske få sit
ønske om at føre farlig kulturpolitik indfriet,
hvis Det Konservative Folkeparti gik med i
arbejdet og på den måde fik indflydelse på,
hvordan handlingsplanen skulle gennemføres.
Dette være blot sagt til almindelig oplysning.
Så vil jeg også gerne sige lidt om de midler,
fonden skal råde over. Den nuværende Kulturfond har en bevilling på 18 mio. kr. på finansloven, og den videreføres og tænkes overtaget
af denne fond. Derudover har man fået 10 mio.
kr. over tipsmidlerne, men det bliver ikke nødvendigvis tilfældet fremover. Jeg forestiller mig
en samlet beløbsramme på 25 mio. kr. for fonden, og det er altså en lille reduktion i forhold
til det, Kulturfonden arbejder med i øjeblikket.
Det var vist alle de bemærkninger, jeg havde,
og endnu en gang vil jeg takke for den positive
modtagelse af mit lovforslag. Jeg ser frem til
udvalgsbehandlingen og til, at vi kan nå hinanden trods de indvendinger, der er kommet fra
en del af ordførerne.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
63655;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg vil altid
meget gerne tælles med i ministerens flertal.
Men jeg vil gerne selv bestemme, når jeg skal
tælles med, og derfor vil jeg understrege inden ministeren medregner mig i alt for meget
- at jeg sagde, at forudsætningen for, at Det
Konservative Folkeparti kunne tilslutte sig, var,
at den generelle gennemgang af de øvrige støtteordninger var gennemført. Men jeg skal skynde mig at sige, at jeg er klar over, at det vel nok
ikke kan nås på den tid, der formentlig er afsat
til udvalgsarbejdet med denne sag.
Så siger ministeren, at Kulturfonden og nu
Udviklingsfonden adskiller sig på afgørende vis
fra de øvrige støtteordninger, og det kan jeg

Tirsdag den 9. december 1997 (L 93)
godt se. Men jeg synes sådan set, at det, vi gerne skulle til livs, er, at kulturpolitiske initiativer
kan opnå støtte ad forskellige veje, at det samme projekt kan opnå støtte ad forskellige veje.
Det mener jeg først vi kan opnå, når vi har
været gennem hele galleriet af støtteordninger.
Med hensyn til det farlige vil jeg sige til
ministeren, at jeg tror nu ikke, at den nye
Udviklingsfond er forudsætningen for at lave
noget farligt. Det mener jeg godt de nuværende
støtteordninger kan danne ramme om, og jeg
mener endda, der er eksempler på det.
Endelig tror jeg, jeg kom til at sige, at Kulturfonden havde eksisteret i 4 år, men jeg er
udmærket opmærksom på, at forud for den
permanente ordning var der en forsøgsordning.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
65150;name_party;":
Med henvisning til ministerens bemærkninger
om fadderskabet til Kulturfonden har jeg ingen
intention om at løbe fra dette fadderskab. Fonden blev skabt i den borgerlige regerings tid,
men det forhindrer jo ikke, at når vi er i en situation, hvor 91 pet. af ansøgningerne opnår et
afslag, fordi de ikke opfylder betingelserne, er
det rimeligt at have en kritisk holdning, uanset
fadderskab eller ej. Og med hensyn til væksten
i bureaukratiet peger ministeren på, at det kun
stiger fra 2Vi til 4 årsværk, men det er procentvis en ret høj stigning.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vil sige meget kort til hr. Rechendorff for at
udrydde enhver misforståelse: Jeg har endnu
ikke talt hr. Rechendorff med i flertallet, men
jeg udtrykte håb om, at det kunne ske, når vi
kom til vejs ende. Men jeg har oplevet, at der er
flertal for forslaget alligevel, det vil jeg godt
konstatere.
Kort til fru Ester Larsen: De 91 pet. skyldes jo
netop, at den nuværende bestyrelse for Kulturfonden har haft mulighed for at præcisere sit
arbejde, og inden for de rammer, den har fastlagt i medfør af lovens bogstav og dens ånd
med for den sags skyld, har den opstillet nogle
kriterier, som meget få af ansøgningerne opfylder. Problemet er, at der er mange gengangere
blandt ansøgningerne, mange ens typer ansøgninger, og der er et stykke hen ad vejen ansøgninger om rent drifttilskud, dvs. noget, man
burde finansiere på lokalt niveau. Derfor har
Kulturfondens bestyrelse valgt at give afslag så

2031

bredt, som den har gjort, og det vil jeg gerne
komplimentere den for. Derfor har den også
præciseret den dagsorden, vi faktisk har for os i
dag, nemlig drøftelsen af de nye muligheder for
en ny bestyrelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ester Larsen
66972;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Databaser, digital eksemplarfremstilling til
undervisningsbrug m.v., gengivelse af kunstværker m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67479;name_party;":
Oftere og oftere oplever vi, at lovgivningen skal
ændres som følge af informationsteknologiens
fremmarch samt vores EU-samarbejde. De hyppige ændringer af ophavsretsloven er et godt
eksempel på det.
Med det foreliggende lovforslag om at styrke
beskyttelsen af databaser m.v. er det hensigten
at gennemføre et EF-direktiv om retslig beskyttelse af databaser på de punkter, hvor den danske lov ikke allerede er på linje med direktivet.
Vi skal ikke fra Folketingets talerstol komme
rundt i alle krogene af dette forslag, der er
stærkt præget af teknik, men lad mig udstøde et
lille hjertesuk. Det kan godt være lidt frustrerende at opleve, at lobbyisterne, hver gang vi
har et ophavsretligt problem, vil gøre det til et
mere teknisk problem, end det måske retteligen'
er. I hvert fald kan det være en lille smule fru-

2032

Tirsdag den 9. december 1997 (L 94)

strerende, at man på forhånd får at vide, at man
ikke skal sige, at det er for teknisk svært, for det
er nok det, vi vil sige alligevel. Men at det er
teknisk, vidner jo også de mange siders bemærkninger til forslaget om.
Lad os prøve at koncentrere os om de fire
hovedpunkter i forslaget. Det er en gennemførelse af et EU-databasedirektiv, det er en udvidelse af ordningerne vedrørende aftalelicens, og
det er nye regler om gengivelse også af digitale
værker i Folketingets regi samt en licensordning
for kunst. Nyt i forhold til tidligere er indførelsen af det såkaldte sui generis-princip, som tjener det formål at beskytte et værk, i dette tilfælde en database, i ophavsretlig henseende mod
uretmæssig benyttelse. Det er mig bekendt, at
tilsvarende regler allerede er eller vil blive indført i resten af Norden, hvad der som bekendt
tæller med, eftersom de nordiske lande samarbejder om ophavsretsområdet, og det er noget
helt centralt for os i den fællesnordiske kulturpolitik.
Samtidig foreslår ministeren at ændre reglerne om aftalelicensordningerne således, at materiale fremstillet ud fra digitale media i princippet ligestilles med fotokopier fra tilgængelige
bøger, og det er vel netop den del, der har vakt
størst interesse blandt de berørte parter.
Lad mig sige, at forslaget synes at være helt i
tråd med, hvad Socialdemokratiet ønsker på det
overordnede niveau, idet vi ønsker at fremme
ligestillingen mellem sammenlignelige ophavsretsmedia. At producenterne har haft indvendinger, skal ikke afskrække os, men vi forudser
en interessant debat i Kulturudvalget. Vi kan
tilsige vores støtte til et forsøg på at få et hurtigt
udvalgsarbejde - i hvert fald er det noget, der
gerne skulle være klaret forholdsvis hurtigt men i øvrigt et udvalgsarbejde, hvor vi kan få
afklaret forslagets konsekvenser i alle detaljer.
Men lad mig slå fast, at det er vigtigt for os,
at vi fastholder ophavsrettighedshavernes ret til
deres eget produkt, også selv om avanceret teknik og nye mediamuligheder er taget i brug.
Den nye teknik og de nye muligheder får os
ikke til at ryste på hånden i en sag, der kan se
lille ud, men som ret beset ved en forkert håndtering kunne medføre en kursændring i dansk, i
nordisk og i europæisk ophavsretstradition,
idet jeg lige ser bort fra England et øjeblik. Vi
risikerer, hvis vi ikke håndterer det her ordentligt, at glide over i en mere amerikaniseret
model, der er imod den europæiske model den model, vi støtter. Vi kan ikke acceptere den

amerikaniserede model, hvor droit moral og
WIPO-vedtagelser ikke synes at tælle så meget.
Vi vil med andre ord arbejde for, at der skal
arbejdes og lovgives således, at det skal være
let at være lovlig. Det er et citat fra den sidste
nye publikation på området. Man må vel kalde
det et partsindlæg i sagen. Jeg citerede fra
»Ophavsretten i medierne« fra oktober 1997.";Poul Qvist Jørgensen
71213;name_party;":
Jeg medgiver gerne, som hr. Poul Qvist Jørgensen også har været inde på det, at det er teknisk
betonet og dermed også lidt vanskeligt stof,
også selv om jeg har haft fornøjelsen af at bestå
et kursusfag i immaterialret på Københavns
Universitet.
Jeg skal gøre det ganske kort og sige, at vi i
Venstre har det principielle udgangspunkt, at
ejendomsretten er ukrænkelig, og det er en
notorisk kendsgerning i den tid, vi lever i, at
netop immaterialretten dækker over stadig
større værdier i samfundet. Derfor er det af
central betydning for os, at ophavsmanden
beskyttes bedst muligt.
Det lovforslag, vi har til diskussion her i dag,
har sit udgangspunkt i det databasedirektiv,
der er vedtaget i EU, og det medvirker vi i Venstre naturligvis meget gerne til at implementere
i dansk ret. Jeg skal dog meddele allerede nu, at
der er et par spørgsmål, vi gerne vil have belyst
nærmere under udvalgsarbejdet. Det drejer sig
bl.a. om muligheden for en rettighedsoverdragelse fra den oprindelige ophavsmand til en
arbejdsgiver, hvis der er tale om et fast ansættelsesforhold, sådan som vi også kender det fra
de eksisterende regler på edb-området. Det
ville være en regel, som vi i Venstre som
udgangspunkt gerne så indført også i spørgsmålet om digitale tjenester.
Så har Socialdemokratiets ordfører allerede
markeret, at den største interesse omkring lovforslaget her går på spørgsmålet om digital
kopiering, og vi kan i Venstre være enige i det,
der blev sagt om, at vi skal sidestille ligeværdige medier - sådan tror jeg, det blev udtrykt eller ligeværdige værker, men det, der er det
store spørgsmål og det, som vi meget gerne vil
diskutere nærmere under udvalgsarbejdet, er,
om man kan ligestille fotokopier, hardcopies,
med digitale kopier, når situationen jo er den, at
når man laver en digital kopi, så laver man ikke
en kopi, men et identisk, helt værk.
De indsigelser, der har været fra Danske
Dagblades Forening og Den Danske Forlægger-

(255)
Tirsdag den 9. december 1997 (L 94)
forening, gør et stort indtryk på os i Venstre, og
jeg vil derfor ikke her i dag kunne give noget
tilsagn overhovedet om, at Venstre vil medvirke til at lave aftalelicens på området for digital
kopiering. Vi er lidt bekymrede ved, om vi ikke
ved at indføre en ensidig dansk aftalelicens på
det her område i virkeligheden risikerer at
spænde ben for udviklingen i en gryende sektor
for multimedier, elektroniske bøger og onlinetjenester.
Så det er bestemt en hurdle, en problemstilling, som vi vil have at udvalget skal koncentrere sig meget om under det forestående udvalgsarbejde, hvor vi altså vil møde op med en
meget kritisk indstilling over for forslaget på
dette punkt.
Jeg tror, jeg vil indskrænke mig til det, jeg her
har sagt, og så naturligvis give et positivt tilsagn om, at vi som altid vil arbejde konstruktivt
i udvalget for at fremme dette lovforslag.
Men jeg vil gerne tilkendegive, at det er
svært stof, og der står mange interesser på spil.
Derfor må udvalgsarbejdet naturligvis tage den
tid, det nu tager, for at vi kan komme rundt om
de emner, som måske ikke påkalder sig den
store interesse i den politiske debat, men det
drejer sig i virkeligheden om et regelsæt, som
skal regulere en millionomsætning i det danske
samfund, og dér er vi altså ikke til sinds at
springe på en vogn, der kører meget hurtigt. Vi
er meget optaget af at sikre de virksomheder,
for hvem det her er centralt, f.eks. dagbladene,
nogle ordentlige, anstændige vilkår, der sikrer,
at de har retten til værdien af de værker, de har
fremstillet.";Lars Løkke Rasmussen
74762;name_party;":
Det er næsten på dato et år siden, vi sidst kiggede på ophavsretsloven, og man kan selvfølgelig sige, at det var lidt ærgerligt, at vi ikke fik
det her med på det tidspunkt, men det er der jo
flere grunde til, først og fremmest tidsfaktoren.
Jeg synes som de to tidligere ordførere også, at
det nok er bedst, at Folketinget selv tager stilling til, hvad der er et teknisk kompliceret lovforslag, og hvad der ikke er det. Dette er selvfølgelig teknisk kompliceret, og det er jo ikke så
mystisk. Sagens substans er jo teknisk kompliceret.
Jeg skal på den konservative folketingsgruppes vegne sige, at selve sagen, om jeg så må
sige, implementeringen af EU-direktivet, kan
Det Konservative Folkeparti støtte. Lovforslaget
har vel fire elementer: beskyttelsen af databa-

l

2033

serne, ændring af aftalelicenssystemet, ændring
af loven, så man også får gengivelse af værker
til at omfatte Folketingets institutioner, og så
indførelse af aftalelicensordning for gengivelse
af kunstværker i alment oplysende fremstillinger. Det lyder i vores ører alt sammen som
nødvendigt og rimeligt, men det er klart, at når
vi taler om aftalelicenssystemet, så kan man
godt spørge, om det er under så hastig og
løbende udvikling, at det overhovedet er muligt
at lave en lovformulering, der kan dække selve
begrebet.
Vi har en række spørgsmål, og de er, jf. det
første, også af teknisk art og egner sig bedst til
udvalgsdrøftelse. Jeg vil dog også sige, at af de
høringssvar, som vi allerede har set, og som jeg
ikke har haft lejlighed til at studere i alle detaljer, falder Danske Dagblades Forenings og Den
Danske Forlæggerforenings fælles henvendelse
i øjnene. Den vil vi med særlig omhu dyrke i
udvalget. Men jeg siger igen: Jeg kan ikke se, at
der kan opstå sådanne vanskeligheder, at vi
ikke kan støtte lovforslaget.";Torben Rechendorff
76588;name_party;":
Jeg blev ellers lykønsket i min folketingsgruppe
med, at jeg heldigvis ikke skulle tale først, så jeg
kunne sætte mig til at lytte godt efter og finde
ud af, hvad sagen for alvor drejede sig om. Jeg
er ikke kommet ret meget længere, end jeg var i
min gruppe. Det er svært, det her, og jeg havde
håbet, at jeg også hos mig selv havde folk til at
tage sig af det, og det havde jeg ikke. Så havde
jeg håbet, at jeg havde kolleger i Folketinget til
at tage sig af det. Det havde jeg heller ikke, så
nu er jeg på den, men vil dog så sige, at det, der
er blevet sagt, nogenlunde svarer til det, jeg
nåede at finde ud af, også inden jeg kom her i
salen.
Allerførst om det, som vi skal skynde os
med. Det er jo så gennemforhandlet, at hvis det
skulle give mening, at vi skulle gå ned i det, så
er det en meget sej sag at komme ned i, og så
kan det altså ikke nytte noget at fremlægge det
her tre uger før, det skal implementeres. Det,
som jeg ikke kan gennemskue - og jeg ved ikke,
om jeg kan spørge og så få svar - er, om grunden til, at de tre andre dele er hæftet på, er, at
man så håber, vi alle sammen synes, det er så
svært, og at der nok er nogen, der tager sig af
det, og så lader vi det køre med igennem også.
Eller skulle vi måske ikke pille første del ud,
altså det dér med beskyttelse af databaserne, og

2034

Tirsdag den 9. december 1997 (L 94)

så kigge på de tre andre ting og give os lidt
bedre tid til det?
Det er jo rigtigt, at vi alle sammen er blevet
kontaktet af dagbladenes og forlæggernes folk,
og det er nogenlunde de samme ting, vi har
hørt. Jeg synes også, det lyder, som om de har
en meget god sag ved at gøre opmærksom på,
at det ikke er det samme at fotokopiere og så at
tage kopier her, fordi en kopi er noget andet.
Det synes jeg lyder ret indlysende, og også at
man selvfølgelig i givet fald bør behandle det
forskelligt. Det er også sagt lidt til den socialdemokratiske ordfører. Så parallelt er det altså
ikke, og vi kan ikke altid kvæle folk bare ved at
sige, at de er lobbyister. Oppe hos os hedder de
kapitalister, men vi blev alligevel enige om, at
det ikke var nok til, at vi skulle fratage dem retten til at komme med relevante indvendinger.
Så også af den grund - fordi vi ikke helt kan
orientere os ud fra det foreliggende - var det
måske meget rart at give sig lidt tid til de tre
sidste dele af det.
I spørgsmålet om kunstværkerne undrer det
mig, at der ikke har været mere vrøvl til den del
af det, altså den fjerde del af det. Det undrer
mig, at der ikke har været mere vrøvl, og så får
man selvfølgelig lyst til at sige: Lad os skynde
os at blive færdige med det, inden der bliver
vrøvl. Men jeg vil egentlig godt lige bore lidt
ned i den sag med kunstværkerne for at høre,
om det nu også er rigtigt, at det går så nemt for
os, som der var lagt op til her.
Tilsvarende gælder det med at kunne gå ind i
sager. Det er det, der umiddelbart lyder mest
rigtigt, at man skal kunne overtage og bruge
værker, som man arbejder med i den offentlige
forvaltning, og som vi arbejder med her i Folketinget. Men man ved aldrig. Jeg føler mig i
hvert fald ikke efter de foregående talere overbevist om, at de har så meget bedre styr på det
end jeg, at jeg trygt kan lade dem køre sagen
igennem, men jeg håber det selvfølgelig lidt.
Jeg vil bare spørge ministeren: Kunne vi ikke
godt splitte det op? Det kan godt være, vi ikke
skal bruge hele vores liv på det, som oppe hos
os hedder opretshav, fordi der er så meget af
det - man kan blive i det altid - men kunne vi
alligevel ikke bruge lidt mere tid på de andre
ting og så køre den første del af det igennem i
den fart, det skulle gøres, for jeg tror ikke, vi
kan pille ret meget ved det alligevel? Det kunne
vi også se sidste gang, vi forhandlede ophavsret, at det, der var forhandlet på plads i den
nordiske sammenhæng, skulle man altså være

noget i retning af en politisk Tarzan for at få
flyttet bare et komma i. Så af sted med det, og
lad os så kigge på resten.
Henrik Svane (RV):
Den teknologiske udviklings hastighed nødvendiggør, at vi ofte må se ophavsretslovgivningen efter i sømmene, og nu med dette lovforslag skal det femte af EU's direktiver om
ophavsret implementeres. De er alle fulgt i kølvandet på Kommissionens grønbog fra 1988 om
teknologisk ophavsret. Denne lov bygger på
databasedirektivet, og den giver to måder at
beskytte databaser på, nemlig dels via en egentlig ophavsretlig beskyttelse af selve strukturen
af en database og udvælgelse af basens indhold,
det vil sige, at selve indholdet af databasen ikke
er omfattet af beskyttelsen, dels via en slags
pendant til katalogregien, som giver en særlig
kortvarig beskyttelse af frembringelser, der ikke
opfylder betingelserne for at få ophavsretlig
beskyttelse, men som ikke desto mindre repræsenterer en væsentlig beskyttelse.
Endelig foreslås de to aftalelicensbestemmelser om kopiering til brug i undervisnings- og
erhvervsvirksomhed justeret på en sådan måde,
at der åbnes for, at der kan indgås kollektive
aftaler med aftalelicensvirkning om eksemplarfremstilling i enhver form. Her tænkes især på
de nye muligheder for digital kopiering. Det
skulle kunne give lidt bedre kontrol med den
digitale kopiering på undervisningsområdet.
Der er stor modvilje blandt producenter mod
denne del af forslaget. Det vil vi i Det Radikale
Venstre have i baghovedet, når vi i udvalget
skal til at behandle lovforslaget, sådan at
mulighederne for digital kopiering ikke skader
diverse producentinteresser unødigt.
Herudover indeholder lovforslaget ændring
af regler for gengivelse af værker i forbindelse
med retssager og sager i administrative nævn
og lignende. Det skal sikre det fornødne grundlag for, at der indføres elektronisk sagsbehandling inden for den offentlige forvaltning.
Og endelig til sidst indføres en ny aftalelicens
for gengivelse af kunstværker i alment oplysende fremstillinger.
Størstedelen af forslagets indhold skal altså
lette arbejdsgangen for brugerne og lette clearingen af rettighederne. I Det Radikale Venstre
støtter vi lovforslaget.

Tirsdag den 9. december 1997 (L 94)";Margrete Auken
82653;name_party;":
Lovforslag nr. L 94 ophavsretsloven: Nr. 1 til nr.
4 er vi direkte modstandere af, nr. 5 og nr. 6 kan
vi for så vidt godt støtte, såfremt de stod alene,
men den sidste del er i bedste fald overflødig,
men mere sandsynligt vil den nok senere skabe
et hav af problemer.
Samlet er vores vurdering, at forslaget er
kommet for tidligt. Bliver det vedtaget, som det
foreligger, vil der efterfølgende blive tale om så
betydelige ændringer, at det vil være bedre at
vente. De fleste ændringer er der heller ikke
behov for at gennemføre hverken nu eller senere. Hvorfor skal der f.eks. ændres i § 13, 14 og
21? Der er ikke noget behov for kollektiv forvaltning på disse eneretsområder, hvor rettighedshaveren fuldt ud har mulighed for at forvalte egne interesser.
Ydermere er der ikke taget højde for, hvordan man skal forholde sig til de allerede eksisterende velfungerende kontraktforhold. I langt
de fleste forhold - også ved undervisning - har
rettighedshaveren sikret sig ved individuelle
aftaler, som også har den fordel, at rettighedshaveren har en tæt kontakt til i dette tilfælde
undervisningsinstitutionen.
Nr. 5 og nr. 6 er derimod ganske rimelige, og
Fremskridtspartiet er ganske enig i deres berettigelse.
Bemærkningerne til lovforslaget er fornuftige. Der bør ikke være for meget bøvl ved gengivelser af kunstværker i alment oplysende
fremstillinger. Her vil en forenkling være på sin
rette plads. Når det drejer sig om kopiering i
forbindelse med sagsbehandling inden for de
offentlige myndigheder, bør problemet også
overkommes. Hertil er forslaget udmærket.
Ingen grund til al den bøvl, hvis det kan undgås.
Den sidste del af forslaget er utilstrækkeligt
bearbejdet og bør sendes direkte tilbage. Alene
det, at ordvalget er forskelligt fra direktivet, vil
føre til alle mulige rettelser senere. Det kan
ingen være tjent med. Der vil opstå diverse tvistigheder omkring det problem, og det vil koste
store summer.
Og spørgsmålet er stadig: Er dette forslag
overhovedet nødvendigt, eller er det snarere
udtryk for en evindelig væg til væg-lovgivning? Ingen eller kun de færreste i administrationen har givet dette lovforslag positive bemærkninger, og når man ser høringssvarene, er
der heller ingen, der ligefrem efterlyser forslaget på nuværende tidspunkt og siger noget

2035

positivt om forslaget, men det må vi selvfølgelig se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Men for Fremskridtspartiets vedkommende
må vi give udtryk for, at vi i hvert fald ikke,
som forslaget ser ud for øjeblikket, kan støtte
det.
Erik Voss (EL):
Som det vil være Folketinget bekendt, har
Enhedslisten i de løbende debatter om ophavsret og ved vores medvirken til vedtagelsen af
selve ophavsretsloven klart markeret, at vores
udgangspunkt uden tøven og vaklen vil være
ophavsretshaverens interesser over for såvel de
private som offentlige interesser.
Vi afviser at stille falske modsætninger op
mellem rettighedshaverne og brugerne. Brugerne er simpelt hen afhængige af, at rettighedshavernes interesser er i centrum. Det er forudsætningen for, at brugeren får den kvalitet, som
brugeren fortjener. Vi tror positivt, at regeringen grundlæggende også har interesse i at forfægte dette synspunkt.
Som udgangspunkt har der siden kulturminister K. Helveg Petersens tid været værnet
om rettighedshavernes interesser. Vi vil fra
Enhedslistens side både i spørgsmålet om bibliotekernes fremtid og fremtiden på digital- og
IT-området sige, at det godt kan være, at tingene bliver mere komplicerede og indviklede,
men netop fremtidens mange muligheder for
også at misbruge og unddrage rettighedshaverne noget gør, at vi for alt i verden må skærpe
den tradition, doktrin, om man vil, på det
ophavsretlige område.
Hvad angår det foreliggende lovforslag, så
ser det på overfladen ud, som om man her forfægter linjen fra ophavsretsloven. Og dog, den
klarhed, vi syntes at man fik ud af selve loven,
synes vi i forhold til det her klart trænger til en
opstramning. Men når man så læser det med
småt, nemlig bemærkningerne, bliver man
vågen. I bemærkningerne står der: visse former
for midlertidig kopiering af edb-programmer
og digitale værker.
Kulturministeren skriver oven i købet, at visse former for kopiering slet ikke kan betragtes i
ophavsretlig forstand. Hvad er det, ministeren
er ude på i denne her sammenhæng? Er man
klar over, at der her kan skabes et grundlæggende brud med selve ophavsretslovens udgangspunkt? Udgangspunktet om eneretten og
de begrænsninger, der heri er nøje affattet,
nemlig via undtagelsesbestemmelserne, hvor

2036

Tirsdag den 9. december 1997 (L 94)

værkerne lovligt er gjort tilgængelige for offentligheden.
Vælger man at gøre flygtige og midlertidige
kopieringer til lovligt tilgængelige, så skal man
altså spørge ophavsmanden. Det er i sig selv
umuligt og i det her tilfælde utilsigtet med
ophavsretsloven.
Man lovgiver i bemærkninger, men bryder
fundamentalt med ophavsretdoktrinen. Det er
spørgsmålet, om vi ikke også overtræder internationale konventioner. Der er intet som helst
grundlag for at åbne op for undtagelser over for
et frit opfundet begreb som flygtige og tilfældige og midlertidige kopieringer, og kopieringer
under det diffuse begreb »midlertidig« unddrages ophavsmandens rettigheder.
Forslaget bør grundlæggende ændres, medmindre regeringen klart siger, at vi ændrer den
hidtidige lovgivning på området og vi orienterer os mere og mere mod IT-udbydere og teleoperatører og lader det ske under dække af, at
brugernes interesser vejer tungere end kunstnerens, komponistens, forfatterens og journalistens grundlæggende ejendomsret.
Skal Enhedslisten give sin støtte til det her
fremsatte lovforslag, så ønsker vi en klar opstramning, og at der ikke lovgives i bemærkningerne, simpelt hen ved at bemærkningerne
på de nævnte punkter tages ud.
Vi håber, at udvalgsarbejdet med de henvendelser, der måtte komme fra især ophavsretshaverne, vil kunne bringe regeringen og flertallet
herinde på det spor, de i disse spørgsmål har
tradition for at følge.";Niels Højland
88642;name_party;":
Kulturministerens forslag om ændring af
ophavsretsloven er Dansk Folkeparti grundlæggende positivt over for, og vi kan i store
træk tilslutte os de ordførertaler, der er holdt
fra Venstre og De Konservative.
Vi mener, at der er behov for, at der ændres
specielt omkring edb-baser og digitale værker.
Som det er nævnt flere gange, er der jo kommet
rigtig mange høringssvar, som vi mener man
skal gennemgå nøje i udvalget. Der er problemer omkring ophavsretten til de databaser,
synes vi, som er frembragt af arbejdstagere for
arbejdsgivers regning. Og der er en række
andre forhold, som man nok kommer til at gå i
dybden med under udvalgsarbejdet. Men vi
kan tilsige et positivt udvalgsarbejde, og vi er
som sagt grundlæggende for lovforslaget.

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den venlige
modtagelse, lovforslaget har fået, og også for
den selverkendelse, der har været hos ordførerne om, at det her er kompliceret stof. Det fremgår også af enkelte af de bemærkninger, ordføre me kom med, at ikke alle har forstået det
hele. Men det kan udvalgsarbejdet forhåbentlig
råde bod på.
Til det spørgsmål, der er rejst fra flere sider,
bl.a. af fru Margrete Auken, om de tre forslag,
der nu er som supplement til forslaget om at
implementere databasedirektivet, kan jeg sige,
at de har ligget og ventet længe. De har faktisk
været på bordet undervejs i de seneste revisioner af ophavsretsloven, men har skullet vente
på databasedirektivet. Det er i den sammenhæng, de bør ses. Så det er ikke noget, vi sådan
hovsa har hevet op af skuffen for at have noget
mere at putte på.
Til fru Margrete Aukens forslag om opdeling
vil jeg blot sige, at det har ingen hast med hensyn til at implementere databasedirektivet. Vi er
i Danmark som i forhold til alle andre EU-sager
foran. Vi har fremlagt det i Parlamentet, før det
skal implementeres. Det er vistnok ikke tilfældet i andre EU-lande, og jeg vil gerne tilsige, at
det godt kan tage lang tid. Vi skal igennem et
grundigt udvalgsarbejde, for der skal ikke
trækkes noget ned over hovedet på os, som vi
ikke har forstået.
Vi skal lytte nøje til de organisationer, der har
særlig interesse på det her område, så derfor er
der ikke den hast, der gør, at vi nødvendigvis
skal vedtage det her, inden vi går på juleferie,
for at det kan træde i kraft den 1. januar med
hensyn til implementeringen. Jeg vil hellere
fastholde det lange perspektiv frem for at dele
lovforslaget op.
Og så vil jeg blot sige omkring databasedirektlvet, at der jo var bred tilslutning til, at det
kan implementeres, som det ligger i lovforslaget.
Så er det spørgsmålet om aftalelicens, og det
vil jeg godt bruge nogle ord på at omtale også
for at lette forståelsen for problemstillingen.
Aftalelicensen omfatter jo digital kopiering
inden for bl.a. undervisningsområdet. Jeg vil
godt understrege, at der er tale om nogle særdeles vigtige forslag.
Som bekendt har vi i Danmark og i de andre
nordiske lande i mange år, som også flere ordførere har nævnt, haft en velfungerende aftalelicensordning for fotokopiering inden for

,Tirsdag den 9. december 1997 (L 94)
undervisnings- og erhvervsvirksomheder. Disse ordninger har skabt en rimelig balance mellem på den ene side undervisningsområdets
ønske om på et ret enkelt retligt grundlag at
kunne udnytte beskyttede værker og på den
anden side, som flere ordførere har understreget, ophavsmændenes interesse i at have kontrol med og mulighed for at opnå vederlag for
den undervisningsmæssige udnyttelse af deres
værker.
Vores nuværende aftalelicensbestemmelser
giver imidlertid kun mulighed for fotokopiering, ikke digital kopiering, som betyder, at
man altså kopierer det, der er på skærmen, for
at sige det meget populært.
Inden for undervisningsområdet - og det ved
alle, og der er også partier her i salen, bl.a. Venstre og De Konservative, der arbejder meget for,
at vi skal have IT endnu mere ind i undervisningen - anvender man i stigende grad den
digitale teknik i situationer, hvor man tidligere
brugte fotokopiering.
Det er derfor et væsentlig led i regeringens
IT-politik, at ophavsretloven bliver bragt på
omgangshøjde med IT-udviklingen, og at de
gældende aftalelicenser på undervisningsområdet og erhvervsvirksomhedsområdet også
kommer til at omfatte den nye digitale teknik.
Uden en sådan justering risikerer man, at den
digitale kopiering på undervisningsområdet
løber ud af kontrol til skade for såvel bruger
som rettighedshaver. Der foregår formodentlig
ulovligheder i øjeblikket, som vi i fremtiden
gerne vil undgå.
Der har under den omfattende høring, der
har været foretaget omkring lovforslaget, fra
dagblade og forlæggere - og det skal understreges - været ytret frygt for, at de foreslåede
nye aftalelicenser på det digitale område vil gribe forstyrrende ind i onlinedistributionssystemer, som de nævnte producenter måtte etablere
på undervisnings- og virksomhedsområdet.
Jeg går ud fra, at dette spørgsmål vil komme
op under udvalgsbehandlingen, og jeg skal derfor blot sige, at producentemes frygt efter min
mening er ubegrundet. Som det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, må de nye
aftalelicenser respektere aftaler som f.eks. dagblade på grundlag af aftaler med dagbladsjour- i
nalister har indgået med en bruger i forbindelse '
med, at denne har fået adgang til et dagblads 1
database.
På en lang række andre områder er det imidlertid ikke praktisk muligt at foretage en sådan

2037

direkte rettighedsklaring mellem ophavsmænd
og brugere, og det er på disse andre områder, at
de nye aftalelicenser er vigtige og nødvendige,
så ophavsretten ikke kommer til at virke som en
unødig hæmsko for IT-udviklingen.
Hr. Niels Højland sagde under sin ordførertale, at der ikke var kommet ret meget positivt
tilbage fra høringsrunden. Det er ukorrekt. Hele
undervisningsområdet har klart anbefalet lovforslaget og opfordrer os til så hurtigt som .
muligt at gennemføre det for netop at undgå at
komme i den umulige situation, som nogle er i
med hensyn til behovet for digital kopiering og
så det, at det faktisk ikke er muligt at gøre det
lovligt. Derfor har vi altså en opgave.
Så var der to ordførere, fru Margrete Auken
og hr. Erik Voss, der forholdt sig lidt til reproduktionsrettens omfang.
Fru Margrete Auken efterlyste, at der nok
kom noget bøvl - man forventede bøvl fra
kunstnerkredse - og det kan jeg ikke forstå at
fru Margrete Auken forventede. Men der er
egentlig tilslutning til det, der er lagt frem her.
Dér, hvor man kan få en diskussion, er, om
man også skal lovgive for den kopiering, der
finder sted, når man sidder og kigger noget
materiale igennem og kun lader det kortvarigt
være for ens blik. Der kan være en afgrænsning
dér, som vi nødvendigvis må se på, men vi
mener, at der er tale om et meget teknisk
spørgsmål, og jeg mener, det er at strække
ophavsretten for vidt, såfremt eneretten til
eksemplarfremstilling også skulle gælde i de
situationer, hvor det udelukkende drejer sig om
muligheden for ved gennemsyn eller spredt
læsning af et digitalt værk, f.eks. på biblioteket,
at gøre sig bekendt med indholdet af et værk.
Eneretten bør principielt ikke omfatte sådanne
automatiske og flygtige teknisk betonede lagringer, som ikke indebærer nogen egentlig
værksbeskyttelse. De enkelte lagringer bør frit
kunne foretages og ikke være afhængige af, om
forholdet er dækket af en undtagelsesbestemmelse i loven.
Men ellers er der, så vidt jeg har forstået,
opbakning bag den del af lovforslaget. Så endnu en gang vil jeg sige tak for indlæggene. Jeg
har dog om ikke et modspørgsmål, så dog en
konstatering i forhold til Enhedslistens indlæg.
Jeg forstår, at der var bred tilslutning til lovforslaget, men at det så i øvrigt grundlæggende
skulle ændres, og jeg glæder mig til under
udvalgsbehandlingen at få afklaret, hvad det
egentlig betyder.
!

2038

Tirsdag den 9. december 1997 (L 94)

Jeg forsøgte at forklare det med scanningen
før: det var en af problemstillingeme, der kan
være andre, som vi kan få belyst nærmere
under udvalgsbehandlingen, og det gør måske,
at Enhedslisten også vil kunne stemme for lovforslaget, som det kommer til at foreligge, når
udvalgsbehandlingen er slut.
Endnu en gang tak til ordføreme for en velvillig modtagelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
96983;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vandledninger og afløbsledninger. (Gebyrlettelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
97529;name_party;":
Der er her tale om endnu et eksempel på, at
regeringen ønsker at lette små og mellemstore
virksomheders administrative byrder. Fra 1998
afskaffes med dette lovforslag gebyrer på Boligministeriets område vedrørende autorisation af
elinstallatører, gas-, vand- og sanitetsmestre og
kloakmestre.
Der er tale om både en administrativ lettelse
og en økonomisk lettelse, som jeg på Socialdemokratiets vegne skal anbefale.";Jytte Wittrock
97964;name_party;":
På Venstres vegne kan jeg udtale støtte til det
fremsatte lovforslag.
Det er godt nok småpenge, der her fratages
statskassen, 31h mio. kr. om året er det opgjort
til, men der er jo noget, der hedder, at de mange bække små kan komme til at udgøre en stor
å, eller noget lignende.
Jeg har set, at regeringen arbejder på efterhånden at få forskellige gebyrer afskaffet. Det er
vist gjort op til omkring 486 forskellige gebyrer,
som måske i virkeligheden slet ikke giver noget
nettobeløb til staten. Det var jo rart at få dem
afskaffet.
Ja, den ene dag kommer boligministeren med
en regning på 10 mio. kr. for forøgede udstykningsafgifter. Den anden dag kommer han så
med 31h mio. kr. for gebyrer, der ikke skal betales længere. Det er jo en lidt blandet forretning,
men lad os få nogle flere af dem, hvor gebyrerne bliver frafaldet.";Erling Oxdam
98819;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
her, skal jeg på Det Konservative Folkepartis
vegne sige, at vi meget nødig vil gribes i at gå
imod en gebyrafskaffelse. Derfor kan vi støtte
boligministerens forslag, og boligministeren må
gerne hilse den øvrige regering og sige, at de
skal bare komme an, hvis der er mere i skuffen.";Torben Rechendorff
99171;name_party;":
Det er jo ikke et voldsomt stort forslag, vi behandler i dag, og med ministerens ord i fremsættelsen » . . . et led i regeringens forsatte bestræbelser på at lette det administrative besvær
for små virksomheder.«.
Jeg synes godt, man kan mærke den muntre
grundtone bag formuleringen i det. Det er jo så
også et forslag af meget begrænset værdi. Den
årlige betydning af det, vi behandler her, er 1,4
mio. kr.
Vi vil godt støtte, at vi fritager virksomhederne for det: vi vil nemlig hellere være med til at
lave nogle store generelle ordninger i stedet for
en stribe af småordninger til at sikre, at virksomhederne også betaler det, de skal.
Det eneste morsomme ud over det synes jeg
så i øvrigt er, at vi kræver autorisation i forhold
til gas og i forhold til el. Det skal bestå, og det
skal fungere. Og det skal det selvfølgelig også.
Vi foreslog også sidste år, at man lavede autorisation i forhold til folk, der lejer huse ud. For

Tirsdag den 9. december 1997 (L 114) '
hvad nytter det, at gas og el fungerer, hvis
huset i øvrigt falder sammen?
Men de samme partier, som er varme tilhængere af autorisation på det her område Venstre og De Konservative - afviste på det
bestemteste, at det var klogt at lave autorisation
i forhold til udlejere.
Det kan jeg ikke forestille mig at man afviser
igen efter at have stemt for det her forslag.";Villy Søvndal
100532;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget oni: de
gebyrlettelser, som er nævnt i forslaget.

2039

er jo ingen tvivl om, at det er sådan et af de forslag, som af socialdemokratiske folketlngsmedlemmer og andre politikere fra det parti vil blive brugt ude omkring i forsamlingshusene som
et eksempel på, hvor godt man gør det for
erhvervslivet. Jeg skal bare minde om, at det
meget beskedne provenu, man her letter dansk
erhvervsliv for, er ingenting i forhold til de 10eller 100-dobbelte afgifter, man i anden sammenhæng pålægger dansk erhvervsliv.
Derfor synes vi ikke, der er nogen grund til at
bruge fremsættelsestalen til at holde så festlig
og så flot og så farverig en beskrivelse af, hvor
god man er ved dansk erhvervsliv. Det bør man
gemme til anden lejlighed, hvor man kommer
og pålægger dansk erhvervsliv store afgifter.
Men dette lille beskedne forslag, som bedst
kan betragtes som et forslag, der er med til at
gøre det lidt nemmere at drive erhvervsvirksomhed, støtter Fremskridtspartiet.";Dorit Myltoft
101552;name_party;":
Der må ikke herske nogen tvivl om, at når det
gælder en afskaffelse af en lang række af de
usaglige gebyrer, der findes i det offentlige, er
Fremskridtspartiet selvfølgelig parat til at stemme for.
Man kunne så spørge: Hvad er egentlig de
faktiske omkostninger ved at administrere disse";Kim Behnke
101860;name_party;":
ordninger? Det mangler der nemlig bemærkDa vores ordfører, hr. Keld Albrechtsen, ikke
ninger om i de ellers grundige bemærkninger til kan være til stede, vil jeg fortælle, at vi anser
et beskedent forslag. Det står der ikke så meget
det her for at være en ganske lille ændring, som
om. For konsekvensen af, at man fjerner geby- jo altså begrundes med forenklinger for små og
ret, er jo, at det bliver skatteydeme under ét,
mellemstore virksomheder. Men til gengæld vil
der kommer til at betale for administrationen af
det jo betyde omlægninger og merudgifter for
de her ordninger.
Elektricitetsrådet, fordi registreringer og ajourSå kan man sige: Jamen er det så rimeligt,
føring af installatører fortsat skal ske dér.
eller burde det stadig væk være sådan, at det er
Derfor kan vi overhovedet ikke se noget forgas- og vandmesteren, der betaler for at få sin
mål med det. Vi kan ikke se, hvorfor gebyret til
autorisation? Det er trods alt noget, han lader
autorisation af elinstallatørerne skal börtfalde,
fremgå både af sit brevpapir og sit visitkort, at
og vi vil sådan set foreslå, at den årlige indtægt
han er statsautoriseret.
på de 3,5 mio. kr. bevares og den eksisterende
I den forbindelse er det imidlertidig sådan, at
registreringsform fortsætter.
for os er det ikke økonomien, der er afgørende
for at få fjernet disse autorisationsgebyrer, det";Jette Gottlieb
103231;name_party;":
er det administrative besvær. Både hos virkDansk Folkeparti kan støtte boligministerens
somhederne og hos de offentlige instanser, som
forslag helt og holdent. Vi synes, det er en god
skal stå for det, er gebyrer i den her størrelses- ting, at vi kommer i gang med afskaffelse af de
orden, og som skal betales og med rykkerskri- her ting, og det viser jo så nok desværre bare, at
velser og frem og tilbage, noget, som er helt
de ikke skulle have været indført. Nu har man i
unødvendigt.
20 år opkrævet dem og har formentlig kun haft
Men vi kunne jo måske udfordre ministeren
til administrationen, måske ikke engang det.
til at fortælle os, hvad de faktiske omkostninger
er ved at administrere ordningerne, vel at mær- . Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
ke eksklusive opkrævning af gebyrerne. Så
Jeg skal i og for sig kun takke for de tilkendekunne vi se på, om det er noget, der ved en
givelser, der er kommet - bortset fra én enkelt senere lejlighed bør etableres som en ordning,
om, at man vil støtte regeringens forslag.
erhvervslivet selv skal betale for, frem for at det
Men lad mig alligevel lige bruge anledningen
er skatteyderne generelt.
til at komme med et par bemærkninger.
Men så over til den måde, som ministeren
Det har glædet mig utroligt, at hr. Erling
fremlægger det på i sin fremsættelsestale. Der
Oxdam er tilfreds, selv om det er et mindre for-

2040

Tirsdag den 9. december 1997 (L 114)

slag. Det erkender vi jo også: det er ikke de store beløb, men det tæller jo med. Det havde
været glædeligt, hvis man havde vist samme
imødekommenhed fra Venstres side, når det
drejer sig om vores udstykningsafgift, men
sådan hænger tingene jo ikke sammen.
Så jeg vil gerne sige, at det her er da i hvert
fald en økonomisk lettelse for den enkelte
erhvervsdrivende inden for de områder, som vi
i Boligministeriet har med at gøre.
Man kan selvfølgelig som hr. Villy Søvndal
gøre opmærksom på, at der også kan være
autorisation andre steder. Og til det vil jeg da
bare sige, at det er nogle af de ting, som vi stadig væk arbejder med. Der kommer jo på et
eller andet tidspunkt en lovgivning om privat
udlejning. Nu er vi så småt ved at være færdige
med den almene lejelov, i morgen fremsætter
regeringen sin erhvervslejelov, og så kommer
forhåbentlig også det sidste lovforslag her i det
nye år.
Til hr. Kim Behnke: Jamen det er da rigtigt,
der er da altid en administration med det. Men
jeg vil gerne sige, at det, der er afgørende her,
er den sikkerhed, man har for, at den, der har
autorisationen, også har ansvaret for de ting,
der skal laves: derfor kan man adskille gebyrer
fra autorisationsordningen.
Endelig skal jeg ikke lægge skjul på, hvis det
ikke er gået op for Tingets medlemmer, at julen
nærmer sig, og hvorfor skulle regeringen så
ikke også være lidt imødekommende over for
oppositionen?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
106181;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Rådighedsvurdering).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
106636;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, går i al sin
enkelhed ud på at give kommuneme en forpligtelse til at sørge for, at kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som et problem,
bliver tilmeldt arbejdsformidlingen med henblik på formidling af arbejde. Herved sikres det,
at arbejdsformidlingen får alle de relevante
oplysninger om den ledige kontanthjælpsmodtagers forudsætninger og baggrund.
Det er der klart en fordel ved. For det første
får vi synliggjort den samlede arbejdsstyrke, og
for det andet er der ingen tvivl om, at det er
godt, at både kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere har mulighed for at være i
AF-systemet. Det er den ene del af lovforslaget.
Den anden del er, at kommunen også får en
pligt til at foretage en vurdering af, om en kontanthjælpsmodtager, der anvises arbejde, uden
at det fører til ansættelse, opfylder betingelserne for at modtage hjælp ved at udnytte sine
arbejdsmuligheder.
Der vil også ske en stramning, så kommunen
har mulighed for at iværksætte nogle sanktioner, hvis kontanthjælpsmodtageren ikke ønsker
at modtage tilbud.
Det, som jeg synes er det bedste i dette lovforslag, er, at der nu også bliver lavet en rådighedsstatistik, så vi fremover har en mulighed
for at se, hvordan det egentlig talt ser ud både
for kontanthjælpsmodtagere og for dagpengeberettigede modtagere. Det har vi ikke før haft
et overblik over.
Men det korte af det lange med lovforslaget
er, at Socialdemokratiet ønsker, at alle, som har
mulighed for at have et arbejde, skal have det,
og derfor strammer vi nu op, sådan at vi kan
vurdere, om de tilbud, vi giver, er de rigtige.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

(256)
Tirsdag den 9. december 1997 (L 122)";Lone Møller
108350;name_party;":
Lovforslaget er en direkte følge af den forståelse om finansloven, der er indgået mellem regeringen, Venstre og De Konservative. Selve lovforslaget følger loyalt det mellem VK og regeringen aftalte, hvorefter »problemfri ledige« bliver tilknyttet arbejdsformidlingen. Samtidig
sker der en rådighedsvurdering af de ledige,
som afviser arbejde.
Det eneste problem ved lovforslaget er de
økonomiske konsekvenser som følge af aktiveringstillægget. Regeringen mener, at aktivering
altid er noget meget, meget, meget dyrt, men
ser ikke på den dynamiske effekt i form af en
ændret motivering hos de ledige. De ledige tilskyndes jo på denne måde til at finde et måske
bedre betalt job end den offentlige aktivering.
Venstre forudsætter, at regelsættet som følge
af dette lovforslag får en sådan karakter, at de
kommuner, som i dag hurtigt og smidigt straks
aktiverer deres borgere, ikke bliver hæmmet i
disse bestræbelser. Sigtet med lovforslaget er jo
at sætte ind over for de få kommuner, som er
for passive.
Sluttelig vil jeg sige, at denne løsning er en
løsning, vi kan bruge her og nu. Vi synes, det er
en god løsning, men det er jo ikke den langsigtede løsning, hvor vi skal have et forenklet og
mere decentralt formidlingssystem, som baserer
sig på et system, hvor man både kender de
ledige og virksomhederne.
Karen Høj te Jensen (KF):
Som allerede nævnt er dette lovforslag en
udmøntning af de drøftelser og den forståelse,
der har været mellem regeringen, Det Konservative Folkeparti og Venstre. Det, der er meget
væsentligt, er, at kontanthjælpsmodtagere, som
alene har ledighed som problem, hurtigst
muligt kommer ud på en arbejdsplads, og det
vil dette lovforslag kunne være med til at få
dem til.
Det, lovslaget drejer sig om, er jo, at kontanthjælpsmodtagere skal tilmeldes arbejdsformidlingen. Der sker en stramning af rådighedsvurderingen og en stramning af sanktionerne, og så
mener jeg også, det er fantastisk nyttigt, at man
får en rådighedsstatistik. I dag mangler der
overblik over, hvor mange kontanthjælpsmodtagere der ikke står til rådighed, og det er selvfølgelig fuldstændig uholdbart, for hvis man
ikke har de rigtige redskaber, har man heller
ingen mulighed for at agere.
Vi støtter lovforslaget.

2041";Flemming Oppfeldt
110594;name_party;":
Lovforslaget er en del af aftalen mellem regeringen, Venstre og De Konservative, og det får
selvfølgelig ikke os til pr. automatik at gå imod
det. Det gør vi først, når vi kigger nærmere på
indholdet.
Den ene bestemmelse går på, at man skal
registreres to steder, både i arbejdsformidlingssystemet og i det kommunale system. Jeg håber,
at de, der normalt holder store taler om dobbeltadministration i den offentlige sektor, undlader at holde den tale her, for når man beder
folk om at optræde i to statistikker, bliver konsekvensen klart mere administration. Men jeg
forventer, at den type taler fra højrefløjen bliver
vi helt fri for i denne sammenhæng. Det er det
ene.
Det andet, man kan være lidt optaget af, er,
hvilke stramninger der egentlig er i det her. Jeg
har prøvet at nærlæse det. Hvis man læser den
forståelse, der er indgået mellem Venstre, De
Konservative og regeringen, er det understreget, at det bare er en repetition af gældende
regler. Der står, at efter den ny bistandslov, der
træder i kraft den 1. juli 1998, er der følgende
sanktionsmuligheder, og de er så opregnede. Til
sidst er der så peget på, at kommunerne således
har flere muligheder for sanktioner ved tvivl
om vedkommendes vilje til at udnytte sine
arbejdsmuligheder. Så langt aftalen.
Hvis man så læser ikke lovparagrafferne,
men bemærkningerne til lovforslaget, står der i
første spalte, femte afsnit: »Den foreslåede
stramning af rådighedsvurderingen skal ses i
sammenhæng ...« Jeg har derfor behov for at få
opklaret både af den socialdemokratiske ordfører og af Venstre og De Konservative, om det er
en opstramning, eller det ikke er det. Er det
bare en repetition af de regler, der blev aftalt i
forbindelse med den nye aktiveringslov, eller er
der tale om reelle stramninger?
Jeg skal sige på SF's vegne, at vi har det principielle synpunkt, at vi er optaget af, at det, der
i sin tid også under Socialdemokraterne hed ret
og pligt, er to ting, der skal følges ad. Her må
man sige, at pligteme har man ikke glemt, men
rettighedeme er fuldstændig fraværende. Den
unge aktiverede har ingen ret til med opsættende virkning at anke et tilbud, der ikke er et
rimeligt tilbud. Det var en af de ting, vi forhandlede om, da vi forhandlede aktiveringsloven, så jeg skal ikke gøre meget ud af det her.
Den unge aktiverede har heller ingen mulighed for at få de normale arbejdsmarkedsrettig-

2042

Tirsdag den 9. december 1997 (L 122)

heder, der flyder af et job: retten til at organisere sig, retten til at modtage dagpenge i tilfælde af ledighed. Den unge aktiverede har ingen
ret til at forhandle løn og arbejdsforhold, som
alle andre mennesker i det her samfund har.
Det vil sige, at vi er godt på vej til at lave en
sektor for de måske egnede, der er hegnet ind
og tømt for enhver rettighed, alle andre her i
samfundet har.
Er det helt rimeligt? Er det helt rimeligt at gå
videre ad den vej, der hedder, at vi her laver en
gruppe af de dårligst stillede unge, der absolut
ingen rettigheder har?
Det synes vi ikke i SF, og på trods af at vi er
tilhængere af, at unge skal lave noget, mener vi,
det skal være på ordentlige vilkår, og derfor
stemmer vi imod dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113790;name_party;":
Jeg tror, hr. Villy Søvndal roder lidt rundt i
begreberne. Der sker såmænd ikke, som han
også selv har konstateret, en stramning af selve
sanktionsmulighedeme, men det, jeg opfatter
som en stramning, er, at hvis en ledig ikke tager
et passende arbejde, skal man kunne rådighedsvurdere den pågældende. Som det er i dag,
har en ledig mulighed for at gå et vist stykke
tid, inden der bliver iværksat aktivering.
Jeg har læst lovforslaget sådan, at kommunen
nu bliver forpligtet til at foretage en rådighedsvurdering af den pågældende.";Lone Møller
114342;name_party;":
I Det Radikale Venstre hilser vi med tilfredshed,
at alle bestræbelser efterhånden heldigvis går
på at forhindre, at mennesker sættes ud på et
sidespor, som det er, når man henvises til passiv forsørgelse, hvis ledighed er eneste problem.
Naturligt nok får vi i disse år spørgsmål om,
hvor alle skånejobbene, fleksjobbene, jobbene
på særlige vilkår er, og videre siges det, at det
da var meget bedre, hvis man kunne tilbyde
såkaldt rigtige job.
Det lovforslag, som her er til behandling,
skulle netop sikre bedre muligheder for, at kontanthjælpsmodtagere med kun ledighed som
problem i højere grad kan anvises et ordinært
job, fordi AF-systemet via kommunerne får
kendskab til disse mennesker og deres faglige
kvalifikationer. Det skulle gerne forbedre deres
jobmuligheder og dermed deres muligheder for
selvforsørgelse og aktiv deltagelse på arbejdsmarkedet.

Derfor kan Det Radikale Venstre støtte forslaget.";Dorit Myltoft
115270;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, at i virkeligheden er der ikke her tale om de store
opstramninger. Der er ikke tale om de store tiltag. Der er måske tale om lidt præciseringer, og
så er det vist også gjort med det.
Dér, hvor man så til gengæld har iværksat et
nyt tiltag, er, at man siger til kommunalbestyrelserne, at de skal sørge for at indberette til
arbejdsformidlingen, når der er en person, som
står til rådighed for arbejdsmarkedet, så at de,
der søger arbejdskraft til deres virksomheder,
og som jo typisk henvender sig til arbejdsformidlingen, bliver gjort opmærksom på, at der
altså også er ledige ressourcer at gøre godt
med.
Hr. Villy Søvndal sagde, at der er tale om en
dobbeltadministration. Det er der ingen tvivl
om, men i Fremskridtspartiet har vi set med
milde øjne på, at der i det her tilfælde er tale om
dobbeltadministration, for formålet er ganske
klart, at de, der søger arbejdskraft, med det
samme, når de henvender sig på arbejdsformidlingen, kan få det fulde billede af, hvor
mange og hvem der er til rådighed og dermed
få den bedst kvalificerede til den stilling, de har
ledig.
Men når jeg så kigger på den anden del af
lovforslaget, som handler om de sanktionsmuligheder, der er, hvis ledige ikke ønsker at tage
imod et aktiveringstilbud el. lign., så er vi i
Fremskridtspartiet lidt skuffede over, at man
har lavet den formulering, at kommunerne kan
trække i f.eks. kontanthjælpen. Efter vores
opfattelse burde det være sådan, at hvis ikke
man ønsker at tage imod et tilbud af en eller
anden art, skal der trækkes i kontanthjælpen,
medmindre man selvfølgelig er lovlig undskyldt på grund af sygdom el. lign. Det er der
ingen tvivl om. Men at kommunen skal trække
i kontanthjælpen burde være en skalbestemmelse.
Det andet element er, at der i dag, og det
fortsætter så også med det lovforslag her, er et
loft på 20 pet. Man kan altså ikke trække mere
end 20 pet. i kontanthjælpen, også selv om den
pågældende person slet ikke møder op i en hel
måned. Vi synes i Fremskridtspartiet, at det er
forkert, at man lægger et loft ind på de 20 pet.,
og vi ønsker derfor, at det loft bliver fjernet,
således at kontanthjælpsmodtagerne kun får

Tirsdag den 홢
9. december 1997 (L 122)
penge for den tid, de reelt er med i et aktiveringsforløb el. lign. Det ønsker vi at stille
ændringsforslag om, og det vil vi så gøre under
udvalgsbehandlingen.
Og til sidst stemmer vi for lovforslaget.";Tom Behnke
117710;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bruno Jerup, ikke kan
være til stede, vil jeg fremlægge følgende:
Man kan jo vælge at tage de positive briller
på, og så kan man se det her lovforslag som et
forsøg på at harmonisere reglerne for de ledige
på arbejdsløshedsdagpenge og de ledige på
kontanthjælp, og så overfører man dele af
arbejdsløshedsdagpengelovens regler om
rådighed. I Enhedslisten er vi kede af, hvis man
begynder på det, at man så ikke også harmoniserer ydelserne, så kontanthjælpsmodtagerne
får et mere anstændigt leveniveau.
Praksis er i dag sådan i langt de fleste kommuner, at kontanthjælpsmodtagerne er tilmeldt
AF og altså registreret i AF. Til gengæld viser
erfaringerne, at AF ikke føler sig spor forpligtet
til at yde nogen service for den gruppe. I
Enhedslisten har vi ingen problemer med, at
arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere skal
være tilmeldt arbejdsformidlingen.
Men den anden del af lovforslaget, som indfører en rådighedsvurdering, der adskiller sig
fra den nuværende opfølgningsregel i § 40, kan
vi ikke med. I dag er det kontanthjælpsmodtagerens pligt at stå til rådighed, men samtidig er
det også forvaltningens pligt løbende at vurdere, om den hjælp, den yder, er tilstrækkelig,
eller om der skal iværksættes revalidering, økonomisk rådgivning eller andet.
Forslaget indfører ä-kassernes pligt til rådighedsvurdering på arbejdsformidlingens initiativ. Modsat fordrer dette, at arbejdsformidlingen begynder at indkalde kontanthjælpsmodtagerne til samtale og interesserer sig for deres
kvalifikationer og handlingsplaner, for ellers vil
grundregistreringen jo være så ringe, at den
overhovedet ikke er egnet som anvisningsredskab.
Allerede i dag er det muligt at stoppe hjælpen, hvis betingelserne i § 40 ikke er opfyldt.
Den bestemmelse anvendes, hvis kontanthjælpsmodtageren siger nej til arbejde eller
aktivering. I dag genoptages hjælpen så pr.
automatik, hvis vedkommende fortryder og
ønsker en tidligere afvist aktivering sat i værk.
Praksis er, at der, for at hjælpen kan fratages,
skal være et åbent aktiveringstilbud.

2043

I ministerens bemærkninger til lovforslaget
kan vi se, at der strammes op, sådan at princippet om det åbne tilbud forsvinder. En genoptagen hjælp bliver så tilbagebetalingspligtig.
Heller ikke her er der harmonisering mellem
a-kasseregleme og bistandslovens regler. I
a-kasseme får man 5 ugers karantæne, når man
siger nej tak til et anvist arbejde, og gentager
man spøgen, bliver karantænen skærpet, hvilket betyder, at man mister dagpengeretten, indtil man selv har skaffet sig en ordinær beskæftigelse. I bistandssystemet findes der med dette
lovforslag så kun den skærpede karantæne, fordi hjælpen i princippet er tilbagebetalingspligtig
i resten af hjælpsperioden, og det vil sige, indtil
man finder en anden form for forsørgelse.
Vi har altid betragtet tvangsaktivering uden
almindelige faglige og lønmæssige rettigheder
som et onde. I modsætning hertil har socialministeren ofte gjort meget ud af at forklare, hvad
det er for et strålende tilbud til de arbejdsløse.
Målsætningen har hele tiden været præsenteret
sådan, og vi har forstået det sådan, at det drejede sig om at skaffe plads til alle i det ordinære
system.
Men hvis man i fuld alvor vil gøre det sværest muligt for folk at kitte sig ind på arbejdsmarkedet, skal man bare gøre deres kontanthjælp tilbagebetalingspligtig. Der findes allerede masser af eksempler fra praksis på personer,
der har oparbejdet en så anseelig kommunal
gæld på grund af tilbagebetalingspligtig
bistandshjælp, at den har blokeret for en tilbagevenden til arbejdsmarkedet, enten fordi løntrækket fra den kommunale opkrævningsafdeling er så stort, at man ikke kan leve af resten,
eller fordi arbejdsgiveren med lynets hast udskriver en fyreseddel, lige så snart anmodningen om løntilbageholdelse kommer fra opkrævningsafdelingen. Så det at gøre bistandshjælpen
tilbagebetalingspligtig er i hvert fald ikke den
nemme adgangsbillet til det almindelige arbejdsmarked.
Som det fremgår af de faldne bemærkninger,
stemmer vi imod lovforslaget.";Jette Gottlieb
121762;name_party;":
Rundt omkring i de danske kommuner har man
vidt forskellige måder at administrere tingene
på, og heldigvis for det. Og jeg er sikker på, at
hvis det her lovforslag bliver vedtaget - og det
gør det helt givet, og det vil Dansk Folkeparti
også støtte - så tror jeg ikke, det vil få den store
effekt i den kommune, jeg kender noget til, for

2044

Tirsdag den 9. december 1997 (L 122)

dér gør man allerede nu en meget stor indsats
for, at folk, der får kontanthjælp, kommer i
arbejde, og det gælder både de unge og dem,
der måske er lidt oppe i alderen.
Men under udvalgsarbejdet kan vi støtte det
her, fordi det også tager sigte på, at de kommuner, der eventuelt ikke foretager noget som
helst med hensyn til kontanthjælpsmodtagerne,
nu får pligt til at sørge for at få de pågældende
kontanthjælpsmodtagere ind i arbejdsformidlingssystemet og dermed forhåbentlig på vej til
et job, en uddannelse eller lignende.
Så Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Men jeg vil da lige komme med den lille
randbemærkning, at hvis man nu forestillede
sig, at Dansk Folkeparti havde fremsat det her
forslag, før regeringen gjorde det, var vi nok
blevet beskyldt for at være stakkelhadere og
meget andet, og så er det utrolig modigt gjort af
en socialdemokratisk regering at fremsætte et
forslag, der går så tæt på folk, som det her gør,
men det tør den tilsyneladende, og hurra for
det!";Poul Nødgaard
123174;title_name;":
Jeg er meget glad for den modtagelse, lovforslaget har fået, og jeg synes, der har været bred
forståelse for, hvorfor vi kommer med dette tilsyneladende lille forslag, som trods alt har en
vis signalværdi. Og den vigtige signalværdi,
der ligger i forslaget, er, at mange mennesker
på kontanthjælp er ganske almindelige arbejdsløse, der kun har ledigheden som problem, og
at de derfor også skal have adgang til de job,
der kun måtte blive formidlet over arbejdsformidlingen, sådan at de hurtigst muligt kan
komme ud i et almindeligt job.
Man kan sige, at det her forslag også er
udtryk for, at vi er på vej tilbage til forholdene
i gamle dage, hvor det var arbejdsformidlingen,
der havde hele ansvaret for at formidle arbejde.
Men da der i en periode var den vurdering, at
kontanthjælpsmodtagere blev ladt i stikken af
det almindelige arbejdsformidlingssystem, fordi
man dér ikke betragtede dem som almindelige
arbejdsløse, begyndte man så i det sociale
system at bygge en alternativ arbejdsformidling
op. Og det er jo her, vi i dag hovedsagelig har
regleme om det rummelige arbejdsmarked, dvs.
for hele den indsats, der skal forebygge, at folk
bliver hængende på passiv forsørgelse, og det
har så medvirket til en fornyet interesse i det
almindelige arbejdsformidlingssystem for også
at gøre en indsats for disse mennesker i kon-

tanthjælpssystemet, altså for dem, der kun har
ledigheden som problem.
Man kan så spørge som hr. Villy Søvndal: Er
det ikke dobbeltadministration, at der er to
systemer? Jo, det kan man godt sige, men sådan
som verden ser ud i dag, kan man egentlig ikke
undvære nogen af de to systemer, men der er
en interesse i at få dem paralleliseret og få dem
til at arbejde sammen i højere grad.
Så vil jeg bare sige til fru Jette Gottlieb, at
hendes bekymringer med hensyn til tilbagebetalingspligten altså ikke har noget med det her
forslag at gøre. Det er nogle regler, der har ligget i bistandsloven i flere år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
125242;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
arbejdsmarkedsuddannelser, lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
med flere love. (Ændringer i forbindelse med
midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Poul Erik Dyr lund (S):
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
give sin tilslutning til dette lovforslag - naturligvis, vil jeg gerne tilføje, for vi er optaget af at
lovgive så enkelt som muligt for derved at give
dem, der skal arbejde med denne lov, arbejds-

Tirsdag den 9. december 1997 (L 126)
giveme og a-kasseme, så enkel en administration som overhovedet muligt.
Den ekstra pensionsopsparing, som vi jo har
vedtaget, beregnes ud fra, hvad hver enkelt tjener, og derfor skal der naturligvis beregnes
feriepenge af beløbet, og den lille sag får vi rettet op på med det her lovforslag.
Jeg skal bare slutte med at sige, at vi i den
socialdemokratiske gruppe godt kan ærgre os
lidt over, at ingen - og her tænker jeg både på
Arbejdsmarkedsudvalget og ministeriet og på
vores ellers så opmærksomme omgivelser uden
for dette hus - har fået øje på de forhold, som
der nu rettes op på. Men bedre sent end aldrig.";Henning Grove
126809;name_party;":
Lovforslaget skal ses i lyset af den midlertidige
pensionsopsparing, altså den 1 pct.-opsparing,
der blev opkrævet ved, at man hævede bruttoskatten fra 8 til 9 pet.
Da loven blev vedtaget den 24. oktober, var
man ikke opmærksom på nogle uheldige
bivirkninger, og det er det, forslaget her råder
bod på.
Bl.a. yder arbejdsgiverne også - som det er
nævnt tidligere - en feriegodtgørelse, altså et
ferietillæg til lønmodtagernes midlertidige pensionsopsparing. Det er den ene del af det, og
den anden del er, at a-kasseme ved udbetaling
af dagpenge nu får mulighed for at fratrække
den midlertidige pensionsopsparing sammen
med medlemmets ATP-bidrag, således at det
samlede udbetalte beløb pr. uge nedrundes, i
stedet for at der skal opereres med to forskellige beløb.
Vi taler altså her om et administrativt lettere
forslag end det, der var før, og så er det o.k., og
derfor anbefaler vi det.";Flemming Oppfeldt
127722;name_party;":
Vi er i roseklubben nu:
Forslaget er en ren teknikalitet, som vi selvfølgelig også kan støtte fra konservativ side, for
det retter op på nogle skævheder, som der skal
rettes op på.
Jeg kan også give den socialdemokratiske
ordfører ret i, at det da er ærgerligt, at vi ikke
fandt ud af fejlen dengang. Men det er jo nemt
at være bagklog, og nu kan vi i hvert fald støtte,
at der bliver rettet op på det.

2045";Brian Mikkelsen
128152;name_party;":
Uanset at dette lovforslag er en opfølgning af et
lovforslag, som vi ikke har del i, kan vi støtte
lovforslaget her.
Det er jo et tegn på, at der somme tider, når
vi lovgiver herinde i Folketinget, er ting, som vi
har lidt for meget hastværk med, og at vi derfor
overser nogle problemer, og det må vi nok sige
er sket i det her tilfælde. Men man skal jo ikke
bebrejde dem, der kommer med et lovforslag, at
de retter op på problemerne. Næste gang de
laver et lovforslag lidt hurtigt, skal de skal bare
tænke på, at der kan være ting og sager, som de
måske ikke umiddelbart er opmærksomme på.
Vi støtter både den del af forslaget, som vedrører, at man skal have en feriegodtgørelse
af opsparingen, og den del, som vedrører, at
a-kasserne får lettere ved at administrere det.
Derfor støtter vi lovforslaget.";Aage Frandsen
128980;name_party;":
Lovforslaget her er af rent teknisk art, og det
handler - som hr. Aage Frandsen ganske rigtigt
siger - om at rette op på nogle af de ting, som
ikke er kommet med i det første forslag om den
tvungne ATP-opsparing, nemlig at der kan
opkræves en feriegodtgørelse af opsparingen,
og at a-kasseme får lov til at trække opsparingen i understøttelsen samtidig med ATP-indbetalingen.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
129416;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at selv om regeringen var
for hurtig, da den lavede det første forslag, og
dermed ikke fik det hele med, skal Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke stille sig hindrende i
vejen for, at det nu bliver rettet op, så vi får en
lovgivning, som er hensigtsmæssigt skruet
sammen, og derfor har Fremskridtspartiet ingen
indvendinger imod disse tekniske ændringer og
forbedringer af loven.
Det betyder ikke, at Fremskridtspartiet støtter
det oprindelige forslag. Det gør vi fortsat ikke.
Vi synes, det var en rigtig dårlig idé, at man
lavede denne tvangsopsparing, men disse tekniske korrigeringer støtter vi.";Tom Behnke
130060;name_party;":
Enhedslisten har ingen indvendinger imod, at
man nu er kommet i tanke om, at det nok alligevel er bedst, at der bliver opkrævet feriepenge af den midlertidige pensionsopsparing, og vi
har heller ikke noget imod, at man fratrækker

2046

Tirsdag den 9. december 1997 (L 126)

den almindelige ATP og den midlertidige ATP
på én gang i a-kassen, men vi kan altså ikke
undlade en lille spydighed om, at det er, hvad
der sker, når man haster en lovgivning igennem, som ikke er helt færdigtænkt. Det tror jeg
man skal passe på med.
Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne tilslutter sig den forenkling, som dette lovforslag indebærer. Den
midlertidige ekstra ATP-opsparing er blevet
uigennemsigtig og rodet, eller sagt på en mere
direkte måde: Den er blevet temmelig bøvlet, og
der har været flere kokke om at fordærve
maden.
I forhandlingerne om den ekstra ATP-opsparing gjorde Centrum-Demokraterne netop
opmærksom på nogle af de ting, der bliver rettet op på nu.
CD finder det tilfredsstillende, at der nu i
nogen grad rådes bod på de påviste uklarheder
omkring ordningen.";Jette Gottlieb
131148;name_party;":
Det her lovforslag er en udløber af regeringens,
jeg vil godt sige tvangsopsparingsforslag, som
blev vedtaget her i Folketinget, og som gav
anledning til stor dramatik og næsten var på vej
til at fremkalde et folketingsvalg, hvis ellers V
og K havde haft modet til at stå fast på at nægte
at være med til den bundne opsparing. Men det
havde de to partier ikke, da det kom til stykket:
de turde ikke tage et folketingsvalg på sagen,
og derfor ser vi så det her lovforslag i dag.
Men selv om vi i Dansk Folkeparti nok støtter
forslaget, synes jeg måske også nok, at jeg lige
må hælde lidt malurt i bægeret med hensyn til
forslaget: Det ligger jo sådan, at det er et udslag
af regulært lovsjusk, da man vedtog den bundne opsparing, for der må have været nogle i
embedsstanden både i ministerierne og her i
huset, der må have gjort sig klart, at det bredte
sig videre ud.
I Dansk Folkeparti kan vi godt se, at det vil
være en forenkling at udskrive 9 pet. i stedet for
at have en opdeling på 8 og 1, men jeg må nok
sige, at jeg sådan set er lidt forbavset over, at
overhovedet ingen ordførere har beskæftiget sig
med de økonomiske konsekvenser af forslaget.
For hvis jeg læser det ret, har det dog en konsekvens på 410 mio. kr., fordelt med 130 mio.
kr. på de offentlige arbejdsgivere og 280 mio.
kr. på de private arbejdsgivere.

Dermed være ikke sagt, at vi ikke vil støtte
forslaget, når det kommer til endelig afstemning i Folketinget, men jeg vil appellere til
arbejdsministeren om, når hun laver ny lovgivning, så at tænke alle facetter i lovgivningen
igennem, så vi undgår et ekstra lovforslag som
det her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132800;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er, at hr. Poul
Nødgaard beskæftiger sig med de økonomiske
konsekvenser af det her forslag, for der er
noget, der tyder på, at hr. Poul Nødgaard ikke
har læst forslaget særlig godt, for rent faktisk
fremgår det af bemærkningerne, at der er ikke
nogen økonomiske konsekvenser forbundet
med det her.
Som jeg sagde i min ordførertale, er det
sådan, at lønmodtagerne skal betale denne
opsparing af deres bruttoløn, og det har alle
dage været sådan, at man får feriepenge udbetalt af sin bruttoløn. Og det, der så skete, da vi
vedtog loven, var, at man undtog den opsparing fra feriebetalingen. Så der er ikke én eneste
krone i ekstraomkostninger til arbejdsgiverne i
denne sag.
Der er altså ikke tale om forøgede omkostninger.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
133595;name_party;":
Det er jo, som man ser på tingene, for hvis man
overhovedet ikke havde fremsat forslaget om
en tvungen opsparing på 1 pet., havde vi jo ikke
set det her lovforslag, og så havde vi heller ikke
set det antal millioner kroner, der står i lovforslaget.
Så jeg vil stadig væk sige, at forslaget om en
tvungen opsparing på 1 pet. bestemt ikke har
groet i Dansk Folkepartis have. Og det er kun
gældende for 1 år, og i den forbindelse har jeg
forgæves spurgt andre socialdemokrater, men
jeg kan også spørge hr. Poul Erik Dyrlund:
Hvad retter den beskedne opsparing op på
Danmarks økonomiske situation? Ingen verdens ting! Nej, Socialdemokratiet vil ikke tage
fat på de grundlæggende problemer i dette land
ved at stoppe dert stigende gældsætning til
både ind- og udland.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for deres
tilslutning til et forslag, der gør så mange glade.

Tirsdag den 9. december 1997 (L 126)
For lønmodtagerne bliver glade, de selvstændige erhvervsdrivende bliver glade - Håndværksrådet har peget på, hvor hårdt det har
belastet dens medlemskreds - og arbejdsløshedskasseme bliver altså også glade, og det er
jo i og for sig sjældent, at vi er enige om at gøre
så mange glade på én gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
134964;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Tilmelding af kontanthjælpsmodtagere, aktivering ved raskmelding).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
135508;name_party;":
Lovforslaget har til formål at sikre, at ledige
kontanthjælpsmodtagere, der er ubetinget til
rådighed for arbejdsmarkedet, tilmeldes
arbejdsformidlingen.
Ved tilmeldingen sker der en grundregistrering, så arbejdsformidlingen får de relevante
oplysninger om de lediges forudsætninger på
arbejdsmarkedet. Det er selvfølgelig af afgørende betydning, når denne gruppe af ledige skal
formidles arbejde, og det giver dem jo også nye
muligheder for at få et job.
Det andet punkt i lovforslaget omfatter ledige, der bliver sygemeldt i dagpengeperioden og
først raskmeldes, når de kommer ind i aktivpe-

2047

rioden, altså typisk efter 2 års ledighed. Den
gruppe af ledige får nu ved raskmelding tilbudt
aktivering.
Forslaget skal således sikre, dels at kontanthjælpsmodtagere hurtigst muligt får fast tilknytning til arbejdsmarkedet, og dels at ledige,
der har været syge, hurtigst muligt igen får tilknytning til arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet tilslutter sig lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
136502;name_party;":
Venstre tilslutter sig lovforslaget. Det ligger i
forlængelse af forståelsen omkring finansloven.
Som nævnt tidligere er det ikke vores langsigtede model for, hvordan man formidler
arbejde til de ledige, men det er en model, vi
kan bruge her og nu, så vi er glade for forslaget.
Både punktet om kontanthjælpsmodtagernes
tilmelding til og grundregistrering i arbejdsformidlingssystemet og punktet om, at ledige, der
rammes af sygdom, ikke skal have udskudt
deres aktivperiode, er vi helt med på. Det er et
godt forslag.";Flemming Oppfeldt
137043;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også positivt
indstillet over for lovforslaget. Det lægger i forlængelse af den aftale, der blev indgået i løbet
af finanslovnatten.
Det, at kommunerne får pligt til at tilmelde
kontanthjælpsmodtageme til AF, kan vi selvfølgelig støtte, for det vil skabe noget mere fleksibilitet i systemet. Og den særlige aktiveringsindsats for de forsikrede ledige, der er sygemeldt, synes vi også er fornuftig.
Så alt i alt er det et godt forslag, som vi kan
støtte.";Brian Mikkelsen
137548;name_party;":
Som både Venstres og De Konservatives ordførere har sagt, er det her en del af den forståelse
omkring finansloven, som regeringen har med
Venstre og De Konservative.
Vi har ikke del i den aftale, og vi har under
finanslovforhandlingerne sagt, at vi ikke ønsker
at have del i aftalen, fordi den har et indhold,
som, i hvert fald når det drejer sig om signalet,
helt klart siger, at det er på den arbejdsløses
side, problemerne ligger.
Det drejer sig om to elementer, hvoraf det
ene element også er indeholdt i det, som lå i
socialministerens forslag, som vi tidligere har
behandlet, og som vores partis ordfører, hr.
Villy Søvndal, gjorde nærmere rede for, og det

2048

Tirsdag den 9. december 1997 (L 127)

er de samme synspunkter, der gælder i denne
forbindelse, nemlig med hensyn til, om man
kan kalde det dobbeltregistrering.
Med hensyn til de sygemeldte, er vi også tilhængere af, at de hurtigst muligt kan komme i
arbejde, efter at de har været syge, men der ligger jo også i det her forslag, sådan som vi læser
det, en art mistænkeliggørelse af, at de måske
ikke er helt rigtigt syge. Og vi synes, en række
ting i det her forslag giver udtryk for den ensidige opfattelse, at det er hos de arbejdsløse,
problememe ligger, hvorimod vi mener, at det i
langt højere grad er på arbejdsmarkedet, problemerne ligger.
Og netop på grund af dét, men også på
grund af, at vi overhovedet ikke har haft indflydelse på lovforslaget, kan vi ikke give vores
tilslutning til forslaget.";Aage Frandsen
139048;name_party;":
Lovforslaget er, som det er sagt flere gange, en
del af den forståelse med Venstre og De Konservative, som er opnået omkring finansloven.
Det handler for det første om, at sygemeldte
dagpengemodtagere under bestemte forudsætninger, hvis de raskmeldes inden udløbet af
aktiveringsperioden, kan få et aktiveringstilbud.
Dernæst er der i det et interessant forslag om,
at arbejdsformidlingen skal kobles sammen
med det kommunale aktiveringssystem. Det
tror vi kan udvikle sig til en god idé.
Vi støtter lovforslaget.";Vibeke Peschardt
139579;name_party;":
Hr. Aage Frandsens argument eller i hvert fald
ét af argumenterne - og det lød nærmest, som
om det var et af de meget væsentlige argumenter - for at sige nej til forslaget var, at SF ikke
havde haft indflydelse på forslaget.
Fremskridtspartiet har heller ikke haft indflydelse på det her forslag, men det afholder os nu
ikke fra at stemme for et godt forslag, når det
foreligger, uanset hvem der har fremsat det, og
forslaget er et godt forslag.
Jeg skal ikke gentage, hvad de øvrige ordførere har været inde på, for de har godt og grundigt refereret, hvad forslaget går ud på.
Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.";Tom Behnke
140219;name_party;":
Lovforslaget har to dele.
Den første del går ud på, at ledige på sygedagpenge skal gives et aktiveringstilbud ved
deres raskmelding, hvis sygeperioden slutter på

et tidspunkt, hvor de ledige ellers ville være
gået ind i aktivperioden.
Der er samtidig nedsat en arbejdsgruppe
under ministeriet, som skal kortlægge, hvorvidt
ledige snyder sig fra aktivering ved at sygemelde sig. Men nu kan man jo også blive syg af
andre grunde, f.eks. sygdom, og i vores øjne er
forslaget endnu et led i en hetz mod de arbejdsløse, idet man fremstiller det på den måde, at
arbejdsløsheden er den arbejdsløses skyld.
Det virker som endnu et af de straffe- og jeg
skal komme efter dig-forslag, som i virkeligheden skaber situationer, hvor man i stedet for at
hjælpe folk på plads på det ordinære arbejdsmarked giver dem endnu et puf ned ad den
sociale rutschebane.
Vi kan ikke benægte, at der kan findes grupper af langtidsledige, som er bange for at komme ud på arbejdsmarkedet eller vil undgå et
eller andet lidet attraktivt tilbud, og som kan
finde på den sidste udvej at sygemelde sig, men
problemet er, at de ikke længere har nogen rettigheder med hensyn til selv at vælge, hvad de
ønsker at beskæftige sig med sig i deres
arbejdsliv, hvilke kolleger de vil omgås, og
hvilke udfordringer de har brug for i tilværelsen, og at de ofte tvinges ud af deres faglige
organisationer og afskrives fra den efteruddannelse, der findes her.
Vi synes, det halter alvorligt med rettighederne for de ledige.
For langtidsledige i aktivering findes der
f.eks. ingen fine rapporter om det psykiske
arbejdsmiljø eller om medindflydelse eller for
den sags skyld debatindlæg om det udviklende
arbejde. Det er kun noget, som gælder for folk i
rigtigt arbejde på det rigtige arbejdsmarked.
Det er de mere udsatte grupper, man vil sætte tommeskruerne på med det her forslag og
dermed lægge endnu en mursten på muren
mellem »de rigtige« og »de forkerte«, nemlig de
udstødte.
Vi tager dog til efterretning, at der kan ske
dispensation, hvis man ud fra en individuel
vurdering skønner, at den raskmeldte kan skaffe sig ordinært arbejde inden for kortere tid, så
man undgår unødigt spild af aktiveringsressourcer.
Det lyder naturligvis udmærket, og vi vil
gerne i udvalget gå seriøst ind i en vurdering
af, hvilke situationer der fører til hvilke sanktioner, for vi mener jo også, at det kunne være
godt at sikre langtidssyge hurtig hjælp med at
komme tilbage til arbejdsmarkedet.

(257)
Tirsdag den 9. december 1997 (L 127)
Men spørgsmålet er, om de ikke i lige så høj
grad ville have noget ud af rigtig hjælp i form
af en relevant efteruddannelse eller kurser
inden for deres eget fag, hvis de altså stadig
kan bestride det - eller evt. revalideringshjælp
- frem for at blive kostet ud i en perspektivløs
aktivering.
Og vi vil da gerne gøre det til genstand for en
helt konkret vurdering, men vi indrømmer, at
vi er stærkt skeptiske.
Den anden del af forslaget handler om, at
kommunerne skal tilmelde kontanthjælpsmodtagerne, som alene har ledighed som problem,
til arbejdsformidlingen, og det har vi ikke noget
særligt imod, for vi kan godt se, at det dermed
måske kan sikres, at arbejdsløse på den måde
har mulighed for at komme ind på det normale
arbejdsmarked. Men de to dele af lovforslaget
har intet med hinanden at gøre, og vi vil igen
opfordre ministeren til at dele det i de to forslag, som egentlig udgør forslagets bestanddele.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg lagde mærke til, at fru Jette Gotlieb igen
brugte det udtryk, som har været brugt utallige
gange her fra talerstolen af repræsentanter for
Enhedslisten, nemlig at det er »en hetz mod de
arbejdsløse«. Men hvis man ser på de to elementer i forslaget - og nu blev udtrykket også
modereret med hensyn til det sidste element er det jo absolut ikke en hetz mod de arbejdsløse, at de bliver tilmeldt arbejdsformidligen,
selv om de ikke er arbejdsløshedsforsikrede,
men bistandsklienter.
Man kan jo ikke sige, at det er en hetz mod
de arbejdsløse, at man sikrer aktivering af ledige, der har været syge i en længere periode, for
man giver dem tværtimod en mulighed for at
vende tilbage til arbejdsmarkedet hurtigst
muligt. Og jeg synes da, det i stedet må betragtes som betydelig positivt, men jeg kan jo høre og har hørt det utallige gange - at det gør det
altså ikke i den terminologi, man bruger i
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
144616;name_party;":
Nu lød det, som om hr. Jens Peter Vemersen
ikke hørte helt rigtigt, for spørgsmålet om at tilmelde sig arbejdsformidlingen er faktisk et af
de elementer i forslaget, som vi ikke har noget
imod, for det giver måske mulighed for, at man
kan blive hjulpet ind på det rigtige, ordinære,

2049

normale arbejdsmarked, og det er ikke nogen
dårlig ting.
Og hvad jeg sagde om hetzen mod de
arbejdsløse, handler om, at man her taler om, at
når folk bliver sygemeldt, er der måske mulighed for, at det ikke er ægte sygdom, der er
årsagen, og det er den type hetz, jeg ikke bryder
mig om, for det er en måde at mistænkeliggøre
de arbejdsløse på ved at hævde, at der ikke er
rent trav i en sygemelding.
Det kan da godt være, at det nogle gange er
tilfældet, men det er jo ikke det, der er normen.
Og jeg kunne forstå logikken, hvis der, i det
øjeblik den sygemeldte så bliver rask, var tale
om et aktiveringstilbud, som den raskmeldte nu
havde mulighed for selv at vælge til eller fra,
for så ville det øge den vifte af tilbud, som man
får, når man har været syg, men det, der er problemet i det, er jo, at dét er det ikke.
Det er jo en ret og en pligt, som det hedder,
og med det kodesprog betyder det altså, at man
mister sin dagpengeret, hvis man siger nej, og
derfor er det ikke en øget vifte af tilbud. Det er
tværtimod en øget tvang, fordi man er kommet
i den menneskelige situation, at man er syg.
Og muligvis kan man også diskutere, om
menneskerettighederne ikke bliver krænket her,
fordi folk, der har været syge, og folk, der ikke
har, forskelligstilles.
Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne støtter en skærpet
aktiveringsindsats for ledige på sygedagpenge,
og Centrum-Demokraterne støtter opstramningen af rådighedsforpligtelsen for modtagere af
kontanthjælp.
Det er i alles interesse, at vi får styrket formidlingen af arbejde til ledige.";Jette Gottlieb
146477;name_party;":
De to elementer, som dette forslag indeholder,
har været nøje beskrevet af de forskellige ordførere, så det skal jeg springe over og blot sige,
at Dansk Folkeparti kan støtte det foreliggende
lovforslag, fordi begge elementer i forslaget er
ganske udmærkede.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke de partier, der har støttet
lovforslaget - og det er jo et bredt flertal i Folketinget, må man sige - og blot komme med et
par bemærkninger til for så vidt både SF og
Enhedslisten:

2050

Tirsdag den 9. december 1997 (L 127)

Der ligger altså det i forslaget, at hvis man
har været syg i en længere periode, kan det
være meget godt, at man ikke bare får lov til at
være sig selv, når man er kommet ind i dagpengesystemet igen, men faktisk kommer tilbage til
et dagpengesystem, som giver én nogle muligheder for at komme på fode og på banen igen
Og det er jo ikke rigtigt fremstillet, at den
måde, der aktiveres på i AF, er ved at baste og
binde de ledige, for de fleste ledige får faktisk et
tilbud, der gør dem bedre i stand til at få det, de
allerhelst vil, nemlig et helt almindeligt arbejde.
Og det, der ligger i det her forslag, er sådan
set, at når man har været væk i en sygeperiode,
skal der måske en ekstra hånd på for at få folk
ind i en aktiveringsperiode. Og der er jo ikke
tale om, at det ikke godt kan være uddannelse.
Om det er uddannelse eller jobtræning, eller
hvad det måtte være, afhænger af en helt konkret vurdering.
Og jeg kan ikke helt forstå, hvorfor fru Jette
Gottlieb igen ligesom vil lægge tilbudssiden for
had, for fru Jette Gottlieb har som konsekvens
af vores tidligere finanslovforståelse lige fået
SFI's undersøgelse, som jo fortæller noget om,
at jobtræning faktisk er et godt redskab og ikke
et redskab, som presser folk ud af ordinær
beskæftigelse, men et redskab, som fører frem
til noget.
Hvis man bare tager sådan et arbejdsmarkedspolitisk redskab som jobrotationsprojekterne, er der jo en beskæftigelseseffekt på 85 pet.
Det vil sige, at 85 ud af 100 faktisk kommer i
arbejde, men det gør de jo ikke, hvis de ikke
kommer ind i tilbudssiden. Så er det, de hænger
fast i dagpengesystemet på en uhensigtsmæssig
måde og også i for lange perioder.
Tilbudssiden udgør rigtigt nok pligtsiden.
Man har rettighederne til dagpenge, og man har
pligten til at stå til rådighed for tilbud, der kan
føre til arbejde, eller tilbud, som er et konkret
arbejde. Jeg synes simpelt hen, det er så forkert
fremstillet, når man lægger to sådanne rimelig
godt afbalancerede principper for had, og det
har jeg faktisk meget svært ved forholde mig
seriøst til.
Det er jo heller ikke den virkelighed, som de
ledige oplever: måske nok nogle få ledige, som
fru Jette Gottlieb sagde. Det kan da godt være,
at der er nogle få, som helst vil undgå aktivering og sådan noget, men det er jo ikke dem, vi
taler om. Det er den store, sammenhængende
gruppe af ledige, som synes, det er dybt tragisk
og dybt ulykkeligt at være ledige. De oplever

faktisk ikke tilbudssiden på den måde, som fru
Jette Gottlieb oplever den.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149557;name_party;":
Det er netop det, der er det fuldstændig springende punkt. Alt, hvad der indebærer øgede
tilbud, øgede muligheder og en bredere vifte af
tilbud, synes jeg er helt fint, og jeg synes specielt, det skal komme dem til gode, som har
været udsat for en eller anden social begivenhed som f.eks. langvarig sygdom, et brækket
ben, en brækket hånd, eller hvad det nu kan
være.
Det, som støder mig, er, at hvis man er i den
situation, at man har været syg, skal man pludselig have en anden type rettigheder, end hvis
man ikke har været syg. Det kan indebære, at
ens dagpengeperiode på den måde forkortes til
halvandet år. Hvis man f.eks. brækker en hånd,
forkortes dagpengeperioden reelt til halvandet
år, fordi man i det halve år, hvor man går med
sin brækkede arm, selvfølgelig ikke har nogen
mulighed for at søge et job af en type, som man
ikke kan betjene med sin brækkede hånd. Det
betyder, at man taler om forskellige rettigheder
for syge og for raske, og det kan jeg ikke acceptere.
Det springende punkt er rettighedeme. Alt,
hvad der er tilbud, er mægtig fint, og det vil jeg
aldrig nogensinde bagtale.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er ikke med dette forslag tale om, at man
forkorter den samlede periode. Den samlede
periode vil være fem år, uanset om man har
været syg i kortere eller længere tid på et hvilket som helst tidspunkt i enten dagpengeperioden eller aktivperioden. Der er ikke tale om en
forkortelse. Det kan godt være, at der er en forkortelse af en dagpengeperiode på måske nogle
måneder, hvad ved jeg, men det bliver så lagt
til i den sidste ende som en del af aktivperioden, hvor der også er to principper, som meget
fint flugter hinanden, nemlig rettigheder og
pligter.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
151313;name_party;":
Forholdet er, at man med dette forslag pålægger nogle folk, som har været syge, nogle andre
pligter, end man pålægger folk, som ikke har
været syge, og det er en forskelsbehandling,

Tirsdag den 9. december 1997 (L 127) '
som ikke er rimelig. Jo mere vi snakker tilbud,
jo bredere vi snakker om det, er det fint. Det er
også fint, at man giver et ekstra puf til de folk,
der har været syge. Det kan de have brug for,
det er vældig fint, men det skal være et frit
valg, et tilbud. Det skal være den ledige selv,
som vurderer, hvad det er, som bedst bringer
vedkommende i gang, når man nu har været i
den her uheldige situation.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg tror, arbejdsministeren må erkende, at uanset hvor lange og hvor gode og hvor rigtige forklaringer der bliver givet her fra talerstolen,
skal vi gentagne gange høre fra fru Jette Gottlieb, at det med at få et tilbud om aktivering
betragter man i Enhedslisten som en straf.
Der et faktisk rigtig mange mennesker, der
betragter det som en positiv fordel, og jeg vil
også sige til arbejdsministeren, at hvis vi ikke
var gået ind for den aktivering, var vores
arbejdsmarkedspolitik ikke lykkedes i den grad,
som den er. Det synes jeg er ærgerligt for ministeren, at fru Jette Gottlieb ikke har forståelse
for.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
152635;name_party;":
Ja, det er lige før, jeg også synes, det er ærgerligt, men nu må jeg så prøve at gentage, for det
er åbenbart nødvendigt: Der er ingen, jeg
understreger, ingen indvendinger mod øgede
tilbud. Der er ingen indvendinger mod en bredere vifte af tilbud, det være sig uddannelse,
aktiveringstilbud, jobtræning, puljejob, hvad
som helst. Der er ingen indvendinger.
Det, min indvending går ud på, er, at man
pålægger disse bestemte mennesker nogle
andre pligter. Man pålægger dem nogle andre
ting, som de skal foretage sig, end man pålægger mennesker i det øvrige arbejdsmarkedssystem.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er lidt sært at høre, at Enhedslisten nu går
ind for både rettigheder og pligter. Jeg tror
egentlig ikke, der er en eneste gang, hvor
arbejdsmarkedslovgivningen har været til
behandling her i Folketinget, som er endt med,
at Enhedslisten har stemt for.
Ikke desto mindre har vi en arbejdsmarkedspolitik, som uden sidestykke er den bedste i
Europa. Faktisk alle europæiske lande valfarter

2051

til Danmark. I går havde jeg besøg af den belgiske arbejdsminister, fordi hun gerne ville høre
noget om, hvordan det kan lade sig gøre, at vi
nu både kan få folk opkvalificeret, få dem i
beskæftigelse og ikke have nogen .løninflation.
Det er, som om visse partier, herunder
Enhedslisten, glemmer, at resultatsiden også
står i et vist forhold til redskabssiden. Redskabssiden er altså rettigheder og pligter, det er
muligheden for at afveje, hvad arbejdsmarkedet
har behov for, hvad de ledige har mulighed for,
og hvordan forudsætningen er for at få de
ender til at nå sammen.
Det er jo lige præcis det, der er lykkedes, og
det er kun lykkedes, fordi vi hele tiden har
skruet lidt på nogle knapper både i forhold til
systemet som sådan og i forhold til de ledige.
Selvfølgelig kan man holde krudtet tørt i lang
tid, men det må nu engang være svært at holde
krudtet tørt ret meget længere, når man faktisk
kan se, at det er en arbejdsmarkedspolitik, der
virker, og at den virker bedre, end nogen af os
havde forestillet sig for bare få år siden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
154732;name_party;":
Der er i og for sig ikke noget underligt i, at
Enhedslisten i al den tid, vi har siddet i Folketinget, har stemt imod langt de fleste arbejdsmarkedspolitiske forslag. Det hænger jo sammen med, at i al den tid, Enhedslisten har siddet i Folketinget, er det, der er foregået, nedskæringer, stramninger og forlængelse af antallet af uger til optjening, alt sammen ændringer,
som har været en nedskæring af den arbejdsmarkedsreform, som arbejdsministeren selv
fremlagde.
Hvis man læser fremsættelsestalen for den
arbejdsmarkedsreform, som trådte i kraft den
1. januar 1994, kan man stort set ikke genkende
et eneste af elementerne fra samtlige de meget
positive ting, der lå i den fremsættelsestale, for
de er blevet strammet og skåret væk i mellemtiden.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg må sige til fru Jette Gottlieb, at min pointe
var, at det virker. Det virker faktisk. Folk kommer i beskæftigelse, og folk kommer i uddannelse. Mere end nogen sinde før i Danmarkshistorien er der folk, der er i uddannelse og i
beskæftigelse, så uanset hvad man nu kan kalde
det for af stramninger og nedskæringer, og uh,
hvor er det elendigt, virker det faktisk sådan, at

2052

Tirsdag den 9. december 1997 (L 127)

folk flytter sig fra en passiv situation over i en
aktiv situation, hvor de tjener deres egne penge,
og det er det, de fleste gerne vil.
Det vil faktisk alle, der er i dagpengesystemet, måske bortset fra 1 pet. eller sådan noget
lignende, men det er jo ikke dem, der er interessante. De fleste vil gerne i beskæftigelse, og
det kommer de ved, at vi en gang imellem også
tør være parat til at justere nogle af de ting, som
vi kan se er for slappe.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

mæssigt betænkelig, vurderer kloge jurister og
retsmedicinere. Indtil denne usikkerhed er fjernet, foreslår trafikministeren, at vi bevarer den
kendte målemetode, nemlig en måling af alkoholkoncentrationen i blodet, som grundlag for
de sanktionsbestemmelser, vi besluttede før
sommerferien.
I Socialdemokratiet synes vi, det er en god
idé netop for at få gennemført den vedtagne
ændring af promillegrænsen. Vi synes også, det
er en god idé, at der forud for ikrafttrædelsen af
loven igangsættes en oplysningskampagne af
Rådet for Større Færdselssikkerhed.
Derfor støtter vi i Socialdemokratiet trafikministerens lovforslag og anbefaler samtidig en
hurtig udvalgsbehandling.

Forhandling";Jette Gottlieb
157193;name_party;":
Dette lovforslag, som tidligere er blevet
behandlet og vedtaget uden om Venstre, viser
nu, at det var en gang makværk og lovsjusk,
der blev vedtaget.
Vi er dog tilfredse med, at ministeren er blevet klogere og har lyttet til nogle af Venstres
synspunkter. Nedsættelsen af promillegrænsen
fra 0,8 til 0,5 er vi fortsat imod. Det er ikke
bevist, at disse lave promillegrænser, vi her
taler om, forårsager flere ulykker. Måleudstyret
volder det også problemer at finde frem til, i
hvert tilfælde egnet måleudstyr.
Derudover er der særlig mange uafklarede
spørgsmål i dette lovforslag, som vi ønsker
nærmere belyst og afklaret under det kommende udvalgsarbejde.
Venstres endelige holdning til dette lovforslag vil derfor afhænge af det kommende
udvalgsarbejde og de oplysninger, som her
måtte fremkomme.";Erik Jacobsen
158015;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Erling Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Før sommerferien besluttede vi her i Tinget
at nedsætte promillegrænsen fra 0,8 til 0,5. Vi
skal altså ikke med dette forslag diskutere promillegrænser.
I andre lande måler man alkoholkoncentrationen i udåndingsluften for at fastslå, om førere
af motorkøretøjer kører promille- eller spirituskørsel. Med loven fra i sommer besluttede vi at
indføre denne målemetode også i Danmark.
Der har nu vist sig berettiget usikkerhed ved
den nye målemetode, og den er retssikkerheds-";Sonja Mikkelsen
158620;name_party;":
Med dette lovforslag ønsker regeringen at sætte
loven om nedsættelsen af promillegrænsen i
kraft.
Det Konservative Folkeparti stemte i sin tid
nej til loven. Vi ønskede ikke at sætte promillegrænsen ned fra 0,8 til 0,5, og det gør vi fortsat
ikke. Det er vores faste overbevisning, at den
nye grænse på 0,5 promille kun vil have én
virkning, og det vil være at kriminalisere folk,
som ikke er kriminelle.
Vi stemte ikke for promillegrænsenedsættelsen, fordi vi ikke tror på, at det har nogen virkning. Der er ikke nogen undersøgelser, hverken
danske eller udenlandske, der belyser, at der";Brian Mikkelsen
159245;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillekørsel m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 9. december 1997 (L 100)
skulle være nogen forskel på 0,5 og 0,8 promille.
Jeg vil også slå fast, så det ikke kan misforstås: Vi vil godt som et ansvarligt parti sætte en
effektiv stopper for spritbilismen, men vi
mener, at det skal gøres på en anden måde end
den, som denne lov opererer med. Oplysning
og hårdere og mere konsekvente straffe over for
spritbilister er for os at se den vej, der skal
betrædes.
11995 fremsatte vi et beslutningsforslag, som
krævede skærpede sanktioner over for spritbilister, der dræber og kvæster andre mennesker.
Vi ønskede at ændre straffeloven, så det bliver
muligt at give højere straffe. Vi ønskede samtidig at skabe mulighed for at varetægtsfængsle
spritbilister. Det er uanstændigt og stødende for
retsbevidstheden, at en spritbilist dagen efter at
have kørt et andet menneske ihjel kan gå frit
omkring.
Hårdere straffe og varetægtsfængsling er
selvfølgelig ikke ting, der blot gør det alene. Vi
mener også, at der skal sættes flere kræfter ind
på oplysning. Folk skal oplyses om det fornuftige i at lade bilen stå, hvis de har drukket. Folk
skal oplyses om de forfærdelige konsekvenser,
det kan få ikke mindst for andre, hvis man
kører spritkørsel.
Vi kan også se, at de oplysningskampagner,
der tidligere har været fra statens side, har haft
en virkning. Tal viser, at kampagnevirksomhed
reducerer spritkørslen. Denne oplysning bør
man selvfølgelig fortsætte med. Vi skal have
stoppet spritbilismen, men det med at kriminalisere folk helt ned til bagatelgrænsen tror vi
ikke på. Vi tror på oplysning og forebyggelse,
så vi kan få stoppet udbredelsen af spritkørsel.";Henning Grove
161282;name_party;":
I SF står vi ved vores støtte til lovforslaget, da
vi behandlede det sidste gang. Om ikke andet
har det i hvert fald en god forebyggende virkning i sammenligning med alkoholpolitikken,
og så bagatelagtigt er det altså ikke, hvad der
skal drikkes, for at man kommer over 0,5 promille.
Hvad virkningen vil blive på ulykkerne, er
der tvivl om, men vi mener altså hos os, at det
er et godt signal at sende ud, at grænsen nu
skal sænkes fra 0,8 til 0,5 promille.
Vi havde også gerne set, at det kunne gøres
på en måde, så det ikke fik systemet til at bryde
fuldstændig sammen. Det er selvfølgelig et
punkt, der bekymrer mig lidt ved det, vi gør

2053

nu. Får vi nu at se, at politiet står der næste
gang og siger, at på grund af vores promillegrænse er de nu fuldstændig i bund med deres
bemanding, og nu må vi altså ansætte, jeg ved
ikke hvor mange betjente, for at de kan stå dér
og tjekke promillegrænser?
Det er lidt bøvlet, det her, men jeg synes, vi
har været nødt til at gøre det sådan, og vi støtter ministerens forslag om at sætte det igennem
nu.
Jeg tror, virkningen vil blive god. Man skal i
gang med en kampagne, før det bliver effektivt,
det er klart, og så regner vi da med, at man på
et eller andet tidspunkt finder ud af at klare det
i Danmark, som man kan klare det i andre af de
nordiske lande.";Margrete Auken
162614;name_party;":
Lovforslaget handler sådan set ikke om promillegrænser, men derimod om at sætte en promillegrænse i kraft. Nedsættelsen fra 0,8 promille
til 0,5 promille kan først ske, efter at der har
været en kampagne, som oplyser om det, og
den kampagne skal Rådet for Større Færdselssikkerhed tage sig af.
Grunden er jo, at der har været forskellige
udsagn om det såkaldte evidensudstyr, og når
det er klaret af, vil man kunne gå fra den gamle
ordning, hvor læger tager blodprøver, over til
den nye.
Vi er tilfredse med, at loven bliver sat i kraft
her i foråret, og vi kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
163214;name_party;":
Det lovforslag, som blev vedtaget i sidste samling, nemlig forslaget om, at man fremover
skulle kunne måle alkoholkoncentrationen i
blodet via udåndingsluften, stemte Fremskridtspartiet imod.
Vi advarede dengang om, at det ikke var
muligt at gøre det, og vi regnede heller ikke
med, at det blev muligt at gøre det på en sådan
måde, at man med tilstrækkelig sikkerhed kunne fastlægge, hvad alkoholpromillen var.
Vi mente også, der var nogle rent retlige problemer i, at man fra Folketingets side på den
måde gik ind og pålagde domstolene, at dette
bevismiddel skulle accepteres, hvor det ellers er
det normale i retspraksis, at det er domstolene
selv, der bestemmer, hvilke bevismidler de
ønsker at lægge til grund for en domfældelse
eller en eventuel frifindelse.
Men det, der var det gode ved det oprindelige forslag, det forslag, som faktisk blev vedta-

2054

Tirsdag den 9. december 1997 (L 100)

get, og som er lov i dag, var og er, at forslaget
først træder i kraft den dag, det er muligt med
sikkerhed at fastlægge promillen via udåndingsluften. Det er det ikke endnu, og jeg tror
såmænd, der vil gå mange, mange år, før det
teknisk bliver muligt at fastlægge promillen via
udåndingsluften med så stor sikkerhed, at det
vil være forsvarligt at dømme folk på det
grundlag.
På den måde er den lov, vi har i dag, og som
blev vedtaget i sidste samling, sådan set god
nok, for det betyder, at alkoholpromillen fortsat
er på 0,8, og det vil vi da se frem til at den bliver ved med at være, for Fremskridtspartiets
holdning er, at alkoholpromillens nedre grænse,
som i dag ligger på 0,8 promille, er et hensigtsmæssigt leje for den at ligge på. Vi er imod, at
man nedsætter promillen til 0,5, for vi mener
ikke, det er det, der skal til for at løse problemerne.
Der er ingen tvivl om, at når man kigger på
alkoholindtagelse og bilkørsel, er det to ting,
som man bør holde fuldstændig adskilt. Det er
der ingen tvivl om. Det er det klogeste, at man
overhovedet ikke blander alkohol og bilkørsel.
Men vi ved jo også godt, at det med at få en
enkelt øl efter fyraften og så køre hjem, og det
med, at man får et enkelt glas vin til middag og
kører hjem, gør de fleste, og det går godt, det er
der ingen tvivl om.
Derfor er spørgsmålet ikke, om man helt skal
forhindre alkoholindtagelse, men om, hvor promillegrænsen så skal ligge. Når man begynder
at diskutere, hvor promillegrænsen skal ligge,
tager man udgangspunkt i, at vi har nogle forfærdelige sager: vi har nogle personer, som
drikker meget store mængder alkohol, og som
efterfølgende kører bil og dermed også laver en
række uheld.
Men får dette forslag nogen som helst betydning for de personer, der virkelig drikker
meget, og som så kører bil og laver uheld bagefter? Nej, det gør det ikke, for de personer, der
kører rundt med en, for at sige det som det er,
ordentlig kæp i øret, er ikke interesserede i, og
de er ikke opmærksomme på, om promillegrænsen er på 0,8 eller 0,5. De kører alligevel.
De personer, der reelt er et problem i trafikken, er dem, der drikker for meget og ikke kan
styre deres bil. Dem rører vi ikke med dette forslag. Hvis man vil have fat i dem, er den eneste
mulighed at give dem nogle seriøse, hårdhændede straffe, så de kan forstå, at det, de har
gjort, skal de lade være med at gøre igen.

Samtidig skal vi også være opmærksom på,
at hvis der er tale om personer, som har et
egentligt alkoholmisbrug, er det ikke nok, at de
får en straf. Her er det vigtigt, at man efterfølgende følger op med en seriøs afvænning for
deres alkoholmisbrug for på den måde at få løst
årsagen til problemerne.
Men forslaget her har ikke anden konsekvens, end at man kriminaliserer meget store
dele af befolkningen, som alle i dag og også i
fremtiden på fuldt betryggende vis vil kunne
føre et motorkøretøj, også selv om de har f.eks.
0,6 eller 0,7 promille. Der er altså ingen saglig
grund til at sætte promillen ned. Det, man skal
gøre, hvis man vil løse problemerne, er at tage
fat i dem, der ikke kan finde ud af at administrere det. Det gør man desværre ikke med dette forslag, og derfor må vi sige, at vi stemmer
imod lovforslaget.";Tom Behnke
167338;name_party;":
Dette forslag handler sådan set ikke om promillegrænser, men om at iværksætte en lov, som
allerede er vedtaget, og det vil Enhedslisten
gerne være med til. Jeg kan tilføje, at vi går ind
for denne promillegrænsenedsættelse. Hvis folk
gerne vil drikke et par glas, kan de tage bussen
eller komme hjem på anden måde.
Ame Melchior (CD):
Som flere ordførere ganske rigtigt har bemærket, handler det i dag ikke om promillegrænser,
for dem har vi jo vedtaget. Den teknik, som vi
venter på, bør efter min mening ikke være en
hindring for, at hovedhensigten med lovforslaget, nemlig en nedsættelse til 0,5 promille, skal
ske fyldest hurtigst muligt, og derfor kan vi
støtte dette lovforslag, som på forskellig måde
er lidt vanskeligt at læse.
Der står noget om ækvivalensregler. Når
man slår ordet ækvivalens op i synonymordbogen, står der: Se under adækvat. Så ser man
under adækvat, og så står der en hel masse ting.
Det er synonymt med ensbetydende, synonym,
dækkende, tilsvarende, stemmende med, ækvivalent, træffende, passende, rammende og sammenfaldende. Det, der er ment, er vel dækkende, og det kunne man lige så godt have skrevet.
Men dette her fine ord ækvivalens ækvilibrerer
man med et antal gange i lovforslaget.
Det er heller ikke altid nemt at se, når der
står lovændringen, om det så er den tidligere
lovændring eller den, der foreligger her.

Tirsdag den 9. december 1997 (L 100) ,
Det er bare sådan lidt sprogpleje. Da jeg ikke
har noget særligt at bemærke om selve lovforslaget, som vi støtter, syntes jeg lige, jeg ville
anbringe disse bemærkninger.
Forskellige ordførere har oplyst, hvordan
deres partier stemte i foråret, da vi nedsatte
promillen, og så skal jeg da også bryde sammen
og tilstå, at CD's gruppe stemte blandet: nogle
for og nogle imod. Men da nedsættelsen nu
engang er vedtaget, kan jeg forudse og spå, at
CD's gruppe i sin helhed vil kunne støtte dette
mere teknisk betonede forslag. Jeg vil antage, at
det ikke tager mange promiller af udvalgets tid
at få det ekspederet til anden og tredje behandling.";Jette Gottlieb
169390;name_party;":
Som det fremgår af ministerens fremsættelsestale, går forslaget i al væsentlighed ud på at
give en bemyndigelse til trafikministeren til at
sætte en allerede vedtaget lov i kraft, og det
understreger endnu en gang det, som vi siger
her fra talerstolen igen og igen, nemlig at det er
noget skidt med alle disse bemyndigelseslove.
Da man vedtog loven, blev det vedtaget, at
den først skulle træde i kraft efter trafikministerens bestemmelse, og af bemærkningerne til
lovforslaget fremgik det, at loven skal sættes i
kraft, når politiet råder over det nødvendige
udstyr til måling af udåndingsluften. Det var jo
meget smart, om man havde haft det, man
skulle bruge til bevisførelsen, men alligevel fik
ministeren en bemyndigelse.
Nu er det så åbenbart kommet bag på ministeriet, at dette evidensudstyr er af et sådant
omfang, at det skal i EU-licitation efter det
direktiv, der nu gælder på dette område. Det
viser endnu en gang, at de, der er helt vilde
med EU og alt det, der nu skal sættes i kraft,
løber ind i nogle vanskeligheder.
Nu siger man, at så må vi give en ny bemyndigelse til ministeren, så han kan sætte loven i
kraft uden at afvente, at dette evidensudstyr
bliver indkøbt. Det er en gang rod, og vi stemmer imod lovforslaget.";Ole Donner
170642;title_name;"Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som privatist.
Birthe Rønn Hombech (V):
Venstres ordfører har allerede kaldt dette lovforslag lovsjusk og makværk, og det demonstrerer jo, at man skal være meget forsigtig og

2055

lytte til de indvendinger, der kommer, når et
lovforslag fremsættes her i Folketinget. Det
gjorde ministeren ikke, og det gjorde et flertal i
Folketinget ikke.
Jeg synes, det er flot, at ministeren kommer
så hurtigt og erkender, at arbejdet ikke, er gjort
godt nok, for det er jo sagen. Der er jo ikke
noget nyt i dag i forhold til, da jeg for et halvt
år siden indkaldte ministeren i samråd og
ønskede disse ting diskuteret.
Det hele ligger i høringssvarene til Retsudvalget: usikkerheden fra retskemikerne om,
hvad det her med udåndingsluft er, og betænkelighederne og kritikken fra domstolene om, at
man går ind i den fri bevisbedømmelse.
Derfor er jeg lidt nysgerrig efter at vide nu i
dag, hvor forslaget desværre ikke længere er i
Retsudvalgets hænder, om lovforslaget så også
er et udtryk for, at ministeren har ændret
mening, og om ministeren nu vil følge det
grundlæggende princip i retsplejeloven og
domstolenes selvfølgelige krav om, at vi bevarer den fri bevisbedømmelse her i Danmark.
Jeg håber, at ministeren vil gå hjem og svinge
pisken i ministeriet, for det er altså et elendigt
bevis på et elendigt arbejde i ministeriet. Det er
jo ikke bare det med bevisvurderingen, der nu
ændres, det gælder også lovforslagets § 1, nr. 2,
som retterne nu i nogle måneder har måttet
kæmpe med på grund af en fuldkommen elementær fejl, som er et kendt problem for alle,
der har med lovgivning at gøre: at når man
sætter et nyt stykke ind i en paragraf, skal man
også undersøge, hvilken konsekvens det får,
når man flytter de andre stykker.
Jeg bebrejder mig selv, at jeg ikke har opdaget det i Retsudvalget, og nu har retterne altså i
nogle måneder måttet kæmpe med, om tingene
skulle være domsmandssager, eller om de ikke
skulle være det.
Men det, jeg er mest optaget af, er som sagt:
Vil ministeren nu garantere for, at sådan noget
ikke sker mere, og gå hjem og belære sit ministerium? Og navnlig: Har ministeren ændret
mening, så vi nu kan komme tilbage på vejen
og hylde det grundlæggende princip i dansk
retspleje, som den fri bevisbedømmelse er?
(Kort bemærkning).";Formanden
172951;name_party;":
I anledning af fru Birthe Rønn Hornbechs indblik kunne det være interessant at få at vide,
hvem det egentlig er, der har været på spil i
denne sag. Jeg mener ikke, at betænkeligheder- ,

2056

Tirsdag den 9. december 1997 (L 100)

ne er så store, eller at de er det i Norge og Sverige, hvor man kan bruge den metode, og det,
som jeg egentlig godt kunne tænke mig at finde
ud af, er, hvilken interesse lægerne har haft i
den her sag. Det kunne da være meget skægt.
Det kan godt være, at det var dem, der synes, at
her røg der en ordentlig luns fra dem.
Det kunne da være meget sjovt, om vi fik
opklaret, om det var lægerne, der sad og sagde
sagde: Hov, hov, I skal ikke komme her og tage
en god forretning fra os, for vi skal have lov til
at tage blodprøver. Jeg er med på, at vi en gang
imellem bliver tromlet af lobbyisterne, og jeg er
også med på, at vi lader, som om vi ikke har
opdaget det, men når det ligefrem i den grad
bliver en stor principiel sag om bevisbyrde og
sådan noget, kunne jeg egentlig godt tænke mig
at vide, hvilken rolle lægestanden har spillet i
den her sammenhæng, og jeg siger ikke, at
ministeren kan svare på det.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil først sige til hr. Arne Melchior, at jeg
ikke er gået meget op i at være sprogrøgter,
hvis det hedder sådan, i ministeriet, fordi jeg
gik ud fra, at efter hr. Arne Melchiors mangeårige virke i ministeriet var det helt på plads.
Men jeg skal tage det op, fordi det nu er anden
gang, jeg bliver udsat for ved hjælp af ordbøger
og andet at blive belært om, at ministeriet godt
kunne være mere præcis. Vi skal overveje, om
vi kan gøre det bedre.
Dernæst vil jeg gerne takke flertallet for den
positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
Jeg indrømmer, at det er et lidt usædvanligt
lovforslag, men i virkeligheden er sagen forholdsvis enkel. Lovforslaget går i sin enkelhed
ud på at føre den af Folketinget i maj 1997 vedtagne nedsættelse af promillegrænsen fra 0,8
promille til 0,5 promille ud i livet.
Ved den nævnte lovændring blev det forudsætningsvis lagt til grund, at promillenedsættelsen skulle træde i kraft, når politiet rådede
over udstyr til måling af alkoholindholdet i
udåndingsluften. Lovforslaget vil imidlertid
gøre det muligt at nedsætte promillegrænsen
uden at afvente anskaffelsen af dette udstyr,
idet der endnu ikke foreligger et fuldt tilstrækkeligt grundlag for at fastsætte de nærmere regler, som skal gælde med hensyn til bl.a. forholdet mellem alkoholindholdet i blodet og i udåndingsluften.
Som fru Margrete Auken var inde på, er det
de danske eksperter, der har den mening. Et

sådant udstyr anvendes og benyttes i Sverige,
Norge og Tyskland, og her er eksperterne enige
om, på hvilken måde man kan anvende det.
Men i Danmark skal vi have drøftet det mere
grundigt igennem, end vi har gjort hidtil, og vi
indhenter erfaringer fra både Sverige, Norge og
Tyskland, for at de kan indgå i den drøftelse, vi
har med vore hjemlige eksperter.
Jeg mener dog ikke, at denne ekspertdiskussion skal være skyld i, at den fornuftige justering af grænsen for promillekørsel, som Folketinget vedtog for godt et halvt år siden, og som
svarer til den grænse, som nu gælder i de fleste
europæiske lande, skal afvente det arbejde, som
foregår med hensyn til indførelse af bevisudstyr
til måling af udåndingsluften. Jeg kan i øvrigt
meddele, at Tyskland, så vidt det er oplyst for
mig, nu også vil nedsætte promillegrænsen fra
0,8 til 0,5, så den snart bliver ens i alle EU-landene. Kommissionen har i øvrigt også taget det
spørgsmål op igen.
Bevisoptagelsen ved mistanke om promillekørsel i intervallet fra 0,51 promille til 0,80 promille vil derfor skulle ske ved hjælp af en blodprøve som hidtil, og som det fremgår af bemærkningerne, vil promillenedsættelsen træde i
kraft, når Rådet for Større Færdselssikkerhed
har gennemført en oplysningskampagne i
begyndelsen af det nye år.
Endelig indeholder lovforslaget en ændring
af en af lovens procesbestemmelser, som burde
have været ændret i forbindelse med den seneste lovændring. At dette ikke er sket, skal jeg og
ministeriet være de første til at beklage, for det
er en fejl, der ikke burde være sket.
Med hensyn til fru Birthe Rønn Hombechs
spørgsmål vil jeg sige, at alene det, at man bruger promillen, jo også er en del af diskussionen
om den fri bevisbedømmelse, og der er vel ikke
nogen principiel forskel på at bruge en promille
i en blodprøve og i en udåndingsprøve, hvis det
i øvrigt kan gøres på en tilstrækkelig korrekt og
præcis måde.
Birthe Rønn Hombech (V):
Fordi man laver en ulykke én gang - jeg tænker
på indførelsen af den faste promillegrænse i
1976, tror jeg det var - behøver man jo ikke
gentage den i anden og tredje potens, for det er
jo det, der er tale om her. Som domstolene med
rette har protesteret imod og kritiseret, har man
fra lovgivers side foretaget nogle omberegninger og lagt tingene fast på denne måde, og man
har overhovedet ikke sagt i det gamle lovfor-

(258)
Tirsdag den 9. december 1997 (L 100) '
slag, at det var i strid med retsplejelovens
grundlæggende princip. Det er altså ikke rigtigt, hvad ministeren siger.
Så vil jeg sige, at med hensyn til disse udåndingsapparater er det jo sådan, at ministeren på
mit spørgsmål her i sommer måtte svare, at
man kan aligevel ikke tvinge folk til det, og de
vil alligevel altid have krav på at få taget en
blodprøve, for man kan ikke tvinge folk til at
foretage udånding, men man kan derimod altid
gennemtvinge en blodprøve. Det hele vil altså
ikke være noget værd, hvis bilisterne alligevel
ikke vil puste.
Ame Melchior (CD):
Jeg vil blot ytre den opfattelse, at når man kan
bruge blodprøven og har kunnet bruge blodprøven gennem mange år til fastsættelse af en
promillegrænse på 0,8, kan man med nøjagtig
samme effekt bruge den over for en hvilken
som helst anden promille og altså her over for
promillen 0,5.
Så vil jeg også gerne sige tak til ministeren
for tilsagnet om sprogrøgten. Det var da meget
sødt af ministeren, og så kan han bl.a. undersøge, om Trafikministeriet stadig udsender skrivelser, hvor ellers kun jurister af den gamle
skole og tanter på over 95 år sender skrivelser
til hinanden. Alle normale mennesker sender,
faktisk breve.
Trafikministeren (Bjøm Westh):
Jeg ved ikke, om jeg skulle forstå fru Birthe
Rønn Hornbech sådan, at Venstre er imod den
faste promillegrænse, for det må jo være konsekvensen af udsagnet, medmindre det er fru
Birthe Rønn Hornbechs eget idealistiske synspunkt.
Jeg vil fastholde, at vi stadig skal arbejde på
at finde frem til et system med udåndingsprøver, fordi jeg mener, at udåndingsprøver er
mere moderne. De er mere hensigtsmæssige at
arbejde med for politiet. Man skal ikke indblande lægerne så meget, folk behøver ikke at komme på skadestuen, og man behøver ikke tilkalde læger. Jeg mener også, det er et mindre indgreb over for de personer, at de skal lave en
udånding i stedet for at have taget en blodprøve.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. '

2057

Afstemning";Margrete Auken
179969;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Ændrede klassificeringer i forlængelse af vejaftalen m.m.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
180431;name_party;":
Dette lovforslag ligger i forlængelse af den lov,
vi vedtog i sidste samling om spørgsmålet om
ansvaret for vejene, hvor amteme jo overtog en
meget stor del af det statslige vejnet med virkning her fra den 1. januar 1998.
I forslaget foreslår trafikministeren, at en
række veje, som er anlagt af staten, nu overdrages til amteme som konsekvens af den aftale,
der blev vedtaget i sidste samling, og samtidig
forslår trafikministeren at ophæve nogle bemyndigelser til projektering, som staten ikke
længere skal gøre brug af - enten fordi det er
forældede planer, som ikke længere er interessante, eller fordi de ligger i de områder, hvor
amteme nu har overtaget ansvaret. Herefter vil
det være amternes regionplaner, der udstikker
den nødvendige arealreservation til linjeføringerne i det omfang, amterne selv synes, det
fortsat er relevant at drøfte dem, og herefter er
det også amterne selv, der skal anlægge vejene,
hvis de mener, planerne skal fremmes.
Dette forslag kan vi anbefale til hurtig vedtagelse fra Socialdemokratiets side, for det er i
fuld overensstemmelse med det, vi vedtog i
sidste samling.";Sonja Mikkelsen
181561;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af, at de fleste
statsveje er blevet overført til amterne. Om

2058

Tirsdag den 9. december 1997 (L 99)

amterne så i dag er tilfredse med den beslutning, ved jeg ikke, men jeg håber, at amterne
har økonomi til at udbygge vejene i den udstrækning, der er behov for. I det mindste glæder jeg mig over, at A 26 forsætter i statens regi,
og jeg håber, vi har så mange penge, at vi kan
få udbygget den, for der er jo nogle strækninger, hvor det er tiltrængt.
Venstre kan anbefale lovforslaget.";Svend Heiselberg
182099;name_party;":
Det samme kan vi ikke sige fra Det Konservative Folkepartis side. Vi var ikke med i den
aftale, og det er jeg lykkelig for, det vil jeg slå
helt fast.
Den aftale, der er lavet med amterne, har så
mange skønhedsfejl, at man kan blive ved med
at nævne amt efter amt, hvor det vil koste
hundreder af millioner kroner, vel svarende til
mellem 1 og 2 skatteprocentpoints om året. Byrden er også meget skævt fordelt. Ribe Amt er
meget hårdt ramt, Århus Amt er særdeles hårdt
ramt, og Djursland er helt overset. Vi kunne
tage område for område, hvor man virkelig er
blevet snydt ved den aftale, og derfor vil jeg
præcisere her i dag: Det Konservative Folkeparti har været imod den fra starten, og vi vil også
være imod dette forslag.
Jeg har et lille grimt spørgsmål til ministeren:
I Helsingør kan jeg se, at Færgevejen skal nedlægges, og så får man jo et problem med de
lastbiler, der skal køre direkte ind i byen. Det
er i hvert fald ikke i overensstemmelse med
Trafikplan 2000, så jeg er meget spændt på at
høre, hvorledes ministeren vil løse problemet i
Helsingør. Det er stik modsat den politik, der er
ført indtil dato.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
183259;name_party;":
Hr. Kaj Ikast nævnte Djursland, og det er jo rigtigt, at nogle af de projekteringslove, som nu
ophæves, bl.a. vedrører det, vi har kaldt hængslerne til motorvejen til Djursland. Men jeg vil
gerne spørge hr. Kaj Ikast: Hvad er hr. Kaj
Ikasts vurdering? Vil det sydlige hængsel, altså
Skødstrup- Søften, blive hurtigere eller langsommere etableret i den nye situation, hvor det
er amtet, der har overtaget forpligtelsen, end da
den tidligere var statens? Hvad er hr. Kaj Ikasts
vurdering?

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
183782;name_party;":
Min vurdering er, at fru Sonja Mikkelsen ser alt
for småt på tingene. Det, jeg talte om, var den
motorvej hele vejen ud til færgelejerne i Ebeltoft, som man aldrig fik, og som bl.a. fru Sonja
Mikkelsen var med til at stemme ned i foråret,
da jeg kom med forslaget. Netop for at reparere
på loven stillede Det Konservative Folkeparti et
ændringsforslag, så Djurslandvejen kom med.
Men sådan noget generer ikke store ånder. Nej,
de veje kan man godt lade ligge, og så betaler
Århus Amt, hvor fru Sonja Mikkelsen jo kommer fra. Det andet er kun en lille petitesse ved
siden af det, der egentlig skulle være sket på
Djursland.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
184445;name_party;":
Nu synes jeg lige, det er på sin plads at rette en
misforståelse. Et flertal her i Folketinget har
ikke nedstemt et eller andet nyt vejanlæg til
Ebeltoft fra motorvejen, tværtimod har vi bare
besluttet, at det ikke længere er statens anliggende, men at det nu er et rent amtsligt anliggende. Det vil sige, at vi har sagt til amtet, at
hvis man mener, det er et vejanlæg, der skal
fremmes, er man nu frit stillet med hensyn til at
gøre det og er ikke afhængig af, om vi herinde
er i stand til at skaffe pengene og prioritere dem
i forhold til resten af landet.
Men jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til
hr. Kaj Ikast: Den vej, der går mellem Skødstrup
og Søften - kommer den hurtigere eller langsommere, når det nu er amtet, der har overtaget
ansvaret? Og så vil jeg også gerne spørge hr.";Sonja Mikkelsen
185248;title_name;"Er det hr. Kaj Ikasts indtryk, at Århus
Amt er særlig ked af at have overtaget dette
ansvar?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
185374;name_party;":
Jeg vil gerne svare på det sidste først. Jeg har i
hvert fald fået et stort antal henvendelser fra
Århus angående tunnelbyggeri, som gik på, at
det nok måtte være en statsopgave, og det var
meget, meget afgørende i valgkampen. Både
den tidligere borgmester og den nuværende
borgmester havde i hvert fald den udlægning,
at det stadig måtte være en statsopgave, men
jeg kan se efter det her, at det er det ikke. Så de
må da mangle penge i Århus, siden de ikke kan
lave det selv, for hvis det gik så let, som fru
Sonja Mikkelsen siger, ville de da ikke henven-

Tirsdag den 9. december 1997 (L 99)
de sig til os, fordi de slet ikke kunne klare det,
og kalde partilederne til møde i Århus for at få
pengene. Der må altså være noget galt.
Med hensyn til om der sker det ene eller det
andet, vil jeg nok tro, at det bitte stykke vej, der
er tale om her, bliver tidligere færdigt, når det
er amtet, der står for det, men det er jo heller
ikke noget stort projekt. Men hvordan kan det
dog være, at vi bygger veje til den anden færgehavn og ikke laver færgevej på Djursland?
Det er det, jeg ikke kan forstå.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
186514;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at vi skal have blandet en
kommunevej, som aldrig har været nogen statsvej og heller aldrig nogen amtsvej, ind i diskussionen, og det er selvfølgelig interessant. Hr.
Kaj Ikast benytter sig altså her af den gammelkendte metode med at forsøge at tale udenom i
stedet for at tale om det, der er det reelle
spørgsmål, og her er spørgsmålet: Er dethr. Kaj
Ikasts indtryk, at amtsrådet i Århus Amt er
særlig ked af, at det har overtaget ansvaret for
vejene på Djursland?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
187034;name_party;":
Jeg håbede sandelig, vi kunne gøre det bedre
her i Folketinget. Jeg er dybt chokeret over, at vi
bygger en motorvej fra Odden og sydpå, men
ikke en fra Randers til Ebeltoft, og fru Sonja
Mikkelsen kan ikke forklare mig, hvorfor vi
ikke kunne få lov til det.";Kaj Ikast
187305;title_name;"Vi har god tid, så vi giver fru Sonja Mikkelsen
ordet en gang til.
(Kort bemærkning).";Formanden
187410;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Kaj Ikasts bemærkning sådan,
at det er et forslag om, at vi heller ikke skal
I bygge på Odsherredssiden? Så må vi jo tage det
op til overvejelse.";Sonja Mikkelsen
187589;title_name;"Så tror jeg, jeg skynder mig at give ordet til hr.
Aage Frandsen.";Formanden
187673;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget ud fra, at det er en
opfølgning af et tidligere lovforslag, som vedtoges i sidste folketingssamling. Dette lovfor-

2059

slag var et resultat af den aftale, regeringen har
indgået med amterne.
Overordnet mener vi, det var fornuftigt at
flytte de opgaver, som vedrører de pågældende
veje, ud til amterne, og når den konservative
ordfører taler så meget imod det, er det vel
ikke, fordi argumenteme er for det. I hvert fald
er det sådan, at specielt det amt, som fru Sonja
Mikkelsen og jeg selv er valgt i, og som skulle
være særlig bekymret, netop er et af de amter,
der er meget glade for det. Det kan godt være,
det skyldes, at de tror, de er bedre til det, og det
kan også godt være, de ikke er det, det ved jeg
ikke noget om. Men jeg tror, de er meget glade
for det, det har i hvert fald hele tiden været mit
indtryk.
Det, det rent faktisk drejer sig om, er selvfølgelig - når det nu ikke er sagt af andre - at Det
Konservative Folkeparti vil have amterne nedlagt, og derfor vil man selvfølgelig ikke flytte én
eneste opgave fra staten ud til amterne, for så
bliver det sværere at få dem nedlagt. Man
mener, at amteme under alle omstændigheder
er en overflødig administrationsenhed, som
man gerne vil have væk, og derfor vil man ikke
flytte opgaver ud til dem. Det er derimod SF's
opfattelse, at den tredeling, vi har mellem stat,
amt og kommune, er fornuftig, og at man hele
tiden må justere med hensyn til, hvilke opgaver
der mest hensigtsmæssigt kan ligge hvor, og
fordi der én gang er lagt noget et bestemt sted,
behøver det ikke altid at ligge dér.
Vi kan støtte forslaget, som det foreligger.
Det er efter vores opfattelse simpelt hen en ren
teknisk opfølgning af det lovforslag, som blev
vedtaget i sidste folketingssamling.";Aage Frandsen
189459;name_party;":
Jeg vil sige, at i Det Radikale Venstre støtter vi
lovforslaget, og så vil jeg også knytte en enkelt
kommentar til det, hr. Aage Frandsen og hr. Kaj
Ikast sagde i deres indlæg.
Vi er meget enige med hr. Aage Frandsen i,
at det er godt, vi har amterne, og egentlig er det
vel også sådan, at jo tættere man er på beslutningerne med hensyn til, om der skal anlægges
en vej, desto større er incitamentet. Derfor vil
jeg mene, at hvis det virkelig bliver nødvendigt
for amterne at udbygge i den samme takt, som
dengang de mødte op i Vejdirektoratet og bad
om penge til det ene og det andet og det femte,
må de selv se at skaffe pengene, og så må resten
klares over bloktilskuddene. Vi tror meget på,

2060

Tirsdag den 9. december 1997 (L 99) 홢

at den lokale mulighed for at gøre noget vil
komme det pågældende område til gode.
Lovforslaget indeholder kun justeringer, og
hr. Kaj Ikast talte om skønhedsfejl, der skulle
rettes. Jeg vil nu kalde det ganske fornuftige
justeringer, og så vil jeg sige, at det, at man
ophæver en række anlægs- og projekteringsbemyndigelser, rækker over til det beslutningsforslag fra CD, som vi skal behandle om lidt, og
som vi også glæder os til at kommentere. Men
vi kan altså støtte dette lovforslag.";Vibeke Peschardt
190707;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Jan Køpke
Christensen, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg meddele følgende på Fremskridtspartiets vegne:
Der er nu foretaget en udmøntning af den
aftale, regeringen indgik med Amtsrådsforeningen i juni 1996, og som går ud på en omfordeling af det offentlige vejnet mellem staten,
amteme og nogle enkelte kommuner, og Fremskridtspartiet har som bekendt hverken lod
eller del i denne aftale. Hele princippet om, at
vejnettet skulle lægges ud til amterne, tog vi
dengang skarpt afstand fra, og det gør vi naturligvis fortsat. Der er ikke brug for amterne, så
derfor er det helt forkert at lægge flere opgaver
ud til det overflødige administrationsapparat,
som amteme reelt er.
Det fremgår af lovforslaget, at der er brug for
nogle mindre justeringer vedrørende det overførte vejnet, bl.a. skal staten færdiggøre de
planlagte, igangværende anlæg på det nuværende hovedlandevejsnet, og så snart de er færdige, skal de overføres til amterne. Men forslaget er altså en udløber af det, der blev vedtaget
om, at vejnettet skal lægges ud til amterne. Det
skete mod Fremskridtspartiets stemme, og
Fremskridtspartiet har som nævnt ikke interesse i det forlig, der reelt er tale om, og derfor har
vi heller ikke meget tilovers for dette lovforslag.";Tom Behnke
192009;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning af vejaftalen, som
Enhedslisten støtter, og Enhedslisten kan også
støtte forslaget, som i øvrigt er helt i vejaftalens
ånd.
Desuden er der tale om afgivelse af en række
projekter, og det foregriber næsten det næste
forslag, vi skal behandle, så det må på en måde
være en anerkendelse af CD's hidtidige indflydelse i regeringen. Specielt hæfter jeg mig ved
afgivelsen af Helsingør-Mørdrup og M 5 og

Søften-Skødstrup som noget meget vigtigt, og
desuden synes jeg godt om afgivelsen af den
sydlige omkørsel om Randers, Hillerød-Græstedvejen øst om Helsinge og den nordlige
omkørsel om Næstved. Det er glimrende at få
fastslået, at de veje nok ikke bliver bygget.
Ame Melchior (CD):
I lighed med det forrige punkt på dagsordenen
er der her tale om en konsekvenslov af en tidligere vedtagen lov om overførelse af en stor
del af statens veje til amterne. Dette var CD
modstander af, og det er vi fortsat, men det
udelukker ikke, at vi i givet fald kan stemme for
dette lovforslag, som netop er en følgelov. Det
vil vi se nærmere på, og forslaget indeholder da
også positive signaler med hensyn til nogle
enkelte strækninger, som fru Gottlieb netop har
nævnt.
Når jeg nu taler på mit partis vegne, kan jeg
ikke give ministeren tilsagn om en særlig hurtig
behandling af dette lovforslag, alene af den
grund at høringssvarene endnu ikke er kendt,
og jeg må en gang til påpege, at det undrer mig.
Lovforslaget er fremsat den 20. november, og
jeg gad nok vide, hvornår det har været færdigt, og hvornår det er blevet sendt til høring:
men nu den 9. december er vi ikke i besiddelse
af disse høringssvar, som jo er enormt vigtige
og enormt relevante.
Jeg skal her erindre om en brevveksling, Trafikudvalget har haft med ministeren - ja, det er
muligt, det ikke var en egentlig brevveksling,
men en ensidig henvendelse fra udvalget, som
der næppe er kommet svar på. Men vi har et
par gange understreget vigtigheden af, at overalt, hvor det er muligt og der ikke er tale om
stærkt hastende sager, bør man kende høringssvarene før førstebehandlingen, for det vil gavne indholdet og kvaliteten af forhandlingen. Jeg
er bekendt med, at en række andre udvalg har
samme opfattelse, og derfor vil jeg påtale, at
man nu på ny sætter ordførerne i den situation,
at de i denne sag skal udtale sig principielt om
forslaget, selv om så væsentlige høringssvar
som dem fra amteme ikke foreligger. Det er jeg
ked af, og for mit eget vedkommende kan jeg
ikke tage endelig stilling, før vi kender disse
svar.
I øvrigt vil jeg sige, som flere andre ordførere
også har været inde på, at nu ligger amterne jo,
som de har redt. De har ønsket denne ordning,
der blev vedtaget med flertal her i foråret, og de
har altså fået den. Nogle har sagt, at det bliver

Tirsdag den 9. december 1997 (L 99)
dyrt for amterne, og bl.a. hr. Kaj Ikast var inde
på, at det vil koste amterne hundreder af millioner kroner. Men der kan desværre også tænkes en anden løsning, nemlig at væsentlige vejstrækninger simpelt hen ikke bliver udført, og
det er ikke særlig sundt for trafiksikkerheden.
Som sagt kan vi næsten ikke gøre andet end
at stemme imod, og jeg vil næsten antage, at
den fordeling af vejnettet, som er foretaget, vil
blive taget op til fornyet overvejelse, inden der
er gået ret mange år.";Jette Gottlieb
195309;name_party;":
I dette tilfælde er der som i mange andre tilfælde fra Trafikministeriets side tale om, at man
bemyndiger ministeren til osv., og det viser
igen, at det er noget roderi, der foregår derovre.
Her vil man give bemyndigelse til at opretholde nogle vejstrækninger, og nogle gamle
bemyndigelser skal falde bort, fordi de ikke er
blevet ført ud i livet. Det understreger klart
sandheden i det, vi gang på gang siger: Hvorfor
i alverden kommer man ikke med forslagene:
når man er klar til at føre dem ud i livet, og så
er den potte ude, i stedet for at fortsætte på
denne måde? Det er noget roderi, og derfor kan
Dansk Folkeparti støtte det forslag fra CD, som
vi skal behandle efterfølgende. Men det burde
nok i virkeligheden være endnu mere omfattende, så man bad regeringen om at komme
med en oversigt over alt det, de sidder og roder
med ovre i Trafikministeriet.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Ja, vi roder jo bl.a. med denne lovgivning, som
er en konsekvens af det, der blev vedtaget i sidste samling. Hvis det ikke var blevet vedtaget,
var dette lovforslag ikke kommet, så der er faktisk en rimelig logisk sammenhæng i tingene.
Men det er åbenbart forbigået hr. Donners
opmærksomhed.
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af lovforslaget, og jeg vil også sige til hr. Kaj Ikast, at
jeg egentlig gerne vil takke for den tillid, hr. Kaj
Ikast viser Vejdirektoratet her i dag ved at sige,
at administrationen af vejene burde være blevet
her og være fortsat på den måde, det er sket
hidtil. Jeg vil nu sige, at jeg ikke er ked af den
aftale med amterne, og der er ikke noget, der
bliver tvunget ned over hovedet på dem, for det
er jo netop en aftale, som amterne er glade for.
Til hr. Arne Melchior vil jeg gerne sige, at alle
de høringssvar, vi har, skal blive oversendt så
hurtigt som overhovedet muligt. Der er kom-

2061

met en del ind, men de er måske ikke kommet
alle sammen, og det er det, vi har afventet. Men
vi skal sende dem over med det samme.
Til hr. Kaj Ikast vil jeg i øvrigt citere den konservative borgmester i Helsingør Kommune.
Han skriver, at kommunen med glæde har
modtaget mit brev vedrørende Færgevejsprojektet, hvor jeg meddeler, at jeg vil ophæve det,
og at man takker for det. Så jeg er i hvert fald i
god overensstemmelse med De Konservative i
Helsingør med hensyn til Færgevejen, og jeg
tror i øvrigt, jeg er i overensstemmelse med de
fleste i Helsingør, for det er et fuldstændig enigt
byråd, der har bedt om, at Færgevejen blev slettet med dette projekteringslovforslag.
Sagen er, så vidt jeg husker - og det har formentlig også været sådan i hr. Kaj Ikasts ministertid - at der er blevet bygget boliger meget
tæt på den projekterede linjeføring, så der var
mange, der ville blive generet af trafikken, hvis
Færgevejen blev anlagt i dag. Man skønner, at
kun 25 pet. af trafikken på vejene deroppe ville
gå ad Færgevejen, mens 75 pet. ville fortsætte
ad den gamle vej ind i Helsingør, og man har så
udarbejdet forskellige projekter for, hvordan
man kan gøre den vej bedre, når der er penge til
det.
Jeg ved, at hr. Kaj Ikast er påpasselig med de
offentlige midler, så jeg synes også godt, jeg vil
sige, at jeg har forstået, at på Djursland har man
gennem længere tid drøftet, om man enten
skulle lave en omfartsvej ved Ebeltoft til over
100 mio. kr. eller forbedre den vej, der går gennem Ebeltoft, for noget i retning af 30 mio. kr.
Efter at amtet har overtaget vejene, har jeg forstået på amtspolitikerne, at de godt kan se det
fornuftige i, at det måske ikke var projektet til
de 120 mio. kr., der skulle gennemføres.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
198893;name_party;":
Selv om amterne sparer nu, er det jo ikke sikkert, at trafikken vinder ved det. Det er ikke
sikkert, at trafiksikkerheden på de veje, der bliver anlagt nu, bliver så god, som den ville være
på de motorveje, der ikke bliver til noget. Jeg er
virkelig bange for, at vi vil se nogle dårlige
resultater. Men jeg skal bøje mig, der er et flertal, der har peget på denne løsning, og jeg skal
nok lade være med at kværulere mere over det.
Men det sjove ved det her er, at for bare 8 år
siden var det ganske umuligt at projektere
noget i Helsingør, hvis Færgevejen ikke blev
ført igennem.

2062

Tirsdag den 9. december 1997 (L 99)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslager
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
199629;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse om offentlige anlægsprojekter.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 22/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den problemstilling, som dette forslag omhandler, svarer til noget af det, vi drøftede ved
behandlingen af det foregående lovforslag, og
jeg synes, jeg vil starte med at sige, at jeg derfor
selvfølgelig også er positiv over for intentionerne i beslutningsforslaget. Det fremgår bl.a. af
det forslag vedrørende Færgevejen i Helsingør,
som indgik i det forrige lovforslag.
Men jeg skal også gøre opmærksom på, at det
af planlægningsmæssige hensyn er nødvendigt
med langtidsplanlægning vedrørende større
anlægsopgaver. Jeg tænker her både på hensynet til borgerne og til den kommende planlægning, og planlægningen må naturligvis ske på
en sådan måde, at borgerne ikke generes eller
er pålagt flere restriktioner end højst nødvendigt.
Det er derfor nødvendigt, at der løbende sker
en vurdering af behovet for at opretholde
bemyndigelser m.v., herunder arealreservationer, dels i de projekteringslove, som Folketinget
har vedtaget, men som ikke er blevet fulgt op af
anlægslove, dels i de tilfælde, hvor anlægsarbejder ikke er påbegyndt, selv om anlægslov
er vedtaget.

Jeg finder det derfor også hensigtsmæssigt, at
Folketinget for fremtiden får en mere systematisk orientering om fremdriften i de projekter,
som Folketinget har taget stilling til i forbindelse med behandling af projekterings- og anlægslovsforslag, således at medlemmerne får et bedre grundlag for at vurdere, om der er behov for
at tage et givet projekt op til fornyet politisk
behandling i Folketinget.
Jeg er derfor indstillet på, som forslagsstillerne ønsker det, inden den 1. marts 1998 at udarbejde den i første afsnit i beslutningsforslaget
foreslåede redegørelse for ikke gennemførte
statslige vej- og jernbaneprojekter med projekteringslove vedtaget før 1994.
Jeg er ligeledes indstillet på for fremtiden at
forelægge Folketingets Trafikudvalg den i andet
afsnit foreslåede redegørelse for statslige vejog jernbaneprojekter, hvis der efter projekteringslovens vedtagelse er gået fem år, uden at
anlægsarbejdet er påbegyndt, eller uden at der
er fremsat lovforslag om ophævelse af bemyndigelsen. Jeg skal i denne sammenhæng for god
ordens skyld henlede forslagsstillernes opmærksomhed på, at opgivelse af projekter, for
hvilke Folketinget har vedtaget en projekterings- eller anlægslov, principielt må kræve
vedtagelse af en ny lov, hvor den pågældende
bemyndigelse ophæves.
For så vidt angår beslutningsforslagets sidste
afsnit, lægges der op til en ordning, der giver
grundejerne et retskrav på erstatning eller statslig overtagelse, når der er gået ti år fra en projekteringslovs vedtagelse og anlægsarbejdet
ikke er påbegyndt eller projektet ikke er endeligt opgivet.
Jeg er meget opmærksom på den problemstilling, der rejses - hvilket jo også fremgår - at
vi i forbindelse med behandlingen af lov om
anlæg af Brande omfartsvej og projekteringen af
rute 9, 18 og 21 i 1996 netop ændrede den hidtidige meget restriktive praksis, således at staten, når der foreligger særlige forhold, i videre
omfang end hidtil vil kunne erhverve ejendomme, der i ikke uvæsentligt omfang bliver berørt
af et givet projekt. Formålet hermed var og er
naturligvis, at lodsejere og borgere ikke bliver
stavnsbundet på grund af anlægsprojekter.
Det er samtidig klart, at jeg er positiv over for
også at drøfte, om der er behov for yderligere
ting, og jeg kan i tilknytning hertil oplyse, at
disse spørgsmål også indgår i det såkaldte
Hummelmoseudvalgs arbejde, hvorfor jeg skal
henstille, at de videre drøftelser af det sidste

Tirsdag den 9. december 1997 (B 22)
punkt bl.a. på grundlag af Hummelmoseudvalgets arbejde, og at der knytter sig en række
spørgsmål af mere principiel og juridisk-økonomisk karakter til denne del af beslutningsforslaget, afventer Hummelmoseudvalgets færdiggørelse af arbejdet.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg finder, at forslagsstillerne har peget på et reelt problem, som vi
skulle have taget op tidligere.
(Kort bemærkning).";Formanden
203995;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige ministeren tak
for det positive svar. Jeg vil også gerne takke
for de positive meldinger, der var på store dele
af forslaget. Så vil jeg gerne på sidste del, hvor
ministeren kommer ind på Hummelmoseudvalget, spørge trafikministeren, om der er mulighed for at uddybe det lidt nærmere, fordi det
kendskab, jeg har til Hummelmoseudvalget, er,
at udvalget skal se på, hvordan borgerne kan få
bedre information i forbindelse med ekspropriationer, og hvordan de processuelle regler kan
ændres for at gøre sagsbehandlingen smidigere
for borgerne. Jeg mener ikke, udvalget skal se
på ændrede regler for, hvornår eller om der
skal foretages en ekspropriation.";Sonja Albrink
204700;name_party;":
Da vort partis ordfører, hr. Helge Mortensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre Socialdemokratiets synspunkter.
Trafikministeren har allerede i sin tale givet
tilslutning til dele af beslutningsforslaget, og
ikke overraskende er vi i Socialdemokratiet
grundlæggende enige med forslagsstillerne og
trafikministeren.
Centrum-Demokraterne peger i beslutningsforslaget på, at der er vejprojekter, der er mere
end 30 år gamle, hvor arbejdet hverken er påbegyndt eller opgivet. Der er derfor ganske rigtigt god grund til at tage sådanne projekter op
til en ny vurdering. Skal den påtænkte vej eller
bane nu også gennemføres og i givet fald, hvorfor er man så ikke gået i gang med arbejdet
med det pågældende byggeri? Vi ser derfor
frem til, at trafikministeren inden den 1. marts
næste år kommer med en liste over projekter fra
før 1994, der endnu ikke er gennemført, og vi er
enige i, at trafikministeren i fremtiden skal
redegøre for et anlægs udførelse over for Trafikudvalget, hvis anlægsarbejder ikke er gået i
gang senest fem år efter vedtagelsen af projekteringsloven. Den oprydning, det kan komme

2063

til at give anledning til, er også allerede igangsat med L 99, som vi netop har førstebehandlet.
Derimod er vi betænkelige ved at sige ja til
det sidste afsnit i beslutningsforslaget. Dér bliver der lagt op til, at der automatisk bliver
udløst erstatning til de berørte grundejere fra
tiåret for en projekteringslovs vedtagelse.
Jeg tror, det er en god idé at få vurderet alle
aspekter i det spørgsmål, inden vi træffer en
sådan beslutning. Vi kan derfor tilslutte os, at
spørgsmålet indgår i det udvalgsarbejde, som
trafikministeren har i gang på ekspropriationsområdet, og som i forvejen er sat til at belyse en
række af de tilsvarende spørgsmål, som her rejses fra Centrum-Demokraternes side.
Vi vil altså gerne på det område afvente det
udvalgsarbejde, der ligger på dette felt, men på
de to øvrige områder kan vi fuldt ud tilslutte os
forslagsstillernes hensigt.";Sonja Mikkelsen
206719;name_party;":
Jeg vil sige, at Venstre er meget positiv over for
beslutningsforslaget. CD er på rette vej. Om det
er fem eller ti år, som er nævnt i beslutningsforslaget, kan vi diskutere. Vi synes, det er for
lang tid, der skal gå.
Det er vores opfattelse, at det er helt urimeligt, at det tillades, at en grundejer, der skal
lægge jord til enten et jernbaneprojekt eller et
vejprojekt, måske skal vente flere år, inden der
kommer en afgørelse. Ofte er en ejendom jo
usælgelig, fordi det er planlagt, at der skulle gå
enten vej eller jernbane tværs over markerne, og
det betyder ofte, at ejeren af sådan en gård, hus,
eller hvad det nu er, ikke kan få byggetilladelse,
at der ikke kan optages lån. Så der er mange
problemer forbundet med det, når man først får
slået nogle streger, og når man ser, at der kan
gå adskillige år, inden man får truffet den endelige beslutning.
Så Venstre vil gerne gå videre, og vi vil gerne
være med til, at vi også pålægger regeringen at
ændre vejlovens § 69, stk. 2, så borgerne får en
erstatning, der svater til ejendommens forringede værdi. Vi synes, det er rimeligt, at vi nu får
truffet nogle beslutninger her, sådan at der bliver taget hensyn til de mennesker, som skal
afstå jord. Vi må sige, at det er en nødvendighed, at man er parat til at afstå sin jord, men når
det er til samfundsmæssige formål, må det også
være rimeligt, at samfundet betaler den pris,
det koster, og at det også sker i et tempo, så vi
ikke kommer til at genere folk og stavnsbinde
dem på deres ejendom. Jeg håber, sådan som

2064

Tirsdag den 9. december 1997 (B 22)

trafikministeren også har givet udtryk for det
her i dag, at det er noget, der snart kan træffes
en beslutning om.
Jeg har fornemmelsen af, at der er bred
opbakning til det, hvis ministeren vil komme
med et sådant lovforslag, og det er der tusindvis af mennesker, som vil vente på.

Men det er klart, at sådan som det er i dag, er
det i mange tilfælde den enkelte borger, der er
taberen, så princippet, der ligger i dette forslag,
tankegangen i det er vi enige i. Om det så lige
er den rette model, der er valgt, om det lige er
den rette tidsperiode med ti år, der er valgt, vil
vi godt se nærmere på.";Svend Heiselberg
208908;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan give sin fulde
støtte til forslaget. Det eneste, vi har imod det,
er, at vi ikke selv har fundet på det, for det er jo
så soleklart, det, der ligger her, og det rammer
både jernbaneplanlægning og vejplanlægning
og alt muligt andet byggeri. Derfor er jeg meget
lykkelig over, at vi kan komme til at tage fat på
det problem i Trafikudvalget, og vi vil gå meget
aktivt ind i udarbejdelsen og viderearbejdet
med det her.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
209397;name_party;":
Jeg må spørge SF's ordfører: Er det så fra ti til
tyve år, eller er det fra ti til fem år, vi skal gå?";Sonja Albrink
209521;name_party;":
CD's beslutningsforslag består af tre elementer.
De to første kan vi kun støtte. Det har ikke
nogen voldsomme konsekvenser for regeringen,
fordi regeringen selv har sagt, at det synes man
er gode ideer.
Med hensyn til den sidste del tør jeg ikke
sige, om det her er det rette, om ti år er det rette
tidsrum, men det er selvfølgelig rigtigt, at det
nok kunne være fornuftigt at lægge et eller
andet tidsrum ind, også med henblik på at
myndighederne var mere opmærksom på, hvor
længe man kan have sådan noget liggende, og
hvornår man eventuelt skal køre med projektet.
I hvert fald sådan som det er i dag, er der
givetvis forskellige steder, hvor staten har
været i gang med at projektere et eller andet,
nogle mennesker, der har ventet i meget lang
tid, og det har måske været uden grund i nogle
tilfælde. Derfor synes jeg, det er rigtigt, som jeg
også forstod på ministeren, at der er et tilsagn
fra regeringens side om, at man undersøger og
går i dybden med disse ting for at finde ud af,
hvordan man løser det problem, på den ene
side af hensyn til de enkelte borgeres sikkerhed
for, hvordan deres situation er, og på den
anden side af hensyn til statens økonomi. Det er
klart, at det er også noget med, at staten skal
punge ud med nogle penge, og dér kan jeg forstå, at Venstre, som altid er rundhåndet, når det
drejer sig om offentlige midler, i denne forbindelse er villige til at betale kontant. Dér synes vi
altså lige, man skal afveje forskellige hensyn i
forhold til hinanden.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
211047;name_party;":
I denne forbindelse besidder jeg tvivlens nådegave. Jeg ved det ikke. Jeg havde nok mest
tænkt, at det var ti år og opefter, men det er da
ikke sikkert. Jeg er åben over for at se på, hvad
det i grunden er, der ligger rundtomkring, hvilke hensyn der er. Det kan være, det er mindre
end ti år: det kan også være, det er mere end ti
år. Det vil jeg lade fremtiden og fremtidens
undersøgelser gøre mig klogere på.";Aage Frandsen
211481;name_party;":
Der er helt bestemt grund til at sige tillykke til
fru Sonja Albrink og til forslagsstillerne til dette
beslutningsforslag, nt. B 22.
Vi hørte lige trafikministeren sige, at der her
til foråret kommer en redegørelse til Trafikudvalget, skriftligt oven i købet, for ikke gennemførte statslige vej- og jernbaneprojekter, som er
vedtaget fra 1994 og frem, altså for en firårs
periode. Det må siges næsten at være en opfyldelse af GD's første ønske her i beslutningsforslaget.
Med hensyn til det næste ønske kunne vi
sådan set godt erklære os enige med CD i
beslutningsforslaget, men der er jo altså de
men'er ved det, at man skal kunne overskue de
økonomiske konsekvenser af sine beslutninger,
og det er tilsyneladende ikke noget, der ligger
lige for, så derfor vil også vi i Det Radikale
Venstre afvente, hvad det såkaldte Hummelmoseitdvalg kommer med. Ellers er vi enige.
Men hvis vi nu skulle kaste en lillebitte brand
- eller tændstik, vil jeg kalde det - ind i debatten, så vil jeg godt sige, at der er noget, som
beslutningsforslaget ikke beskæftiger sig med.
Det er nemlig sådan, at både amter og kommuner også kan gå ud og ekspropriere til vejanlæg
f.eks. Nu har vi lige haft debatten om hovedlandevejene. Det kunne da være, man skulle

(259)
Tirsdag den 9. december 1997 (B 22)
tænke på - og det gør udvalget måske - at også
amter og kommuner skulle have en sådan revisionsklausul ind i deres beslutningsgrundlag.";Vibeke Peschardt
212919;name_party;":
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention begynder ganske rigtigt med, som det også
er fremkommet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at enhver fysisk eller juridisk
person har ret til respekt for sin ejendom.
Der er i bemærkningerne til det her beslutningsforslag også gjort opmærksom på, at Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol har
fastslået, at langvarige offentlige anlægsprojekter kan være i strid med konventionen, og det
er Fremskridtspartiet helt enig i. Det offentlige
kan simpelt hen ikke tillade sig at holde borgerne hen i uvished i lange perioder, med hensyn
til om deres jord skal eksproprieres i forbindelse med vejprojekter, eller om den ikke skal.
Fremskridtspartiet er helt på linje med, at det
er og bliver en ganske uanstændig behandling
af de borgere, der må vente i årevis på at finde
ud af, om deres jord eller faste ejendom nu også
skal eksproprieres eller ej. Hermed sker det, at
ejendommens handelsværdi i venteperioden
selvfølgelig bliver forringet, og det er simpelt
hen en uacceptabel opførsel i relation til den
private ejendomsret.
Vi må fra Fremskridtspartiets side meddele,
at selv om man i bemærkningerne siger, at det
offentlige skal have ti år til at træffe en endelig
beslutning om, hvorvidt et projekt skal gennemføres eller ej, så er vi af den opfattelse, at
dette også er for lang tid. Så i modsætning til
SF's ordfører er vi i Fremskridtspartiet ikke i
tvivl om, hvor vi vil hen. Vi er tilfredse med de
ti år, men vi havde gerne set, at de ti år blev sat
endnu længere ned, for spørgsmålet er, når vi
taler om erstatningen, hvem der går ind og
dækker det tab, der vil være, før der er gået ti
år. Hvis man ønsker at afhænde sin ejendom,
inden de ti år er gået, hvem skal så erstatte det
tab, der bliver?
Jeg hørte jo godt, at fru Vibeke Peschardt talte om økonomiske konsekvenser og skosede
forslagsstillerne for, at man ikke havde taget
højde for de økonomiske konsekvenser. Mit
spørgsmål er selvfølgelig til fru Vibeke";Tom Behnke
214907;title_name;"Økonomiske konsekvenser for
hvem? For det offentlige eller for dem, der ejer
de pågældende ejendomme? Og dér må jeg nok
sige, at i Fremskridtspartiet har vi langt større
respekt for, hvordan det ser ud med hensyn til

2065

økonomien, når vi taler om den enkelte borger
end i forhold til det offentlige. Det offentlige
skal nok finde ud af det her. Hvis vi laver nogle
retningslinjer her, så må vi også finde pengene
til det. Men det er den enkelte borger, der er i
klemme i dette system, hvor man har sagt, at
her kunne vi måske godt tænke os om nogle år
at lave et eller andet, og på den måde stavnsbinder vi de pågældende mennesker. Det er
reelt det, man gør. Stavnsbåndet er ganske vist
ophævet, men det er så genindført i en række
lovgivninger rundtomkring, bl.a. i denne lov.
Sagen er jo, at ejendommen taber så meget i
værdi, at det er de færreste mennesker, der
overhovedet har råd til at flytte derfra i den
periode, indtil man fra det offentlige finder ud
af, om man overhovedet vil ekspropriere eller
ej. Det er ikke tilfredsstillende, og det er heller
ikke tilfredsstillende, selv hvis man går ind og
lægger en grænse på de ti år, men det er dog
bedre end ingen grænse at have, som det er tilfældet i dag.
Så vi er i Fremskridtspartiet ét hundrede, ja,
vi er nærmest ét hundrede og tredive procent
enige med forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Peschardt
216286;name_party;":
Nu synes jeg, at vi måske skal finde et lidt
andet toneleje, måske hidse os en lille smule
ned. Jeg tror, hr. Tom Behnke har misforstået,
hvad jeg sagde. Det, jeg tænkte på lige i denne
specielle situation, var, som hr. Tom Behnke
ganske rigtigt har observeret, hvor meget det
her kan komme til at betyde for de offentlige
kasser. Jeg glemte at sige, og det vil jeg så gerne
tilføje, at jeg er fuld af forståelse for - derfor
siger jeg næsten også ja til forslaget med det
samme: det indledte jeg jo med at sige - at borgere kan komme i klemme og være i vanskeligheder. Derfor vil vi gerne se på det. Men derfor
vil jeg da også gerne have belyst de økonomiske konsekvenser for de offentlige kasser.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
217021;name_party;":
Så fik vi sat det på plads, og det er så dér, vejene skilles mellem Det Radikale Venstre og
Fremskridtspartiet, for der er ingen tvivl om, at
for Fremskridtspartiets vedkommende er det
fuldstændig ligegyldigt, hvad det kommer til at
koste det offentlige. Det, det handler om her, er,
at man varetager de pågældende borgeres inte-

2066

. Tirsdag den 9. december 1997 (B 22)

resser, og det må man tage højde for, inden
man begynder at lave de forskellige anlægslove.";Tom Behnke
217511;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi
synes, det er fint med et overblik over, hvad der
ligger af løse ender, og vi synes også, det er fint
at få en redegørelse til Trafikudvalget.
Enhedslisten deler faktisk også CD's ønske
om en afklaring efter ti år med tommeskruer på,
nemlig at staten skal tilbyde erstatning, hvis
igangsættelse eller afskrivning ikke har fundet
sted. Det gør vi af to grunde. Den ene er, at den
folkelige opbakning eller modstand får langt
bedre vilkår, jo hurtigere afklaringen finder
sted, eller sagt på en anden måde, det ministerielle embedsværk er bedre til at sylte, end folkelige bevægelser er.
Den anden grund til det er selvfølgelig at øge
sikkerheden for, at de beboere og ejere, der bor
langs et projekteret anlæg, får en relativt hurtig
afklaring. Vi vil dog næsten foreslå den forbedring af forslaget, at et eventuelt projekteringsforslag automatisk bortfalder, hvis det ikke er
sat i værk, inden der er gået ti år efter vedtagelsen.";Jette Gottlieb
218505;name_party;":
Jeg vil igen sige tak til trafikministeren for hans
imødekommende modtagelse af beslutningsforslaget. Tankerne bag forslaget er da vist heller
ikke ukendt for hverken vores nuværende trafikminister eller hans forgænger, for det var jo
under hans forgænger, ja, forgængeren før igen,
hos hr. Helge Mortensen, jeg startede kampen
for at få drøftet og løst dette problem.
Tidligere trafikministre, som jeg har omtalt,
har ikke været særlig imødekommende, og jeg
kan da ikke lade være med at overveje, om den
nuværende trafikministers fortid som justitsminister måske har været medvirkende til den
holdningsændring, som er sket, for det var rent
faktisk sådan, at Justitsministeriets embedsmænd, medens den nuværende trafikminister
var justitsminister, lavede et notat om forholdet
mellem disse lange og uafklarede projekteringsbemyndigelser og menneskerettigheder.
Justitsministeriets embedsmænd sagde her
med vanlig embedsmandsforsigtighed, at man
ikke kunne afvise, at det var i strid med Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention,
når man opretholdt projekteringsbemyndigelsen til veje og jernbaner i årtier. Det betyder i
virkeligheden, at de folk, som har et hus, en

erhvervsvirksomhed eller en landbrugsejendom
midt på projekteret vejføring, i realiteten er
stavnsbundet til ejendommen, og at det er så
godt som umuligt at slippe af med ejendommen.
På den ene side er der nogle mennesker, som
gerne vil købe ejendommen, men hvis vejen
eller jernbanen kommer, er den ubrugelig. På
den anden side er der folk, som gerne vil købe
ejendommen, hvis vejen eller jernbanen kommer. Men da ingen ved, om den kommer, tør de
ikke købe den lodseddel, og ejeren kan altså
ikke komme af med sin ejendom, og alligevel
får han ingen erstatning for tabet.
Hidtil har man fra de danske myndigheders
side ikke været meget for at gå ind for tanken,
men med baggrund i Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols afgørelse, som faldt i
1982, hvor Sverige blev dømt for at have opretholdt et vejprojekt med en ekspropriationsbemyndigelse i længere tid, må det have været
klart, at vi må have taget fat i de projekter, som
vi har herhjemme.
Af hensyn til en fornuftig infrastruktur er vi
selvfølgelig nødt til at have myndighedernes
mulighed for at slå nogle streger på et landkort,
så man kan undersøge konsekvenser, alternativer og økonomi i større anlægsprojekter, men
på den anden side står den enkelte grundejers
basale rettigheder. Han må vide, om han er
købt eller solgt i ordenes egentlige forstand.
Derfor har vi i CD foreslået, at regeringen
senest fem år efter en projekteringslovs vedtagelse over for Trafikudvalget skal redegøre for
projektet og for, hvilke konkrete arbejder og
planer der foregår. Hvis anlægsarbejdet ikke er
sat i gang eller i det mindste anlægslov fremsat,
skal det offentlige give grundejerne en erstatning for den skade, de lider, eller måske endda
tilbyde offentlig overtagelse af ejendommen,
hvis projektet er meget indgribende. I modsat
fald skal projektet skrinlægges, og projekteringsloven skal ophæves.
Det er CD's håb, at en vedtagelse af dette
beslutningsforslag vil afslutte uvisheden for en
masse grundejere landet over, som i årevis har
levet med truslen om at få en motorvej eller en
jernbane tværs igennem dagligstuen. Jeg er
naturligvis glad for, at trafikministeren allerede
har fremsat forslag til ophævelse af nogle af de
ældste projekter. Det er bedre sent end aldrig.
Jeg er ligeledes glad for, at trafikministeren
endelig har truffet afgørelse om færgevejen i
Helsingør, som jo var anstødsstenen til hele det

Tirsdag den 9. december 1997 (B 22)
beslutningsforslag, som CD har fremsat her.
Men det er altså ikke nok, for jeg ved, at der
rundt om i landet ligger flere projekter med
mange år på bagen, og det må jo være på tide,
at de kommer frem i lyset, og at der kommer en
afklaring af, hvad der skal ske med alle de
spøgelsesveje.
Jeg vil sige tak til de partier, som har givet
deres fulde støtte til forslaget. Jeg vil også sige
tak til de partier, som næsten har givet et positivt tilsagn til forslaget. Så er der de partier,
som har ment, at de ti år skulle være fem år. Jeg
vil også gerne sige, at vi i CD selvfølgelig ikke
har noget imod, at det blev fem år, men vi har
følt, at hvis vi skulle finde et bredt kompromis
og et kompromis, som også regeringen stod
bag, så var det de 10 år, man skulle samles om.
Vedrørende Hummelmoseudvalget har jeg
spurgt trafikministeren, om han vil undersøge,
om det er de samme to ting, vi snakker om.
Hvis ikke trafikministeren vil svare i dag, kan
vi stille spørgsmålet i udvalget.
Så alt i alt tak til samtlige partier.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne svare fru Sonja Albrink. Det er
sådan, at Hummelmoseudvalgets hovedoverskrift er ordentlig behandling af borgerne. Dér
indgår dette spørgsmål, og det vil blive taget
op.
Et af problemerne er måske, at projekteringslove ikke altid er så præcise, at man kan sige,
hvilke ejendomme det i virkeligheden drejer sig
om. I projekteringsloven f.eks. om jernbanen
mellem Ringsted og København er ikke angivet,
hvor det skal være. Det kan jo ikke være hele
arealet fra Ringsted til Køge til København og
Roskilde, der er omhandlet, men dér gælder
projekteringsloven sådan set for, at vi kan lave
en jernbane i det område uden nogen angivelse.
I andre projekteringslove er der en skyggeangivelse, hvor man kan sige, at det er inden for et
bredt bånd, det skal gå. Anlægslove derimod er
mere præcise.
Det er alle de ting, jeg gerne vil have belyst,
og jeg vil selvfølgelig gerne medvirke til et
positivt udvalgsarbejde, hvor vi kan prøve at
finde nogle formuleringer, der kan samle os alle
sammen, for jeg synes, det er et rigtigt problem,
fru Sonja Albrink har taget op her, og jeg vil
gerne være med til at finde en god løsning på
det.
Så vil jeg blot til fru Vibeke Peschardt sige, at
kommunerne har jo kommuneplaner og region-

2067

planer, som de hvert fjerde år skal revidere, og
derved kan man sige, at de kommer til at tage
stilling til deres projekter, nye vejprojekter eller
andre større anlægsprojekter, i hvert fald hvert
fjerde år, når de skal revidere deres plan, ligesom vi her siger, at vi hvert femte år skal forelægge Folketinget, hvad der er sket med de
projekteringer, vi har lavet. Så der er sådan set
en rutine i kommunerne, der tilgodeser nogle af
de hensyn, som fru Sonja Albrink gerne vil
opnå ved punkt 1 og 2.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Når ministeren siger, at disse problemer også
vil blive behandlet i Hummelmòseudvalget, så
forholder det sig selvfølgelig sådan, det er klart.
Men der står altså ikke eksplicit noget om det i
kommissoriet, og derfor må vi nok insistere på,
at forslaget vedtages i den foreliggende form.
Den anden korte bemærkning til ministeren
er den, at ministeren ganske rigtigt siger, at når
der foreligger en projekteringslov, så ved man
ikke nøjagtigt, hvilke strækninger, hvilke områder, hvilke gårde eller huse der kommer til at
blive inddraget. Nej, det er da rigtigt, men så
meget desto værre. Jo flere er så i usikkerhed.
Det er klart, at hvis man vidste nøjagtigt, hvilke
der bliver inddraget, altså når projekteringen er
færdig, så er der nogle, der er meget bekymrede
for, om det nu sker eller ej sker, og har krav på
at få en maksimal sikkerhed, men den omstændighed, at det kan være mange flere, gør det
kun værre med denne usikkerhed og denne
ventetid. Det går jeg ud fra ministeren er enig i.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
225954;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg nu ikke
går ud fra, der vil ske det, at det, som Hummelmoseudvalget skal udarbejde, skal udsættes
nogle måneder. Man kan godt i det hele taget
undre sig over, at det skal tage så lang tid, for
det er jo en velkendt sag at tage fat på, men der
skal vel gå tiden til marts, kan jeg forstå, inden
de bliver færdige. Men jeg håber så også, at
ministeren vil fastslå, at det er marts, vi taler
om. Det er ikke en tid længere henne på sommeren.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det skal gå efter den arbejdsplan, der er forelagt for Trafikudvalget, og der er ingen intentioner om, at det skal forsinkes på grund af det-

2068

Tirsdag den 9. december 1997 (B 22)

te her. Men når der nu sidder et udvalg, der har
hele denne problemstilling oppe, og dette her
indgår i det udvalgs arbejde, ja, så synes jeg, det
er sagligt af os alle sammen at sige, at det også
er rart at høre, hvad det udvalg vil sige, inden
vi beslutter os endeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Meddelelser fra formanden";Svend Heiselberg
227058;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. december 1997, kl.13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.15

Afstemning";Formanden
227300;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
