split;reason;text;value
0;;"444

Tirsdag den 28. oktober 1997 (D)

8. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Erling Christensen (S)
Lone Møller (S),
Erik Jacobsen (V),
Hanne Severinsen (V) og
Flemming Hansen (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om NATO's kommandostruktur og forstærkningsplaner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's særlige generalforsamling, UNGASS].
Af Martin Glerup (S), Hanne Severinsen (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Steen Gade (SF),
Elisebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard
(FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om Rigsrevisionens kritik af AF-systemet].
Af Bendt Bendtsen (KF) og Helge Sander (V).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97).
6) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til forskningsministeren [om computerfejl år 2000].
Af Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),

Niels Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
7) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren [om flaskehalsproblemerne
inden for det offentlige arbejdsmarked].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om korte videregående uddannelser. (Erhvervsakademiuddannelser).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 9/10 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
byggeriets udvikling. (Ændring af formålsbestemmelse, rådets størrelse og sammensætning,
ophævelse af repræsentantskabet).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/10 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/10 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2517;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til hoftebeskyttere).
(Lovforslag nr. L 45).
Medlemmer af Folketinget Niels Højland (FP),
Tom Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 28. oktober 1997
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
forudgående bedøvelse).
(Lovforslag nr. L 46).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes berigelsesforbrydelser).
(Lovforslag nr. L 47).
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Svend Erik Hovmand (V), Erling
Oxdam (V), Thor Pedersen (V), Hans Christian
Schmidt (V) og Ulla Tørnæs (V) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination til ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Peter Duetoft (CD) og Mimi Jakobsen (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af generationsskiftevilkårene for små og mellemstore virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om høring af
pendlere om DSB's og de amtslige trafikselskaI bers køreplaner.
(Beslutningsforslag nr. B 37).

445

Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hombech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Bertel Haarder (V), Svend Aage Jensby (V), Erling Oxdam
(V), Ulla Tørnæs (V), Helge Adam Møller (KF),
Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Gitte Seeberg (KF) og John Vinther (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
gratisprincippet i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om duelighedsbevis til fritids-, lyst- og fiskerfartøjer over 15
fod samt påmaling af navn el.lign. til identifikation.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD) og
Ole Donner (DF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
regerings forhandlingslinje op til FN's klimakonference i Kyoto den 1.-10. december 1997?«
(Forespørgsel nr. F 15).

446

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 12)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Erling Christensen (S),
Lone Møller (S),
Erik Jacobsen (V),
Hanne Severinsen (V) og
Flemming Hansen (KF).";Henning Grove
6551;title_name;":
Disse medlemmer har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
fra og med den 28. oktober 1997 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 28. oktober
1997, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 92 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til udenrigsministeren og fotsvarsministeren [om NATO's kommandostruktur og forstærkningsplaner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97).";Henning Grove
7539;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Henning Grove
7790;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 28.
oktober 1997:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns
Amtskreds, lærer Lise Rasmussen, i anledning
af hr. Erling Christensens orlov,
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Frederiksborg Amtskreds, kontorassistent Tonna
Bendtsen, i anledning af fru Lone Møllers orlov,
1. stedfortræder for Venstre i Sønderjyllands
Amtskreds, handelsfaglærer Birgit Thye-Petersen, i anledning af hr. Erik Jacobsens orlov,
1. stedfortræder for Venstre i Ringkøbing
Amtskreds, borgmester Hanne Christensen, i
anledning af fru Hanne Severinsens orlov, og
1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Vejle Amtskreds, advokat Elisabeth
Ehmer, i anledning af hr. Flemming Hansens
orlov.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's
særlige generalforsamling, UNGASS].
Af Martin Glerup (S), Hanne Severinsen (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Steen Gade (SF),
Elisebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard
(FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97).";Henning Grove
9088;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 14)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om Rigsrevisionens kritik af AF-systemet).
Af Bendt Bendtsen (KF) og Helge Sander (V).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97).";Henning Grove
9534;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til forskningsministeren: »Hvad
kan ministeren oplyse om regeringens hidtidige initiativer for at hindre problemer i Danmark som følge af computerfejl år 2000, og
hvad agter regeringen at foretage sig i perioden frem til år 2000?«
Af Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Henning Grove
10226;name_party;":
Der er mange både i og uden for Folketinget,
der på det seneste har spurgt mig: Hvorfor i
alverden skal Folketinget have en diskussion
om computerproblemer år 2000? Der er jo lang
tid til. Og med en politisk dagsorden i Danmark, som jo har det med at skifte fra dag til
dag, ja, så kan det også forekomme næsten
kunstigt at skulle have en diskussion om noget,
der ligger langt ude i fremtiden.
Men problemet er, at år 2000-sagen er en
alvorlig sag. Og i betragtning af, hvilke problemer hele verden kan opleve om bare 790 dage,
så er det imponerende, hvor roligt de fleste
mennesker tager det.
Hvis Mariager Fjord har iltsvind, ja, så er
medieme fyldt med katastrofemeldinger, og
politikere er parat til at lave stram regulering af
erhvervsliv og landbrug. Man er også parat til

447

bevilge millioner på nye projekter, men hvis det
viser sig, at tusinder af edb-systemer og computere ikke kan fungere efter år 2000 og det
meste af verden kommer til at lide økonomiske
tab, så kan dagbladene ikke mande sig op til
andet end at skrive populærvidenskabelige
artikler om, at folks badevægt eller folks videobåndoptager måske ikke virker nytårsmorgen
år 2000.
Og medens regeringer i andre lande har sat
omfattende programmer i gang for at forhindre
de værste følger af år 2000-problemet, så har
den danske regering ikke udvist megen fantasi
eller engagement. Der er nedsat et udvalg på
god dansk vis, der er oprettet et sekretariat på
god dansk vis, og der er såmænd også afsat 12
mio. kr. Så medens timeglasset løber tør, kan
udvalg og embedsmænd bruge tiden på at diskutere, om der overhovedet er et problem.
Efter Fremskridtspartiets og efter min opfattelse er det en diskussion, som vi for længst
burde være forbi. Vi har brug for handling.
I alle andre væsentlige lande er man gået i
gang med handling, oven i købet i meget
betragteligt omfang, og vi er derfor nødt til at
løfte sagen op på den politiske dagsorden. Det
handler nemlig ikke kun om computerchips og
1970'ernes programmeringsfejl dybt inde i computerne. Det handler om, at vi kan miste velfærd, hvis det moderne samfund går i stå om
790 dage.
Derfor skal vi have dagens debat om computerproblemer år 2000.
Besvarelse
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt starte med at sige tak til hr. Kim
Behnke for at rejse denne forespørgsel. Og så
kan jeg berolige hr. Kim Behnke: Vi er foran. Vi
er såmænd foregangsland, når det gælder regeringsinitiativer, når vi ser på, hvor langt vi er
kommet her til lands, og ikke blot på, hvad der
er planlagt.
Så vil jeg sige: Luk øjnene, slap af, tænk de
dér godt 2 år frem! Vi er netop gået fra 1999 til
år 2000, og alting er gået i stå. Elværkeme kan
ikke producere elektricitet, varmen forsvinder,
fjernsynet virker ikke, bilerne kan ikke starte,
elevatorerne er stoppet, fly falder ned, og al edb
regner forkert, hvis det overhovedet regner,
osv. osv.

448

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)

Det er ikke skrækscenarier, der mangler, når
medierne malende beskriver de mulige konsekvenser af edb-systemernes manglende evne til
at klare denne her overgang med 4 nye cifre,
deraf 3 nuller.
Ja, korrekt, det er rigtigt. Hvis vi lader stå til,
og hvis vi undlader at gøre noget. Men det gør
vi ikke, det har vi ikke gjort, og det har vi
såmænd heller ikke tænkt os gøre.
Så når jeg alligevel har valgt denne her lidt
bombastiske indledning, så er det, fordi jeg har
bemærket, at det er skrækscenarierne, der skaber de store overskrifter. Men jeg vil ikke diskutere det problem på den måde, for det løser
nemlig ingen problemer. Det giver ingen svar.
Kun et meget omhyggeligt, et meget systematisk arbejde i de enkelte virksomheder, i
institutioner osv. kan sikre, at det danske samfund, den velfærd, vi har og gerne vil bevare,
kommer helskindet igennem skiftet til år 2000.
Og på de mest påtrængende områder er man
heldigvis allerede godt i gang, hvis man
såmænd ikke allerede er færdig.
I Forskningsministeriet er der arbejdet med
år 2000-problemet siden sommeren 1996. Strategien har hele tiden været - og det er den
såmænd fortsat - at det er og bliver et ledelsesansvar i den enkelte virksomhed eller organisation at sikre, at år 2000 er vi parat.
Forudsætningen for den strategi er imidlertid, at ledelsen er opmærksom på omfanget og
på de opgaver, der skal løses.
Forskningsministeriet har allerede på et tidligt tidspunkt drøftet problemerne med ITbrancheforeningen, med edb-leverandørerne,
der jo burde være de første til at gøre deres
kunder opmærksomme på år 2000-problemet
og burde være de første til at tage fat på det. De
har bl.a. et hovedansvar.
Men jeg må desværre konstatere, at IT-branchen og andre brancher, som berøres af problemet, indtil for nylig har haft en noget afventende holdning til, hvad vi er oppe imod. Der har
simpelt hen været for slappe reaktioner, men
det er ved at komme. Pisk og penge er måske
vejen frem.
Undersøgelser af år 2000-paratheden i private virksomheder og offentlige institutioner tegner det her billede:
For de største og mest tungtvejende edbsystemer er man flere steder godt i gang med at
give svaret. Men især i mindre virksomheder og
institutioner er man langtfra tilstrækkelig
opmærksom. Det kan være områder med anden

elektronik end edb, hvor man måske oven i
købet helt overser problemerne.
Det er blevet bekræftet på det internationale
år 2000-møde, der blev afholdt her i august
måned i København. Det var altså i august
måned i København - vi er på forkant med
opgaverne - efter invitation fra Forskningsministeriet, efter at vi har set og kan se de samme
tendenser i andre lande.
Som regeringens IT-minister kan jeg naturligvis ikke sidde den slags overhørig: det ville
heller ikke ligne IT-ministeren.
Når de frie markedskræfter tilsyneladende
ikke kan klare det alene og selv, så er vi jo nødt
til at tage fat på andre løsninger. Så må regeringen tage et initiativ. Regeringen kan ikke leve
med, at der er usikkerhed, om væsentlige samfundsfunktioner fungerer den 1. januar år 2000.
Det er også urimeligt, at håndværksmesteren
ikke får fornyet sit edb-system, blot fordi der
ikke er nogen, der har fortalt ham, at han måske
får et problem.
Den 12. september i år fremlagde jeg derfor
regeringens år 2000-plan, og lad mig sige det
med det samme: Den plan løser i sig selv ikke
et eneste år 2000-problem. Det er heller ikke
hensigten. Det er stadig væk, og det kan ikke
være andet end et ledelsesansvar i den enkelte
virksomhed og i den offentlige institution.
Planen indeholder 7 initiativer, som i høj
grad baserer sig på frivillig, ansvarlig indsats:
Punkt 1: Branche- og erhvervsorganisationerne skal aktiviteres i en bred informationsindsats over for deres medlemmer. Hvem er
bedre end Håndværksrådet til selv at informere
og rådgive håndværksmesteren? De faglige
organisationer bør ruste deres medlemmer til at
forstå problemet, og det bør naturligvis diskuteres i samarbejdsudvalg, i bestyrelse og for
mig gerne på medarbejdernes foranledning. Det
var første punkt. Der er nogen, der har et
ansvar.
2. punkt er, at erhvervs- og brancheorganisationerne, Forbrugerrådet og mange flere inviteres til at deltage i et år 2000-forum, der skal
være det centrale forum for en tværgående indsats over for løsningen her til lands. Jeg har
udpeget økonomidirektør på Det Kongelige
Teater Mai Buch til at være formand for det
forum, og det har hun med glæde sagt ja til.
Punkt 3 er, at der pr. den 1. november etableres et år 2000-sekretariat i Dansk Dataforenings regi, som skal bidrage til en uafhængig
informationsformidling. Det er ikke sekretaria-

(57)
Tirsdag den 28. oktober 1997 (Fl)
tet og dets medarbejdere, der skal løse problemet, men de skal pege på, hvor det kan løses,
og jeg glæder mig over, at samtlige Folketingets
partier i Finansudvalget støttede op om et aktstykke, der bad om 12 mio. kr. til den opgave.
Punkt 4 er, at revisorerne skal vurdere, om
virksomhederne er tilstrækkelig opmærksomme
på problemet, og jeg ved, at der er løbende forhandlinger mellem Erhvervsministeriet og de
revisorforeninger, som vi har her til lands.
Revisorernes kan gå ind og være med til at
påtegne regnskaber. De er nogle af de mennesker med ekspertise, der er tættest på samtlige
virksomheder.
Punkt 5, det er forbrugerne. Vi har brug for
en særlig år »2000 parat«-mærkning af alle teleog elektronikprodukter i handelen samt krav
om år 2000-parathed ved alle offentlige indkøb,
og det er jo ikke så lidt, skal medvirke til, at nye
produkter fungerer fejlfrit også i det næste
årtusind.
Punkt 6 er, at der iværksættes en tæt opfølgning af år 2000-status i offentlige virksomheder.
I staten vil det ske med hjemmel i en tekstanmærkning til finansloven, som vi vedtager her i
december måned. Kort sagt, alle offentlige ledere vil blive - jeg tror, de godt er klar over det holdt op på deres meget præcise ansvar, og det
er lidt vigtigt, da vi jo her til lands har en meget
decentral struktur, en meget decentral forvaltning. Jeg har naturligvis også taget kontakt til
den kommunale sektor, til Amtsrådsforeningen
og til Kommunernes Landsforening, ligesom jeg
har skrevet et brev til Folketingets formand.
Folketinget skal naturligvis også være parat, så
vi kan sige alt det, vi plejer, også efter år 2000.
Det 7. punkt er at for at imødegå en forventet
knaphed på kvalificerede medarbejdere, så
opfordres større virksomheder til at investere i
uddannelse af medarbejdere. Det haster. Det
haster, og derfor bør indsatsen også understøttes af alle de mangfoldige ordninger, vi kender
i Undervisningsministeriets og Arbejdsministeriets regi, og det understreger også efter min
mening det klare behov, der bl.a. er for at få en
IT-højskole, gerne på Holmen her i København.
Min konklusion skal være, at det er mit klare
indtryk, at regeringens år 2000-plan på mange
og på væsentlige områder bidrager til at skabe
en høj grad af opmærksomhed, og det vil jeg
også gerne kvittere for, det gør denne forespørgsel tillige.
Planen bygger på frivillig indsats og på, at
ledere har et ansvar, og at institutioner overalt

449

er deres opgave voksen. Men skulle det vise sig,
og her kommer så pisken, at ansvaret ikke løftes i tilstrækkeligt omfang, er regeringen parat
til at lovgive på en række præcise områder, så
vi sikrer forbrugerne og danskerne med bl.a. en
år »2000 parat«-mærkning.
Målt med den internationale målestok, og
dette her er i sandhed en international sag, er vi
såmænd med i front. Vi følger nøje, hvad der
sker i Sverige. Jeg ved, min svenske kollega, der
har med disse sager at gøre, har været ganske
utilfreds med de også lidt slappe reaktioner i
Sverige. Vi følger nøje, hvad der sker i Norge, i
England, i USA. Det er nogle af de lande, der
gør mest for at tackle år 2000-probIemet, og vi
havde dem som sagt, i alt 16 lande, til møde her
i august måned i København.
Regeringens plan bygger på de erfaringer, på
vores egne analyser og på vores ønske om at
være med til politisk at gøre opmærksom på, at
Danmark skal fungere også nytårsmorgen, den
første af dem i det nye årtusind.
Lad os i fællesskab vende problemet med år
2000-datoer til en konkurrencemæssig fordel
for det danske samfund. Vi har beredskabet, vi
har viljen, og erfaringer henter vi både her til
lands og ude omkring.
God fornøjelse til os alle sammen med løsning af en stor opgave.
Forhandling";Kim Behnke
21491;name_party;":
Tak til ministeren. Der er kommet mange internationale skøn over, hvad det vil koste den
samlede verden, ikke hvis det hele bryder sammen, for det er der ingen, der forventer eller
håber, men alene at få repareret det gamle
udstyr og opgraderet det og få købt nyt udstyr.
Det mest forsigtige skøn er, at det vil koste i
størrelsesordenen 4000 mia. kr.
Danmark plejer at blive udnævnt til at udgøre 1 promille af verden, og det vil sige, at de
ressourcer, vi skal forvehte der skal bruges på
det her område i Danmark, er i størrelsesordenen 4 mia. kr. Jeg kan sige, at et af de lande, der
har været mest ihærdige med at regne ud, hvad
det vil koste dem, er Spanien, som har givet et
skøn på mellem 40 og 50 mia. kr. - ikke pesetas.
Men uanset hvad vi gør, så kommer det altså
til at koste vores samfund nogle ressourcer.
Hvis offentlige og private virksomheder, køber
nyt udstyr, så koster det mange millioner kro-

450

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)

ner. Hvis der sker opgradering af det gamle
udstyr, så koster det også en masse penge, og
som en amerikansk analytiker har udtrykt det:
Vi får ikke nogen som helst produktivitetsforbedringer, vi får ingen ny teknologi, vi får faktisk kun retten til at komme videre og retten til
at overleve.
De midler, som skal bruges til enten at undgå
problemer år 2000 eller til at rydde op januar år
2000, kan ikke bruges på andre områder. Og det
er selvfølgelig ærgerligt, at vi må bruge pengene på dette. Men da vi i det moderne samfund
har sat computerchips i alt fra regulering af trafiklys og biler til fyrtårne og skibe, ja, så er vi
altså nødt til at bruge økonomi og kræfter på at
opgradere systememe eller udskifte dem til
noget helt nyt.
Man kan selvfølgelig godt ærgre sig over, at
teknikere og programmører i 1970'erne og
begyndelsen af 1980'erne ikke havde mere tillid
til deres egne programmer. De troede alle, at
programmerne for længst ville være udskiftet
inden år 2000, og valgte derfor at spare de
berømte to cifre i hukommelserne. Og faktisk
helt op til 1986 blev der solgt store maskiner
med kun tocifrede årstal.
Det er min opfattelse, at regeringen og ministeren tager alt for let på de problemer, vi kan
forvente. Det gælder problemerne med mangel
på programmører og teknikere, som rent faktisk
kan nå at løse opgaverne inden år 2000. Ministeren siger, at man forventer, at virksomhederne skal gå i gang med efteruddannelse af deres
medarbejdere, og skulle det vise sig, at de ikke
løfter den opgave, så er man parat til lovgivning.
Problemet er bare, at vi risikerer at komme
for sent. Vi har det ikke ligesom med så mange
andre ting, hvor vi kan nedsætte et udvalg, og
hvis ikke de når at blive færdige, så kan vi lave
en lov om ændring af lov om og sådan noget.
Her er det sådan, at der er en dato, der gælder,
og hvis først vi har brugt et helt år på at afvente, at virksomhederne reagerer, og må konstatere, at det gjorde de alligevel ikke, så kan vi
ikke købe os den tid tilbage. Den er gået.
Det gælder faktisk for ganske mange virksomheder, at de overhovedet ikke er klar over
det. Der er en stor undersøgelse, der viser, at 40
pct. af de private virksomheder end ikke har
overvejet, om de har nogen problemer i den her
anledning.
Det gælder også store dele af den offentlige
sektor, og dér synes jeg ikke, at ministerens

besvarelse var særlig imponerende. Den opgørelse, som Jyllands-Posten havde den 25. juni
1997, viser jo, at en lang række af ministerierne
overhovedet ikke har styr på tingene. Mest
alvorligt er det i Undervisningsministeriet, hvor
der, som Jyllands-Posten udtrykker det, reelt
intet overblik er over de mulige problemer med
år 2000. Det gælder snesevis af universiteter,
seminarier osv. osv.
Jeg vil ikke på nogen måde deltage i eller
oppiske til hysteri. Det er sagen nemlig for vigtig til. Det er ikke en sag, der heller vedrører
noget særligt partipolitisk. Det er simpelt hen
en problemstilling, som er en national opgave,
og derfor efterlyser jeg mere handling og mere
tempo fra regeringen. Det er nemlig sådan, at
hvert eneste minut tæller, og vi kan ikke bare
vedtage en lov om at udsætte datoen. Den
kommer under alle omstændigheder. En række
af de institutioner og virksomheder, som vi
taler om, vil allerede begynde at opleve problemerne fra den 1. januar 1999, fordi deres automatiske bogføring osv. går helt frem til år 2000,
som måske så ikke kan lade sig gøre.
Når ministeren lægger så meget vægt på
ledelsesansvar og en decentral reaktion, så kan
jeg selvfølgelig godt forstå det, og det lyder
pænt sådan rent retorisk, men det tør vi jo ikke
gøre, når det gælder arbejdsmiljø. Vi tør heller
ikke gøre det, når det gælder miljøet. Vi tør heller ikke gøre det, når det gælder virksomhedernes regnskaber. Dér overlader vi det ikke til
ledelsesansvar. Dér har vi en detaljeret lovgivning. Ja, ikke engang virksomhedernes markedsføring overlader vi til ledelsesansvar. Og
for den sags skyld, når virksomhederne skal
skrue et nødudgangsskilt op på virksomheden,
så betror vi dem ikke evnen til selv at finde ud
af at få det skilt sat op. Det er der også regler
om.
Men her, hvor vi taler om, at år 2000-problemet kan vise sig at give meget store samfundsøkonomiske tab, ja, så overlader vi det til et
decentralt ledelsesansvar. Det synes vi er et
problem.
Hvis ministeren er så overbevist om, at regeringen har styr på situationen, så har jeg et
enkelt spørgsmål til ministeren: Er ministeren
parat til at opholde sig i et fly nytårsnat mellem
år 1999 og år 2000? Hvis ministeren svarer ja, så
tror jeg, ministeren er ærlig i sin vurdering af,
at der er styr på situationen, men hvis ministeren ikke svarer ja, så har vi et problem.

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)";Kim Behnke
27193;name_party;":
Som det også er beskrevet, er år 2000-problemet et fænomen, som langsomt, men sikkert
trænger sig på i brugen af informationsteknologi og avanceret teknologi, jo nærmere vi kommer årtusindskiftet. I informationsteknologiens
barndom var plads noget, man økonomiserede
uhyre meget med. Hulkort og strimler var
omstændelige at arbejde med, og begrænsningens kunst, som man lærte dengang, er fulgt
med over i de næste generationer af informationsteknologi og elektronik.
Det har også i nogle sammenhænge givet
anledning til nogle lidt sjove episoder, f.eks. når
en over 100-årig bliver indkaldt til børnetandpleje, fordi CPR-nummeret bl.a. er indrettet
efter inspiration af den her model.
Men desværre er det jo ikke kun sjove episoder. Såfremt man i den offentlige sektor og i
erhvervslivet bare lader stå til, så får vi alvorlige problemer. De fleste af samfundets funktioner og også funktionerne i virksomhederne er jo
baseret på elektronik og informationsteknologi,
og derfor er det i meget stor udstrækning
afhængigt af, om edb-systemerne kan rumme
to århundreder på én gang. Især lidt ældre
systemer er ikke år 2000-parate.
Forskningsministeren redegjorde her i sit
svar på forespørgslen for, hvilke initiativer
regeringen har taget og vil tage for at forhindre,
at årtusindskiftet slukker lyset i Danmark.
Socialdemokratiet er grundlæggende af den
opfattelse, at det er et ledelsesansvar at sikre, at
de informationssystemer, den elektronik, man
har ansvaret for i det daglige, også kan klare
skiftet fra 1999 til år 2000, og det gælder, uanset
om man er leder i den offentlige sektor eller
leder i en privat virksomhed. Også husholdningerne må selv tage affære.
Jeg vil gerne sige her, at jeg ser ikke, der er
nogen modstrid imellem virksomhedsledernes
interesse i at få løst problemet og så samfundsinteresserne i øvrigt, og det er en bemærkning
til hr. Kim Behnke, som undrer sig over, at vi
lovgiver om arbejdsmiljø og andre ting, men
det har jo netop at gøre med, hvor interesserne
er i det her spørgsmål.
Det er også udgangspunktet for regeringens
initiativer, at det er et ledelsesansvar, og det er
tilfredsstillende. Informationskampagner og
konkret indsamling og formidling af viden om
problemet er derfor også den naturlige kerne i
regeringens initiativer.

451

Og hvis de ikke allerede er det, må statens
egne ledere på alle områder og niveauer omgående i gang med at checke deres systemer for at
sikre, at de kan klare århundredskiftet. Og det
er vigtigt at komme hurtigt i gang, fordi det må
forudses, at der i det næste par år bliver kø hos
de computerfreaks, der kan løse opgaven. Og
de budgetmæssige rammer må ikke være en
hindring for at gå i gang, og det bør have kon- >
sekvenser for lederne, hvis de svigter denne
opgave, og det er også helt afgørende, at lederne i kommunerne og amterne tager opgaven
alvorligt.
Og efter at jeg har forhørt mig lidt rundt
omkring, er det faktisk mit indtryk, at man
langt de fleste steder allerede er i gang, og det
er måske også et udtryk for, at IT-anvendelsen
professionaliseres i disse år.
Men man kan være lidt bekymret for de mindre virksomheder, som har investeret i informationsteknologi i en ikke så fjern fortid, for
hvis de overhovedet er opmærksomme på år
2000-problemet, kan de være forledt til at tro, at
med de nye systemer er man også sikker i forhold til år 2000, men sådan er det jo desværre
ikke.
Men bekymringen for de mindre virksomheder afspejler sig også i regeringens politik, og
det er meget tilfredsstillende.
Også for forbrugerne spiller år 2000-problemet en væsentlig rolle. Og det må være et
naturligt krav for forbrugerne, at informationsteknologi og anden elektronik, der rummer risikoen for at have et år 2000-problem, fra nu af
ikke sælges, hvis det ikke er år 2000-parat.
Socialdemokratiet ser derfor meget gerne, at
der hurtigt gennemføres en mærkningsordning,
der giver køberne garanti for, at den indkøbte
teknologi er år 2000-parat, og at det ellets er for
sælgers egen regning og risiko. Og allerede nu
bør forbrugerne, når de køber ny teknologi, sikre sig, at det er år 2000-parat, ved en skriftlig
tilkendegivelse fra sælger.
Socialdemokratiet anerkender, at der forhandles med Ieverandørorgariisationeme om,
hvordan en mærkningsordning kan gennemføres, men efter Socialdemokratiets opfattelse bør
den gælde for al isenkram og programmel, som
den overhovedet er relevant for. Og det er ikke
kun af hensyn til de private forbrugere, Socialdemokratiet indtager dette lidt skrappe standpunkt, men også i høj grad af hensyn til de små
erhvervsvirksomheder.

452

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)

Og i relation til, at der bliver run på edbfreakene i den kommende tid, vil jeg gerne
spørge, om forskningsministeren har haft drøftelser med arbejdsministeren og undervisningsministeren om muligheden for hurtigt at tilbyde
efteruddannelse eller supplerende uddannelse
til faggrupper, der i kraft af deres hidtidige
uddannelses- og erfaringsbaggrund hurtigt kan
tilegne sig den nødvendige kompetence til konkret at løse 2000-problemet, og som måske
oven i købet har ledige, som er i stand til at
gøre det, sådan at den store efterspørgsel, som
vi må forvente at der kommer, og som jo allerede er der, kan imødekommes, så vi kan undgå et alt for stort lønpres eller muligheden eller
risikoen for flaskehalse på dette område.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige,
at Socialdemokratiet har tillid til, at regeringens
initiativer er det, der skal til.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
32677;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen brugte flere gange udtrykket edb-freaks, men problemet er, at de folk,
der kan de her ting, slet ikke er de traditionelle
edb-freaks, og at mange af dem er pensionerede, for det, der gav anledning til problemerne,
var faktisk noget, der fandt sted i 1970'erne og
begyndelsen af 1980'erne.
Men det, der bringer mig herop, er, at fru
Sonja Mikkelsen er sikker på, at ledelserne
rundt omkring ikke vil svigte deres ansvar: men
det er ikke det, der er problemet, og for at forklare det vil jeg foretage en sammenligning:
Den togfører i DSB, som overser et signal og
dermed kommer til at forårsage en ulykke, gør
det jo ikke, fordi vedkommende ikke tager sit
ansvar alvorligt, eller fordi vedkommende er
selvmordspilot, men fordi vedkommende overser et trafiksignal. Men alle de, der sidder i
toget, må altså tage følgerne af, at toget så forulykker.
På samme måde er problemet, at det er nemt
nok med de chips, vi taler om her, for når vi har
en computer med en skærm og et tastatur og en
harddisk stående, ved vi alle sammen, hvordan
de ser ud, men chipsene sidder også alle mulige
andre steder, og spørgsmålet er så, om ledelserne rundt omkring overhovedet er klar over,
hvor mange steder i alt - lige fra deres klimaanlæg til deres mobiltelefon og alle mulige
andre steder - denne teknologi rent faktisk er
implementeret. Og hvis de ikke får en viden om
dét, er problemet altså, at de kan komme til at

overse det, ikke af ond vilje, men simpelt hen
fordi de ikke kan overskue det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
34218;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kim Behnke i,
at det, der kan være en risiko, er, at man overser problemet. Og derfor er det jo også helt rigtigt set, at regeringens initiativer baserer sig på
en kampagne om at informere. For vi kan jo
vedtage nok så mange love herinde, men
hvis man ikke ude i virksomhederne bliver
opmærksomme på, at der er vedtaget en lov,
har det jo ingen effekt, i hvert fald ikke umiddelbart.
Og det her drejer sig jo om at få løst problemer og ikke om at kriminalisere eller på anden
måde gøre det, at man ikke tager fat på det her
problem, strafbart. Så derfor er det helt rigtige
sigte med regeringens politik jo en kampagne
over for samfundet, altså både over for det
offentlige og over for virksomhederne og borgerne i almindelighed, og dér tror jeg også, at et
af de elementer, som det er vigtigt at få med, er
revisorernes opgaver i den sammenhæng, for
revisorerne kan jo lige præcis gøre de uopmærksomme erhvervsledere opmærksomme på
det problem. Og jeg går også ud fra, at den
revision, der finder sted i relation til kommunerne, på samme måde har adgang til at gøre
lederne opmærksomme på, at de her har et
uløst problem.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
35409;name_party;":
Jeg har ikke gjort mig de fjerneste forestillinger
om, at vi skal kriminalisere folk, for det kræver,
at folk har et forsæt, og de mennesker, vi taler
om her, overser blot tingene. Så det er jeg helt
enig med fru Sonja Mikkelsen om ikke hjælper
noget.
Men det, der hjælper noget, er at bruge samfundsressourcer på en kortlægning, der går ud
på, at der kigges i alle krogene - ikke forstået
på den måde, at vi skal have statslige kommissærer til at gå rundt og kigge i krogene på private virksomheder, men således, at der sker en
kortlægning af, hvor det egentlig er, man har
valgt at bruge disse mikrochips, altså hvor de
sidder, og at der bliver lavet nogle idékataloger
osv. til folk, hvori de kan se, at hvis de har den
og den type installationer på virksomhederne,
skal de altså være opmærksomme.

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)
For den kortlægning har nemlig ikke fundet
sted, og hvis man overlader det til ledelsen selv
at tage ansvaret for at finde ud af, hvad man
har rundt omkring på virksomhederne, så er jeg
bange for, at der er nogle ting, der bliver overset.
Og jeg er ligeglad med, at et klimaanlæg
måske ikke går i gang hos en smedemester,
men jeg er ikke ligeglad med, at nogle af de trafikfyr, som skibene skal sejle efter, måske pludselig slukker eller begynder at blinke med et
nyt signal, så nogle skibe forulykker eller nogle
olietankere sejler på grund ved Samsø. Det er
jeg ikke ligeglad med.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
36870;name_party;":
Så vil jeg gerne sige til hr. Kim Behnke, at det
da er mit indtryk af det materiale, der er forelagt fra regeringens side, at det lige præcis er
den opgave, som det sekretariat, der nu etableres, skal løse. Det skal netop indsamle viden
om, hvor det er, problemerne kan være, og formidle den viden ud til dem, for hvem det kan
være relevant at modtage den.
Og jeg vil da gerne spørge forskningsministeren, om hun ikke, når hun tager ordet igen,
kan prøve at uddybe præcis det område, for det
er jo netop det, initiativerne går ud på.";Sonja Mikkelsen
37430;name_party;":
Årtusindskiftet er en udfordring for alle dem,
der anvender edb-systemer, hvor årstal angives
ved hjælp af to cifre, for når datoen skifter ved
midnat, kan det medføre, at data, der er genereret af forskellige programmer, ikke længere er
korrekte, og det kan påvirke beregninger, sammenligninger og sorteringsrækkefølger i alle
former for edb-systemer, lige fra dem, der er i
de mindste bærbare pc'er, til dem, der er i de
største servere.
Og selv om det kan blive dyrt at forberede
alle systemer til år 2000, kan det altså få alvorlige følger for virksomheder inden for handel,
industri, uddannelse og forvaltning at undlade
at gøre dette.
Vi står altså over for en sag, som kan få
alvorlige samfundsmæssige konsekvenser. Men
det er også nødvendigt at gøre sig klart, hvem
det er, der har ansvaret for at gøre hvad, og dér
må vi sondre meget stærkt mellem den private
sektor og den offentlige sektor.
Og lad mig starte med den private sektor:

453

Her har virksomhederne selv både ansvaret
for og en meget stor tilskyndelse til at tage hånd
om de år 2000-problemer, som de står over for,
for det er jo sådan for en virksomhed, at jo større et problem den har, desto større tilskyndelse
har den til at gøre noget ved det. Derfor er det i
selve virksomhederne, ansvaret er placeret, og
derfor er der efter Venstres mening ikke behov
for en lovgivning på dette område, og regeringen kan i hvert fald ikke forvente at få Venstres
støtte til en sådan lovgivning.
Det, der derimod er det offentliges opgave i
forhold til virksomhederne - og det er også det,
jeg har forstået at man fra regeringens side allerede er slået ind på - er at sprede information
og dermed viden om, hvad det er for et problem, man står over for. Det er, der fornuft i, og
jeg synes, det er godt at gribe det an på den
måde. Men det er farligt at tage ansvaret fra
virksomhederne, for så skaber vi en forventning
om, at når der i fremtiden opstår problemer af
forskellig art, vil staten også træde hjælpende
til, og det er altså virksomhedernes ansvar.
Men når det gælder den offentlige sektor, vil
vi fra Venstres side holde regeringen fast på det
ansvar, som regeringen har for, at staten sørger
for at bringe sine systemer i en sådan orden, at
der ikke opstår år 2000-problemer, lige så vel
som vi vil rejse problemet i de enkelte kommuner og amter og gøre dem opmærksomme på,
at de er ansvarlige for deres systemer, og at de
skal leve op til deres ansvar.
Det, som vi skal have, er altså et klart fastslået ansvar for, hvem det er, der skal tage hånd
om disse ting. Og her vil jeg bare sige, at vi forventer, at regeringen lever op til sit ansvar og
sørger for, at alle offentlige systemer, som regeringen har indflydelse på, overvinder de probIemer, der er i forbindelse med år 2000. Og.
hvis ikke regeringen gør det, vil vi selvfølgelig
rejse sagen over for regeringen.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
40313;name_party;":
Det var jo en smuk, liberal tale, for det bør selvfølgelig være sådan, at man uddelegerer ansvaret, og at de pågældende virksomheder så må
leve op til deres ansvar. Men modsat en lang
række andre områder, hvor tingene kan gøres
om - hvis f.eks. en privat virksomhed har sat en
for høj eller for lav skorsten op, kan man jo sige
til den, at skorstenen skal bygges om - så har vi
i det her tilfælde at gøre med sager, som ikke
kan gøres om igen.

454

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)

Og mit spørgsmål til hr. Jens Løgstrup Madsen er så: Hvor tæt på år 2000 skal vi være og
stadig væk opleve apati og ligegyldighed, før
også Venstre er parat til at sige, at nu er det i
samfundets interesse at gribe ind og sige: Det
her går ikke, for det vil medføre så og så store
økonomiske tab og bringe så og så mange mennesker i ulykke og uføre/hvis der ikke gribes
ind! Hvor tæt skal vi på, før laissez faire-holdningen bliver afløst af et ansvar, der går ud på,
at man af hensyn til samfundets videre virke
altså er nødt til at tage fat i de mennesker, som
ikke løser det ledelsesansvar, som de faktisk
har. For det hjælper jo ikke noget, at man i
januar måned år 2000 sender breve rundt til
folk og skælder dem ud. Det kan vi ikke bruge
til noget, når der er holdt op med at være varme i radiatoreme og lys i lamperne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
41671;name_party;":
Jeg vil starte med at fastslå, at jo større problemet er, desto mere seriøst vil virksomhederne
tage det, og at jeg faktisk ikke tror, det nytter
noget at tage ansvaret fra virksomhederne. Og
det er i hvert fald min fornemmelse, at mange
virksomheder, som er stærkt afhængige af edbsystemer, allerede i dag tager det her alvorligt,
og jeg synes ikke, vi har noget grundlag for at
sige, at vi ved bedre end erhvervslivet, og dermed gøre os klogere end folk ude i erhvervslivet. Nej, i Venstre forventer vi, at man i
erhvervslivet lever op til sine forpligtelser slut!";Jens Løgstrup Madsen
42259;name_party;":
År 2000-problemet er simpelt, men omfattende.
Rent teknisk er det dog til at rette, men det faktum, at der efterhånden er computerchips i alt
lige fra flys og elværkers styringssystemer til
den mest simple husholdningsmaskine, gør, at
det tager tid at løse problemet. Det er derfor
uhyre vigtigt, at vi kommer i gang med at
angribe det.
Og jeg må sige, at jeg blev lidt forbavset, da
jeg via nogle spørgsmål til ministeren erfarede,
at man ikke i første omgang havde tænkt sig at
gøre det store nummer ud af år 2000-problemet. For ved at følge med i dagblade og fagblade kunne vi læse om de initiativer, der allerede
var blevet taget i andre lande, mens der intet
skete her i Danmark: Der kom intet udspil fra
ministeren, ikke engang almen information om,
hvad dette problem egentlig går ud på.

Så jeg er glad for ministerens svar til os i her
dag, for det viser nemlig, at ministeren har indset, at vi har et problem, og at hun er villig til at
hjælpe med en løsning. Vi må dog se i øjnene,
at vi er kommet noget sent i gang med at løse
de problemer, vi kan løbe ind i i forbindelse
med år 2000-årsskiftet.
Og i Sverige, hvor man er begyndt tidligere
end vi på at få de offentlige institutioner til at
sørge for at få et overblik over problemets
omfang og derefter få det løst, skærper den
svenske finansminister nu tonen og øger presset
på de svenske myndigheder, for der sker simpelt hen ikke nok. Men hvordan skal det så ikke
gå herhjemme, hvor der slet ikke er sat så
meget turbo på som f.eks. i Sverige?
Det, som jeg ser som det allerstørste problem,
er netop, at både tiden og kapaciteten efterhånden er blevet knappe ressourcer, og de to størrelser gør, at jeg er bange for, at vi ved skiftet til
år 2000 står med en række uløste problemer.
Man siger jo allerede nu i branchen, at det er
umådelig svært at få kvalificeret arbejdskraft til
at løse år 2000-problemet. Det er derfor klart, at
hvis vi havde sat fokus på problemet noget tidligere, ville de samme folk kunne have udrettet
noget mere. Jeg mener dermed, at både den
nuværende minister og hendes forgænger har
været for langsomme i optrækket.
Nu er vi så kommet i gang, og så gælder det
om at opnå de bedst mulige resultater og om at
nå mest muligt, og her mener jeg, at Forskningsministeriet må spille en mere udfarende
rolle - og om ikke Forskningsministeriet så for
min skyld gerne Finansministeriet. Det vigtige
er, at der er en vis central styring, og at der følges op på de offentlige institutioners handlinger
eller mangel på samme.
Det undrer mig, at Forsvarsministeriet er det
eneste ministerium, der har angivet, at det her
vil koste dem penge: 5 mio. kr. har de vist skrevet til ministeren, at det vil koste at løse problemet. Hvordan begrunder de andre ministerier
og offentlige styrelser deres tro på, at de kan
løse det uden ekstra omkostninger? Det er hermed et spørgsmål til ministeren, og det mener
jeg ministeren bør følge op på, for der er da
givet nogle, der får brug for konsulentbistand
ude fra, og det vil være meget rart at samle sig
et billede af, hvilke udgifter vi får i denne forbindelse. Det håber jeg ministeren vil følge op
på.

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)
Men der skal ikke kun følges op på økonomien. Det vigtigste er, at det offentlige system
ikke bryder sammen dér klokken 00.00 år 2000.
I det private erhvervsliv har man selv en forpligtelse til at sikre sig, at tingene løses, men det
er klart, at jeg som politiker bliver bekymret,
når jeg kan læse, at Deloitte & Touche vurderer,
at op mod 10 pet. af danske virksomheder ikke
vil overleve skiftet til år 2000. Det er jo ikke
bare et problem for den enkelte virksomhed,
men et problem for det enkelte lokalsamfund,
hvis en virksomhed mister ordrer, fordi deres
maskiner er brudt sammen, og fordi man dermed må fyre folk.
Jeg ønsker ikke, at staten skal gå ind og være
omklamrende og diktere virksomhederne noget
som helst, men jeg synes, der er behov for et
samspil mellem det offentlige, der sidder med
viden og information på området, og de enkelte
brancheorganisationer, der kender deres medlemmer og kan gøre dem opmærksom på, at
her er lige noget, de skal have check på.
Det bedste er selvfølgelig, hvis virksomhederne får information fra flere kanter, altså både
fra brancheorganisationerne og fra deres revisorer eller pengeinstitutter, som vil sikre sig, at
deres klienter ikke kommer ud i økonomiske
problemer på grund af år 2000-problematikken.
Kort sagt: Danmarks år 2000-parathed skal
højnes. Vi skal være meget mere parate, end vi
er i dag. Så fuld fart på processen, fru minister.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
46854;name_party;":
Jeg vil gerne komplimentere fru Henriette Kjær
for at have interesseret sig for problemstillingen. Jeg har haft den samme oplevelse, nemlig
at ministerens forgænger valgte at besvare
spørgsmål fra Folketinget med, at der, så vidt
man kunne vurdere i Forskningsministeriet,
ikke var noget problem. Nu har vi så et års tid
efter fået et ministerskifte og et temposkifte i
ministeriet.
Spørgsmålet er, om Det Konservative Folkeparti kunne være med til at støtte en tanké om,
at vi f.eks. hvert halve år i form af en redegørelse fik ministeren til at rapportere til Folketinget om, hvad der foregår. Den behøver ikke at
være lang og omfattende, men bare være en
statusredegørelse, for så har Folketinget i givet
fald mulighed for at sikre sig, at tempoet bliver
holdt.

455

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
47665;name_party;":
Jeg vil måske synes, at det er lidt meget, hvis vi
skal have en redegørelse hvert halve år her i
salen. Jeg tror, det kan klares på anden vis: at
ministeren lover os, at hun vil følge det her
område tæt og sørge for, at ordførerne bliver
informeret, så vi har lidt lettere ved også at følge op på de her problemer.
En skriftlig redegørelse kunne måske gøre
det, men jeg synes ikke, det er nødvendigt, at vi
tager debatten i salen hvert halve år.";Henriette Kjær
48131;name_party;":
Man kan nok i dag undre sig en smule over, at
de problemer, som man ved kan opstå omkring
år 2000, og som i hvert fald opstår, hvis man
ikke gør noget ved det, ikke allerede for lang
tid siden ude i virksomhederne har givet anledning til, at man forbereder sig på situationen.
Man har også i en række tilfælde haft systemer
og lavet systemer ret sent og så tæt på, at man i
hvert fald burde vide, at det ikke vil vare så
mange år, inden problemet vil opstå.
Men uanset dette må man sige, at det, der er
regeringens synspunkt, nemlig at det er regeringen, der har ansvaret, når det drejer sig om
statens virksomheder, og at det er kommunernes og amternes, når det drejer sig om deres
virksomheder, som udgangspunkt er det rigtige. Det er regeringens ansvar, og det er de
enkelte styrelsers ansvar.
Når det drejer sig om det private, er jeg også
enig i den holdning, der ligger hos regeringen jeg er ikke helt klar over, om den adskiller sig
fra forespørgerens opfattelse - nemlig at det er
de private, der har ansvaret. Det, regeringen
kan gøre, og som ministeren gør, er, at man
oplyser om, hvilke problemer der kan opstå,
sådan at man i hvert fald ikke bagefter kan sige:
Vi vidste ikke bedre. Det er jo under alle
omstændigheder i de private virksomheder, at
man har viden om de her ting, og det er også
dem, der ved, hvilke problemer der vil opstå.
Vi har også fra SF's side interesseret os for
problemet, bl.a. fordi vi som andre har fået
henvendelser fra forskellige mennesker, som
var bekymrede for, om man nu var opmærksom på de her ting. Det gav anledning til, at jeg
så sent som i sommer stillede et spørgsmål til
forskningsministeren, og jeg vil sige, at jeg i den
forbindelse egentlig blev rimelig beroliget i forhold til, hvad Forskningsministeriet havde
tænkt sig at gøre på det tidspunkt, og man kun-

456

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)

ne ud af det, vi fik at vide, læse, at de også havde nogenlunde styr på, hvad der ville ske i de
enkelte ministerier.
Hvis det så viser sig, at de får udgifter senere
hen, som man måske ikke helt har taget højde
for, må man jo sige, at det må de enkelte ministerier klare inden for budgetterne, hvis de altså
ikke har bedt om, at det sker på anden vis.
Vi er også glade for, at regeringen og forsvarsministeren så sent som i sidste uge har fået
bevilget penge. Om det så er tilstrækkeligt til at
løse de her oplysningsopgaver, ja, dér må man
sige, at det er regeringens ansvar at sørge for, at
pengene er til rådighed. Vi bevilger pengene,
men det er regeringen, der skal sikre, at de kan
udnyttes på tilfredsstillende vis.
Derfor går vi ud fra også med den redegørelse, som vi har fået fra ministeren i dag, og med
de tidligere svar, der er givet, samt med den
bevilling, der er i Finansudvalget, at man fra
regeringens side har styr på de her ting. Jeg ser
ingen grund til, at vi fra Folketingets side følger
det mere nøje, end at regeringen løbende orienterer Folketingets Forskningsudvalg om problemerne i det omfang, man støder på nye ting. Vi
regner også med, at det, i det omfang det koster
mere med hensyn til oplysningsvirksomhed, er
regeringen, der sikrer, at pengene er til rådighed.
Viser det sig, at der er brug for flere penge,
end der blev bevilget i sidste uge, så er det altså
partierne i Folketinget, som har ansvaret for, at
pengene er der. Vi kan ikke på den ene side
sige, at man skal løse problemerne, og på den
anden side ikke komme med pengene.
Henrik Svane (RV):
Der er ingen tvivl om, at vi i dagens samfund
har gjort os utrolig afhængig af computere. Så
sent som i går oplevede de af os, som opholdt
os her på Christiansborg, hvor svært det pludselig er, når systemet bryder helt sammen.
Hele eftermiddagen følte mange sig pacificeret, fordi systemet ikke virkede. Vi kunne ikke
bruge computerne, og hvordan skulle man så få
gjort alle dagens mange gøremål? Jeg er personligt stor tilhænger af computere og den store
hjælp, de er i hverdagen, men den store afhængighed, vi dermed også får sat os selv i, fornægter sig ikke. Det er faktisk ret irriterende,
når systemet ikke virker.
Det illustrerer meget godt, at det er et relevant spørgsmål, som bliver rejst med denne
forespørgsel, for selvfølgelig skal vi være oppe

på tæerne, når vi går over til år 2000, og sikre,
at vi ikke på grund af årtusindskiftet får rod i
det hele. Men det mener vi i Det Radikale Venstre egentlig også at der er gjort en hel del for at
forhindre.
I Forskningsministeriet er der i mere end 1 år
arbejdet med problemet, og vi er trygge ved de
initiativer, ministeren allerede har taget og i sin
tale i dag nævnte, at hun ville tage i den nærmeste fremtid.
Overordnet har vi nemlig den holdning, at vi
fra Folketinget ikke kan dirigere det, der konkret skal ske i de enkelte virksomheder og institutioner, men vi kan give nogle vigtige signaler,
råd og anvisninger.
Alle har et medansvar for, at overgangen til
år 2000 ikke skaber rav i vores systemer, og det
er regeringens opgave, at der i hvert fald ikke
er nogle, som er uvidende om, hvad vi skal
være opmærksom på i forbindelse med årtusindskiftet. Men hvis andre ikke også påtager
sig en del af ansvaret, så når vi næppe særlig
langt. Det tyder da også på, at virksomheder
med stort og tungt edb-udstyr er fuldt opmærksomme på problemet og i gang med at
forberede sig, mens det på de mindre virksomheder lader til, at der endnu er en del usikkerhed over for problemet, men det er jo bl.a. dette
forhold, initiativerne ønsker at tage højde for.
Med regeringens år 2000-plan og de initiativer, som planen indeholder, mener vi i Det
Radikale Venstre, at vi er nået et godt stykke
videre. Planen skal ikke være en sovepude, men
den indeholder så mange initiativer baseret på
positive erfaringer fra nogle af de lande, der
også er i gang med problemet, at vi føler os
godt klædt på.";Aage Frandsen
53946;name_party;":
Der er vel efterhånden ikke mange virksomheder, som ikke har hørt om eventuelle problemer
med overgangen til dateringen år 2000, men det
er da udmærket, hvis de bliver belemret med en
yderligere oplysningskampagne, specielt hvis
den kan føre nogen vegne.
Og med det udgangspunkt, at alle ved med
nogenlunde nøjagtighed, hvornår år 2000 indtræder, kan det næppe siges at være et af de
allersværeste spørgsmål at planlægge efter hverken for en virksomhed eller for staten. Der
er måske en tendens til at gøre løsningen af dette spørgsmål til sådan et altoverskyggende problem, men der er vel ikke andet at sige, end at

(58)
I
Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)
virksomhederne må lukke, hvis de ikke kan finde ud af klokken.
Spørgsmålet er, om år 2000-probIemet er et
stort politisk problem eller det primært er et
fagligt, administrativt problem. Jeg mener det
sidste. Mangelen på arbejdskraft er kun tilsyneladende, for der er faktisk en del arbejdsløse
medlemmer, f.eks. af Prosa, som arbejdsgiverne
ikke vil tage, fordi de ikke gider bruge ressourcer på at træne dem op inden for de konkrete
områder, hvor de kunne påtage sig det. Der er
faktisk 5 pet. arbejdsløshed inden for Prosa, og
det ville kun tage måske en måned eller et par
måneder at give nogle af de medlemmer en tilstrækkelig optræning til, at de kunne gå i gang
med nogle af de her opgaver.
I nogen udstrækning er år 2000-problemet en
noget poppet og oppustet sag, og regeringens
år 2000-forum er efter min opfattelse en meget
bred sag, der ydermere er malet med en bred
pensel: Ingen skal føle sig forbigået, for alle skal
være med. Det er at gøre for meget ud af et teknisk problem, og det er, som om det er en stor
samfundspolitisk diskussion, hvorvidt man kan
få maskinerne til at opføre sig ordentligt år
2000. Man får et udvalg, hvor det er sådan, at
alle mulige grupper skal føle sig repræsenteret,
fordi det er vigtigt for dem at sidde og mele
deres egne interesser, deres egen kage og bekrige hinanden og se, om de kan skaffe nogle penI ge.
Jeg kunne også forstå af de milliarder af kroner, der tidligere blev omtalt, at man sikkert
sagtens kunne forestille sig, at der på et eller
andet tidspunkt ville være nogle, der ville foreslå en regning, som skulle betales.
Vi synes sådan set, at det er at gøre en alt, alt
for stor sag ud af den planlægning, som selvfølgelig ligger i staten i den udstrækning, staten
har nogle opgaver, og som selvfølgelig ligger i
virksomhederne i den udstrækning, virksomhederne har nogle opgaver.
Jeg kunne have lyst til at stille et forslag til
vedtagelse i Folketinget, der, lød noget i retning
af: »Idet Folketinget konstaterer, at virksomheder, der ikke kan finde ud af klokken, må lukke
før tiden,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
Men det vil jeg undlade at gøre: der er jo
ingen grund til, at vi spilder tiden mere end
højst nødvendigt.

457

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
56856;name_party;":
Hr. Bruno Jerup hævdede, at der er masser af
arbejdsløse Prosafolk, som går rundt og er
parate til at tage job med kort varsel.
Jeg skal citere fra Børsen den 15.7.1997: »Der
hersker dog nogen uenighed om omfanget af
mangelen, og formanden for edb-fagets fagforening Prosa, Peter Christensen, er betydelig
mere forsigtig i sin vurdering, når han anslår
mangelen til at være 500-1000 folk. Ingen er
dog i tvivl om, at der er et underskud på ITfolk, og det har da også drevet lønningerne
voldsomt i vejret. I det seneste år har der været
en gennemsnitlig lønstigning på 18-20 pet. om
året.«
Formanden for Prosa erkender, at der er
mangel - nemlig mellem 500 og 1000 folk - og
så kan man sige: Nå ja, men der er jo mange
arbejdsløse i Danmark. Men man skal lige
huske på, at det kun er meget få mennesker, der
er i stand til at løse de her opgaver. Det er altså
ikke noget med, at man kan sende en eller
anden ud på et AMU-kursus eller på aftenskole
ved LOF eller sådan noget, og så kan de lige
lære det her. De skal ind, og så skal de lære et
gammelt fag en gang til, fordi det er forældet at
programmere, som man gjorde i 1970'erne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
58025;name_party;":
Det ændrer ikke ved, at der faktisk bare inden
for Prosas område er over 500 arbejdsløse, som
arbejdsgiverne åbenbart ikke vil gøre noget for
at tage ind og videre- og efteruddanne.
Det er jo et af de problemer, vi har haft på det
her område - og ikke kun på det her område,
men på en række områder - at arbejdsgiverne
har været så forvænte og så forkælede i forhold
til arbejdsløse, at de har været vant til, at staten
påtog sig alle former for efteruddannelse og
videreuddannelse af arbejdskraften, og at de
ikke selv havde et ansvar, de kunne bare knipse
med fingrene, og så stod staten parat med lige
den arbejdskraft, de havde brug for, fordi man
lige havde fundet et nyt problem, som skulle
løses. Jeg synes sådan set, det er rimeligt at sige,
at dér har de altså også selv en opgave.
Og med hensyn til lønningerne er der jo også
stor spredning på dem inden for Prosas område.

458

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
58987;name_party;":
Havde jeg haft lidt mere tid, skulle jeg have
læst hele artiklen op, for af den samme artikel i
Børsen den 15. juli 1997 fremgår det, at en lang
række især pengeinstitutter dræner markedet
for kvalificerede IT-medarbejdere, og at f.eks.
Dansk Data på det her tidspunkt står og mangler 50 medarbejdere. Den Danske Bank har selv
uddannet 25 medarbejdere. Så det er ikke
sådan, at der er manglende vilje hos specielt de
store edb-virksomheder til at sørge for den
efteruddannelse.
Men problemet er, at den lille smedemester,
som har en halvautomatisk drejebænk, jo ikke
har hverken teknik eller ressourcer til at forestå
den uddannelse eller efteruddannelse. Det er og
bliver efter min mening vigtigt, at vi så bruger
nogle af vore samfundsressourcer på at uddanne nogle folk til det her frem for meget af det
tant og fjas, man går og spilder folks tid med,
mavedans og windsurfing og sådan noget, som
man bruger samfundsressourcer til at uddanne
folk i.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
59976;name_party;":
Men det, som hr. Behnke nævner, er lige præcis
et af problemerne. Det er lige præcis, at en del
af de store virksomheder har ladet sig rive med
af hr. Behnkes kampagne og har været med til
at poppe det her spørgsmål op, sådan at ingen
leder i nogen virksomhed vil kunne tåle at sige:
Jeg har ikke løst problemet med år 2000, fordi
hr. Behnke og andre vil til at poppe det op. Og
det betyder, at man faktisk i stor udstrækning
er begyndt at ansætte folk. Man har overkapacitet i en række af de større virksomheder i forhold til at løse det her problem. Det er faktisk
en af konsekvenserne, som det i øvrigt også er
blevet påpeget af Prosa.";Bruno Jerup
60632;name_party;":
Det er klart, at der opstår nogle problemer
omkring årtusindskiftet, og det er man selvfølgelig også opmærksom på. Jeg synes derfor, det
er godt, at vi har fået en debat om problematikken, og jeg synes, det er rimeligt, at man har
debatten, og jeg lyttede med stor interesse til
ministerens redegørelse.
Jeg plejer normalt ikke at rose fru Jytte Hilden og vil selvfølgelig heller ikke gøre det i
dag, men jeg vil alligevel sige, at jeg er rimelig
tryg ved det, der foregår i øjeblikket. Jeg mener

ikke, at der skal laves lovgivning om det her.
Jeg mener, at man bør informere folk bredt, og
jeg mener selvfølgelig også, at staten skal leve
op til sit ansvar som virksomhedsleder og sørge
for, at alle institutioner osv. og amter og kommuner får det hele ført ajour, så der ikke sker
noget.
Når jeg siger, at jeg er rimelig tryg, så er det
jo med henvisning til den »2000 parat«-ordning, som man lavede den 12. september 1997.
De syv punkter, der fremgår af den plan, er vi i
Dansk Folkeparti stort set meget enige i alle
sammen. Vi mener, den informationskampagne,
der skal være, skal være så bred som overhovedet muligt, for det er klart, at der er mange
små maskiner og mange forskellige steder, hvor
man bruger disse chips, og derfor skal der ske
en bred information.
Jeg synes også, det er i orden med det forum,
som man har nævnt i redegørelsen, og at man
opretter et særligt sekretariat er selvfølgelig
også i orden, hvis man altså bare husker at nedlægge det igen, for det varer jo noget, inden vi
skal skifte årtusinde igen, så hvis ministeren vil
skrive sig det bag øret, vil jeg synes, det vil
være meget godt.
Det er klart, at virksomhedsledere har et stort
ansvar for det her, og de har også en stor interesse i, at det klares bedst muligt, for ellers vil
det jo kunne få katastrofale følger med hensyn
til deres regnskaber osv.
Det nævnes, at man kunne tænke sig at lave
en »2000 parat«-mærkning, og det har vi ikke
noget imod i Dansk Folkeparti. Vi synes, det er
glimrende, at man giver så meget forbrugeroplysning som muligt: men jeg er helt enig med
Venstres ordfører i, at det ikke må være noget,
vi skal ind og lovgive om. Det må være op til de
enkelte at sørge for denne mærkning, og det
tror jeg også på, at de firmaer, der arbejder med
den slags ting, vil være interesseret i.
Vi er i vores parti ikke i tvivl om, at jo nærmere vi kommer årtusindskiftet, jo mere vil der
ske hos softwareforhandlerne og inden for edbbranchen som sådan. Vi er sikre på, at de vil
komme i gang, og vi er sikre på, at de i hvert
fald nok skal gøre virksomhederne opmærksomme på, at det vil være klogt at købe noget
nyt materiel eller få det gamle ført ajour.
Så har der været spurgt, hvordan vi nu vil
blive holdt løbende orienteret om det her, og jeg
vil da godt spørge ministeren, om vi kan få et
løfte fra ministeren om, at vi i Forskningsudvalget løbende vil blive orienteret om, hvor langt

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)
man er, og om der er nogen problemer, og
hvordan de så eventuelt kan løses.
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak til alle ordførème. Det har
været en meget glædelig debat, for alle har vist
vilje til at komme levende ind i det næste årtusind, og det synes jeg da er godt at vi kan blive
enige om her i Folketinget.
En af de ting, som er et principielt problem,
er, at vi har en meget, meget decentral offentlig
struktur. Regeringen har ikke hals- og håndsret
over kommunaldirektøren på Frederiksberg og
ønsker det heller ikke.
Men vi har selvfølgelig et generelt ansvar for,
at hele den offentlige sektor virker, og det er
derfor, vi har taget en række af de initiativer,
jeg har omtalt i relation til finansloven og dens
bemærkninger, der knytter sig til bevillinger fra
staten. Det har vi faktisk været ret meget igennem: Hvor er det, vi kan gå ind og understrege
det, vi mener? Og det er et af stederne.
Det er et ledelsesansvar. Vi skal have forbrugerne i fokus. Og vi skal selvfølgelig også have
et samfundsberedskab.
Jeg skal sige til fru Sonja Mikkelsen, at flaskehalse ikke må opstå - det er præcis det, Folketinget skal diskutere under det næste punkt
på dagsordenen - og der er løbende og meget
intense forhandlinger mellem Undervisningsministeriet og Forskningsministeriet og delvis
også Erhvervsministeriet og Arbejdsministeriet
på det her område omkring flaskehalse på ITområdet. Jeg er helt enig i, at det er vigtigt at
tage fat på det.
Jeg skal sige tak til hr. Løgstrup Madsen. For
en gangs skyld var hr. Løgstrup Madsens tale
som talt ud af min mund - og jeg lover aldrig at
sige det mere!
Så skal jeg sige til fru Henriette Kjær, at vi
lige præcis har taget varsel af, hvad der skete i
Sverige. Sverige kom lidt tidligere i gang, og
ikke desto mindre raslede den svenske finansminister ganske meget med sablen, hvis han
ellers har sådan én. Han var ganske utilfreds
med, hvor langt eller rettere hvor kort en del af
den svenske offentlighed var kommet, og det
har vi taget varsel af, og derfor har vi også taget
de initiativer, som jeg har redegjort for i min
plan.
Jeg er også glad for, at fru Henriette Kjær
gjorde opmærksom på uddannelsesspørgsmålet. Regeringen har nedsat et ad hoc-udvalg
med forskningsministeren for bordenden, hvor

459

vi nøje følger det, og i det papir, jeg har sendt
over, har jeg faktisk lovet at give Folketinget en
redegørelse allerede inden jul i år. Inden Folketinget går på juleferie, og inden vi vender tilbage igen i, det nye år 1998, får Folketinget altså en
redegørelse, et notat fra min hånd, om, hvor vi
nu står, på baggrund af de erfaringer, vi høster
bl.a. med det nye sekretariat og med det nye
forum.
Til hr. Aage Frandsen skal jeg sige, at det
undrer mig også, hvis ikke der skulle være ,
utrolig mange, der er parat allerede. Jeg ved, at
SAS vågnede op lige efter nytår i år og blev lidt
forskrækket, for der kom faktisk en kunde, der
gerne ville bestille en billet tre år frem i tiden.
Da gik det op for SAS, at de havde et problem,
om de ikke havde vidst det indtil da. Der er
faktisk bestillingssystemer, der rækker år frem,
og derfor er ambitionen også at nå det her
inden den 1. januar 1999, sådan at vi har alle de
ting, der kan bestilles i hvert fald et år frem,
parat, iden vi når den famøse dato.
Jeg ved, at Told og Skat er på plads - de skal
jo også sikre sig, at der er penge på kontoen. Og
jeg ved, at forsvaret også er på plads.
Jeg synes, at det er et godt, solidt, kunne vi
næsten sige, borgerligt synspunkt at have, at
lederne må klare de udgifter, de har, inden for
de budgetter, de har, og ellers måtte de på et
tidligere tidspunkt have bedt om pengene. Og
jeg har naturligvis også bemærket, at hverken V
eller K har ekstra bevillinger til at løse dette
problem på deres finanslovforslag. Det går jeg
ud fra betyder, at der er den samme holdning
til det i de to partier: ellers havde man nok
været vakse ved havelågen.
Til hr. Henrik Svane fra De Radikale skal jeg
sige, at det er et ansvar, og det er jeg glad for
også er De Radikales synspunkt - det var jeg
såmænd ikke i tvivl om. Og jeg deler den
opmærksomhed omkring små virksomheder,
som hr. Henrik Svane gav udtryk for.
Til hr. Bruno Jerup skal jeg sige, at jeg faktisk
synes, det er en meget fin vinkel at stille et
spørgsmål om, hvad det her egentlig går ud på.
Man kan jo ikke se bort fra, at visse leverandører vil tjene på det. Det kan man ikke. Man kan
ikke underkende, at visse leverandører skubber
lidt på for at få udskiftet udstyr, som måske
egentlig kan klare det. Dér, hvor vi skal sætte
ind, er derfor med forbrugerne i fokus, det er
ved at stille krav også til leverandørerne om, at
de fortæller os, hvad deres kram rent faktisk

460

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)

kan. Jeg lyttede meget til den lille diskussion,
der var omkring Prosa.
Så vil jeg sige til hr. Ole Donner, at svaret er,
at jeg inden jul giver den første tilbagemelding
- eller rettere, det bliver den anden - til Folketinget.
Jeg synes generelt, at dette her er en meget
god opgave for Dansk Dataforening, og det
viser, hvilke kræfter der er i Dansk Dataforening.
Og så vil jeg slutte af med en bemærkning
om, at noget af det her er og skal være på markedsvilkår, andet er noget, hvor forbrugerne
skal være i fokus, hvor vi tager forbrugere i
hånden, og atter andet er noget, hvor vi holder
ledere fast på deres ansvar. Gør vi nemlig ikke
det, så bør de ikke være ledere. Ledere, der ikke
forstår dette ansvar, er ikke værdige til at være
ledere, og det synes jeg er et synspunkt, vi skal
holde fast på.
Til sidst er det min klare forventning og min
klare fornemmelse, at dette her er en god, rar,
folkelig sag. Det er en sag, der kan forstås. Det
er en sag, der i Grundtvigs land også vil komme til at optage mange, der lever op til den folkeoplysningstradition, som vi har hertillands.
Hvor jeg opholder mig nytårsaften mellem
1999 og år 2000? Ja, helst et sted sammen med
mine børn og børnebørn, f.eks. Sorø. Men hvis
hr. Kim Behnke dagen før eller dagen efter
giver en flyvetur, så er det i orden med mig.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
69657;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de afsluttende
bemærkninger.
Men ministeren kom med en meget barsk og
kontant udmelding om, at ledere, der ikke lever
op til deres ansvar, ikke skal være ledere længere. Så vil jeg bare stilfærdigt spørge, om regeringen er enig i, at hvis en sådan leder tilfældigvis sidder i skattevæsenet eller i toldvæsenet, så gælder det også dér.";Ole Donner
70040;name_party;":
Med hensyn til ministerens kommentarer til
bevillinger eller ej og at ministeren ikke kan se,
at der er afsat noget beløb på V's og K's finanslovforslag, vil jeg sige, at vi jo ikke kan sætte
beløb på noget, vi ikke ved hvad koster. Det er
jo derfor, vi spørger, og vi spørger: Hvad kommer det her til at koste?
Og dér er det altså ministeriet, der har kapaciteten, der har medarbejderne, som måske kan

fortælle os noget om det her. Det er jo også derfor, vi tager debatten her i en positiv ånd. Vi
spørger jo ikke af ond vilje, vi spørger, fordi vi
ikke ved det. Derfor kan vi ikke sætte beløb på.";Henriette Kjær
70657;name_party;":
Jeg skal bestemt også takke for den debat, vi
har haft, og blot samle nogle enkelte ting op:
først og fremmest den personalemangel, som vi
kan komme til at opleve.
Se hvis vi skal have bygget en ny bro, eller
hvis vi skal have lagt nogle flere kilometer
asfalt ud i Danmark, har vi den mulighed, hvis
ikke vi har arbejdskraften i Danmark, at vi altid
kan låne den i et andet land. Men lige præcis på
dette område er det sådan, at en lang række
andre lande har de samme problemer som Danmark, og det vil altså sige, at der ingen overflod
er af disse teknikere.
Rent faktisk vil det for en lang række af de
øvrige europæiske lande være sådan, at de sidder i en dobbelt klemme, fordi introduktionen
af euroen betyder, at i de lande skal alle banker,
kasseapparater, og jeg ved ikke hvad, rundt
omkring omprogrammeres, så man kan begynde at regne i euro i stedet for i lire, escudos,
pesetas eller tyske D-mark. Derfor vil mange af
vores nabolande altså næppe være forsyningsdygtige, hvis vi spørger om at få arbejdskraft
derfra, fordi vi får mangel i Danmark.
Jeg er meget tilfreds med, at vi allerede inden
jul får en afrapportering fra ministeren, og så
må vi se på, om der er brug for, at vi følger det
mere tæt eventuelt gennem Folketingets Forskningsudvalg: jeg tror, det var SF, der nævnte, at
dér kunne man få en afrapportering, og det ville være udmærket.
Der har været en del diskussion om, hvorvidt
ministeren har fremhævet det med dette særlige
klistermærke, og det er selvfølgelig også relevant, eftersom der for bare 14 dage siden var en
artikel, hvor man havde været ude og spørge i
et af de større edb-varehuse, om det udstyr, der
blev solgt dér, var sikret mod år 2000-problemer, og hvor sælgerne måtte sige, at det anede
de da ikke. Så der er ingen tvivl om, at der er
brug for, at det nye udstyr, der bliver solgt, er
forsynet med et sådant klistermærke, så kunderne kan være sikre på, at de ikke bogstaveligt
talt køber katten i sækken.
Dér, hvor vi for alvor får problemer, er jo
ikke med det nye udstyr, men med alt det gamle, der står rundt omkring og stadig væk løser
forskellige opgaver, specielt alt det udstyr, som

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 1)
ikke har fysisk form af en computer, som vi alle
sammen forestiller os den ser ud, men er pakket
ind i alle mulige andre former for elektronik.
At det ikke kun er i Danmark, man interesserer sig for det her problem, viser sig jo ved, at
The Economist, som ikke er et hvilket som helst
blad, faktisk brugte sit oktobernummer her i
1997 til et helt særtillæg lige præcis om de problemer, vi har diskuteret i dag. Så det er ikke
det bare hysteri.
Derfor irriterede det mig også utrolig meget,
at et så velanskrevet foretagende som Ingeniøren den 8. august her i 1'997 havde en leder
under overskriften »Stop hysteriet om år 2000«,
hvor de et stykke nede i lederen skriver:
»Vi bliver simpelt hen trætte af at høre om.
det, og mange vil i deres stille sind mene, at det
er alt for overdrevet til at kunne være sandt.«
Altså at et forum som »Ingeniøren« videreformidler et sådant synspunkt tyder jo på, at
der er behov for endog en meget kraftig informationskampagne. Mange af dets læsere er jo
de folk, der skal løse disse problemer, og hvis,
de får bibragt den opfattelse, at det bare er
noget hysteri, tager de grundigt fejl.
Det slutter sin leder med den overvejelse, at
det jo kunne være, at det i virkeligheden bare er
noget, softwarehusene har ftmdet på for at få en
større markedsandel, men dér skulle vi hilse at
sige, at det bestemt ikke er tilfældet. Det er et
meget stort og alvorligt problem, og mange
softwarehuse havde nok været det problem foruden, for da de leverede udstyr tilbage i
1970'erne og begyndelsen af 1980'erhe, havde
de da ikke en forventning om, at kunderne
pludselig skulle vende tilbage i 1998 og stille
krav om at få det hele repareret og lavet om.
Ministeren var inde på, at når det gjaldt Skatteministeriet, havde man styr på tingene. Det
håber jeg er korrekt. I denne sommer var meldingen ellers den, at der i øjeblikket var 75
mand plus eksterne konsulenter i gang i Skatteministeriet for at få dets computere opgraderet. Det forlyder ikke, om de er blevet færdige
endnu. Det er også sådan, at specielt når det
gælder Undervisningsministeriet, er man end
ikke engang gået i gang med en kortlægning
endnu.
I Arbejdsministeriet, og vi har oven i købet
ministeren til stede, hævdes det, at hele AFsystemet skal udskiftes, og at der er fastlagt en
eller anden køreplan, men man er ikke gået i
gang endnu, og når det gælder Erhvervsministeriet, har hele sagsbehandlingen omkring

461

journaler osv. heller ikke fundet sin løsning
endnu.
Så der er nok af opgaver at tage fat på, og
derfor glædede det mig selvfølgelig, at ministeren gjorde den afsluttende bemærkning, at de
ledere, der ikke lever op til deres ansvar, skal
gå af. Jeg går ud fra, at det så også gælder den
regering, der sidder i januar år 2000 og ikke har
påtaget sig sit ledelsesansvar.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udsigten til
at løse flaskehalsproblemerne inden for det
offentlige arbejdsmarked set i lyset af den
nuværende mangelsituation, de uddannedes
erhvervsmæssige mobilitet, den fremtidige
efterspørgsel samt adgangsbegrænsningen/ rekrutteringensproblemerne inden for
social-, sundheds- og undervisningsområdet?«
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Kim Behnke
76256;name_party;":
Enhedslisten har stillet en forespørgsel til
arbejdsministeren og undervisningsministeren,
som lyder:
»Hvad kan regeringen oplyse om udsigten til
at løse flaskehalsproblemer inden for det
offentlige arbejdsmarked set i lyset af den
nuværende mangelsituation, de uddannedes
erhvervsmæssige mobilitet, den fremtidige
efterspørgsel samt adgangsbegrænsningen/
rekrutteringsproblemerne inden for social-,
sundheds- og undervisningsområdet?«
Der er udbredt flaskehalse på det offentlige
arbejdsmarked. De regionale arbejdsmarkedsråds meldinger er entydige. Mens flaskehalse
på det private arbejdsmarked ofte kun er
potentielle eller kun handler om ganske specialiserede faggrupper, som der i øvrigt ofte tages
konkret fat på, er flaskehalsene, når det drejer

462

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

sig om den offentlige service, langt mere massive.
Mens en privat flaskehals kan handle om
konkret mangel på rendegraveførere eller
reservedelsekspedienter, handler det på det
offentlige arbejdsmarked om store, brede fagområder, f.eks. folkeskolelærere, jordemødre og
sygeplejersker. Kort sagt er det faktisk kun
inden for det offentlige arbejdsmarked, at der
findes reelle flaskehalse. Her er der brug for en
længerevarende samfundsmæssig indsats for ""at
fjerne problemerne.
Men denne indsats er udeblevet. Mens tegn
på flaskehalse på det private arbejdsmarked
bliver taget meget alvorligt af arbejdsmarkedsrådene og AF, bliver der kun sjældent sat effektivt ind, når det gælder alvorlig mangel på
arbejdskraft på det offentlige område. Det virker nærmest, som om systemet, dvs. også regeringen, sætter sig hen i et hjørne og venter på,
at mangelen går over af sig selv.
På nogle felter kunne arbejdskraftmangel let
afhjælpes, hvis regeringen lempede på den
snærende adgangsbegrænsning, der forhindrer
velkvalificerede unge i at starte på uddannelser
inden for det sociale område, det pædagogiske
område eller sundhedsområdet.
På andre felter, først og fremmest når det
gælder sygeplejersker, er der brug for både at
udvide kapaciteten og tiltrække flere unge.
Det er med det udgangspunkt, at vi ser frem
til at høre ministrenes politiske overvejelser på
vegne af regeringen.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hele den arbejdsmarkedspolitiske indsats har
som formål at skabe balance på arbejdsmarkedet mellem udbud og efterspørgsel.
Et af de forhold, som kendetegner et velfungerende arbejdsmarked, er, at virksomhedeme
kan få den arbejdskraft, de har brug for, med de
kvalifikationer, der er behov for, og den primære opgave er faktisk også, at der ikke opstår flaskehalse hverken på det ene eller på det andet
område.
Balancen på arbejdsmarkedet opnås ved at
føre en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som bl.a.
gennem uddannelse bidrager til en velkvalificeret arbejdskraft. Et fleksibelt og velfungerende
arbejdsmarked forudsætter imidlertid også 'et
godt dagpengesystem, som sikrer tryghed for

den enkelte. Jeg kan sige, at i international sammenhæng har vi i Danmark et godt dagpengesystem, og det er bl.a. forudsætningen for de
korte danske opsigelsesvarsler, som dermed
også er med til at sikre fleksibilitet på det danske arbejdsmarked.
Med den udformning, vi har givet arbejdsmarkedspolitikken her fra 1994 med arbejdsmarkedsreformen og uddannelsesreformerne,
er det faktisk lykkedes os at sikre en helt unik
udvikling, hvor det på trods af en hurtig
beskæftigelsesudvikling er lykkedes at undgå
alvorlige flaskehalsproblemer.
Denne udvikling vækker faktisk meget stor
og meget positiv interesse på internationalt plan
både i EU og i OECD. De seneste års konjunkturfremgang har betydet, at det danske arbejdsmarked har ændret sig væsentligt, og det har
også haft indflydelse på krumtappen i arbejdsmarkedspolitikken.
For bare 3 år siden stod vi i en situation med
næsten 355.000 ledige, og arbejdsmarkedspolitikkens mål er jo naturligvis i den situation at
bekæmpe ledigheden. Men siden 1993 er ledigheden faktisk faldet med mere end en tredjedel.
Udviklingen i beskæftigelsen er også vendt, så
der siden 1995 har været vækst i beskæftigelsen, i alt er beskæftigelsen vokset med 106.000
personer i perioden fra 1993 til 1997.
Faldet i ledigheden og væksten i beskæftigelsen betyder, at indholdet i dagens arbejdsmarkedspolitik har flyttet sig fra hovedsagelig at
beskæftige sig med bekæmpelse af arbejdsløshed til at have med andre ting at gøre, nemlig
også at understøtte beskæftigelsesfremgangen
og forebygge flaskehalse.
Vi oplever i dag en lav ledighed inden for en
række offentlige fagområder, men der er enkelte områder, hvor forespørgeren har været
skarpsindig nok til at konstatere, at der er tydelige tegn på mangelproblemer.
Flaskehalsproblemerne på det offentlige
område er dog fortsat af et begrænset omfang
og vedrører specifikt afgrænsede områder. På
det offentlige område er flaskehalsproblememe
koncentreret om social- og sundhedsområdet,
hvor der især konstateres mangel på uddannede pædagoger, social- og sundhedsassistenter,
sygeplejersker, socialrådgivere, læger, ergoteraperuter, fysioterapeuter samt jordemødre.
Herudover peger mange af de 14 AF-regioner på problemer med at rekruttere arbejdskraft
til undervisningssektoren. Det drejer sig primært om folkeskolelærere til undervisning i

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
matematik, fysik, kemi og tysk. Regionerne forventer dog en vis lettelse i flaskehalssituationen
inden for det offentlige område. Inden for
social- og sundhedsassistentområdet er situationen blevet mærkbart forbedret, og der ses
også en vis forbedring blandt sygeplejersker og
på lægeområdet.
AF's rolle er at forebygge og understøtte
beskæftigelsen. Det sker bl.a. gennem AF-regionernes overvågning af arbejdsmarkedet samt
gennem en meget målrettet formidling, aktivering og uddannelsesindsats for de ledige på de
områder, hvor der er risiko for flaskehalse. I de
regionale arbejdsmarkedsråds kvartalsvise flaskehalsredegørelser foretages der en løbende
vurdering af, hvordan den samlede situation
ser ud, herunder også den indsats, som sker
inden for de områder, som jeg nu har været
inde på, og som i øvrigt ikke hører ind under
det, man kan kalde AF's traditionelle område.
AF's formidling forudsætter et godt samarbejde mellem AF og virksomhederne, herunder
at arbejdsgiverne i tilfælde af arbejdskraftmangel faktisk henvender sig til AF så tidligt som
muligt. Selv om dette samarbejde fungerer godt
de fleste steder, kan vi stadig gøre mere for at
styrke samarbejdet. AF har i dag en markedsandel af jobomsætningen på arbejdsmarkedet
på ca. 20 pet. Hvis AF skal have fingeren på
pulsen i forhold til jobomsætning på centrale
dele af arbejdsmarkedet fremover, herunder
også de nye jobmarkeder i vækst bl.a. inden for
servicesektoren, mener jeg faktisk, at AF skal
styrke og udvikle sin formidlingsindsats.
Derfor har jeg taget en lang række initiativer1 .
for netop at styrke AF's ordinære formidling
gennem en stærkere dialog med både de offentlige og de private virksomheder, og jeg har
også bedt et konsulentfirma om at se på AF.
Men det er faktisk sådan, at der ikke er de lange
og faste traditioner for, at offentlige arbejdsgivere i samme udsfrækning som private benytter 1
sig af AF som rekrutteringskanaler.
Det hænger givetvis sammen med, at offentlige stillinger skal slås op, skal annonceres. Derudover foretages formidlingen af sygeplejersker
også af sygeplejerskernes egen arbejdsløshedskasse, som jo altså ikke er en del af AF's område.
Vi har også kunnet konstatere, at der er visse
geografiske forskelle i ledighedsprocenterne på
det offentlige område. Det gælder bl.a. lærere
og pædagoger, og der er derfor noget, der tyder
på, at der ikke er en tilstrækkelig geografisk

463

mobilitet blandt disse grupper. Og som forespørgeren og Folketinget i øvrigt ved, er der jo
fremsat lovforslag fra regeringens side netop
med henblik på en større fleksibilitet og en større mobilitet på arbejdsmarkedet og også en
udvidelse af det effektive arbejdsudbud.
Jeg skal ikke her komme ind på en meget
detaljeret beskrivelse af de initiativer, som AF
tager på det offentlige område, men jeg vil godt
nævne et par stykker. Uddannelses- og opkvalificeringsforløb organiseres, målrettes meget
imod de jobåbninger, der er på arbejdsmarkedet, og her har vi projekter, der drejer sig om
forberedende kurser for f.eks. social- og sundhedsassistenter, og der er flere uddannelsesinitiativer og opkvalificeringskurser for socialrådgivere, pædagoger og lægesekretærer.
Et af de mest succesrige arbejdsmarkedspolitiske redskaber er jobrotation, og fra 1993 og
indtil dette øjeblik er der ca. 100.000 personer,
der har deltaget i jobrotationsprojekter. En fjerdedel af jobrotationerne er foregået inden for
det offentlige område, altså inden for social- og
sundhedsområdet.
Derudover indgår der selvfølgelig også i
denne vejledning dette meget præcist at vejlede
de ledige til at blive motiverede igennem forberedelseskurser til social- og sundhedshjælperuddannelserne, selvfølgelig i samarbejde mellem AF, amterne og kommunerne.
Et sidste eksempel, jeg vil nævne, er, at puljejobordningen også har vist sig at være et ganske godt uddannelsespolitisk instrument, når
det drejer sig om at uddanne ledige til socialog sundhedshjælperområdet, og puljejob og
jobtræning har i øvrigt også en meritgivende
funktion i forhold til social- og sundhedshjælperuddannelserne.
Endelig skal jeg nævne, at AF har iværksat en
række uddannelsesinitiativer og opkvalificeringskurser for socialrådgivere, pædagoger og
lægesekretærer, men jeg vil godt afslutningsvis
slå fast, at AF ikke har mulighed for gennem
arbejdsmarkedspolitikken at løse de mangelproblemer, der måtte opstå inden for det offentlige område. Det henhører under min kollega
undervisningsministeren og i øvrigt som den
samlede regerings prioritering, så det skal jeg
ikke komme ind på.
Men det er klart, at AF kan yde sit bidrag i
forhold til at få folk til at flytte sig fra et område
over til et andet, hvor der er brug for dem, og
som sagt har vi både puljejobordning som
meritgivende i forhold til social- og sundheds-

464

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

hjælperuddannelsen, og vi har en lang række
jobprojekter, en lang række opkvalificeringskurser, i AF.
Jeg vil godt slutte min besvarelse her med at
sige, at jeg ikke set ud fra en arbejdsmarkedspolitisk synsvinkel anser det for at være nødvendigt at komme med flere nye redskaber i
forhold til det offentlige arbejdsmarked. Men
selvfølgelig skal der i AF's ordinære jobformidling, i det omfang jobbene bliver tilmeldt AF,
også være fokus på dette område: de lediges
handlingsplaner skal også rette sig imod det
offentlige område, som jo har brug for arbejdskraft, og hvor man vel også kan sige, at samfundet har brug for, at der er nogle, der er
interesseret i dette område, for det er jo en del
af velfærdssamfundet, en del af det omsorgssamfund, som vi gerne vil opretholde, som vi
gerne vil vedligeholde, og som vi gerne vil
udvikle.";Bruno Jerup
87212;title_name;":
Med den tid, der nu er tilbage, til ministerbesvarelser, skal jeg nøjes med at koncentrere mig
om fem helt centrale uddannelsesområder: Folkeskolelæreruddannelsen, pædagoguddannelsen, sygeplejerskeuddannelsen, lægeuddannelsen og social- og sundhedshjælperuddannelsen.
Og for hver af disse uddannelser har jeg taget
udgangspunkt i det antal personer, der har
gennemført en uddannelse i perioden 1978-95:
jeg har set på den fremtidige kandidatproduktion frem til år 2005, og endelig har jeg set på
den historiske og fremskrevne arbejdsstyrke
1985-2016.
I 1980'erne faldt produktionen af folkeskolelærere og læger kraftigt. For begge uddannelsers vedkommende var der tale om det, man
kunne kalde en praktisk bestemt begrænsning
af optagelsestallene. Efter at den nuværende
regering har gennemført en kraftig forøgelse af
optagelsestallene, herunder bl.a. en fordobling
af tallet for lægeuddannelsen, ja, så er kandidatproduktionen igen ved at stige.
Jeg vil også nævne stemmeaftalen for finansåret 1997 med f .eks. 500 ekstra pladser inden for
læreruddannelsen. Stigningen i arbejdsstyrken
vil dog forsat være moderat i de næste 5-10 år,
så det bliver vanskeligt at undgå en lettere
mangelsituation på kort sigt, specielt fordi den
demografiske udvikling giver et øget behov for
netop disse to uddannelseskategorier. Til gengæld er produktionen rigelig til at dække behovet på lang sigt, særlig for lærere, da elevtallet i

grundskolen jo alt andet lige forventes at falde
igen fra år 2010.
For sygeplejersker og pædagoger har udviklingen i produktionen været mere jævn. Pædagogerne vil se en kraftig stigende arbejdsstyrke
i de næste 20 år som følge af de kraftigt ekspanderende optagelsestal. Trods mindre aktuelle flaskehalse skulle behovet på lidt længere
sigt være rigelig dækket.
Desuden vil jeg pege på, at ca. 1.000 årselever
er under uddannelse inden for rammeme af
den særligt tilrettelagte pædagoguddannelse
under åben uddannelse.
Sygeplejerskerne har også haft stigende optagelsestal over en årrække, men søgningen har
desværre været faldende i de senere år. Der er
desuden etableret en særligt tilrettelagt sygeplejerskeuddannelse beregnet for plejehjemsassistenter og sundhedsassistenter. Der er sikret
en moderat stigning i arbejdsstyrken i de kommende år, men der er nok behov for rekrutteringskampagner eller noget, der kunne svare til
det, for at sikre, at uddannelseskapaciteten
udnyttes i langt højere grad. Der var ved optagelsen her i 1997 ledige pladser på over 10 skoler. Det er amterne, der er skoleejere, og de har
således levet op til deres ansvar med hensyn til
at stille den nødvendige kapacitet til rådighed.
For at medvirke til, at sygeplejerskeuddannelsen igen bliver en attraktiv uddannelse, er
landets sygeplejeskoler for tiden i gang med at
give uddannelsen et kvalitativt løft, bl.a. som
opfølgning af evalueringsrapportens anbefalinger. Hertil kommer Sundhedsuddannelsesrådets og ministeriets reformarbejde inden for de
mellemlange sundhedsuddannelser. Formålene
med forslaget til en reform af disse uddannelser
er flere, men dem når jeg ikke at komme ind på
med den taletid, der er til rådighed nu.
For social- og sundhedshjælperuddannelsen
er situationen anderledes. For at undgå flaskehalse her er det nødvendigt med en meget stor
tilgang. I perioden 1992-94 lå tilgangen på ca.
5.500: i 1990 var der tale om et løft til over 7.000,
og her i 1997 er tilgangen på 7.500. Ca. halvdelen af social- og sundhedshjælperne forsætter
som social- og sundhedsassistenter. Fra under
1.500 i 1992 er man nu nået op på 3.300 i 1997.
Der gør sig det særlige gældende inden for
social- og sundhedsuddannelserne, at de ikke
rammes på samme måde af de faldende ungdomsårgange: det hænger sammen med, at
gennemsnitsalderen på tilgangen er oppe på 30
år. På den anden side vanskeliggør denne sær-

(59)
Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10) ,
lige aldersprofil muligheden for at få uddannelsen til at fremstå som en attraktiv ungdomsuddannelse, så der er under alle omstændigheder
behov for at igangsætte særlige rekrutteringskampagner.
Afsluttende må jeg fremhæve, at hvor kapaciteten ikke er udnyttet af de uddannelsessøgende, kan man jo også tage videregående
uddannelse med dagpenge og uddannelsesorlov, hvis den mulighed er til stede. Men der er
jo altså først og fremmest under lov om åben
uddannelse en række muligheder.
Endelig vil jeg til sidst sige, at jeg forbereder
en redegørelse til Folketinget om organiseringen af hele institutionsområdet inden for
Undervisningsministeriet og inden for de videregående uddannelser med henblik på at sikre,
at vi har attraktive uddannelsestilbud, og at vi
har dem geografisk spredt på en fornuftig
måde. Det vender jeg tilbage til Folketinget med
på et senere tidspunkt.
Jeg må afslutte med at sige, at efter min
opfattelse er der i øjeblikket ikke behov for en
yderligere udvidelse af uddannelseskapaciteten
på de områder, der her har været i fokus.
Forhandling";Ole Vig Jensen
92159;name_party;":
Jeg vil starte med at takke arbejdsministeren og
undervisningsministeren for deres besvarelse,
og jeg håber da på, at de efterfølgende får
mulighed for at komme med en yderligere
besvarelse. Jeg kunne forstå, at der var for lidt
tid til undervisningsministeren.
Der er i det væsentlige to måder, hvorpå man
kan få kvalificeret arbejdskraft: en forøgelse af
uddannelseskapaciteten på grunduddannelsen,
så der bliver flere nyuddannede - det er den
ene vej - og en anden vej er en opkvalificering
af voksne, der arbejder inden for branchen, men
som ikke har det tilstrækkelige uddannelsesniveau. Regeringen bør efter vores opfattelse tage
fat i begge metoder og sørge for, at de bliver
udnyttet optimalt.
I modsætning til mange flaskehalse på det
private område, hvor uddannelserne fordter
lære- eller praktikpladser hos de private
arbejdsgivere, har det offentlige system langt
større muligheder for at få uddannet den nødvendige arbejdskraft. Det gør det efter vores
opfattelse ekstra pinligt, at det er her, flaskehalsene findes.

465

Problemerne er ikke ens på hele det offentlige
arbejdsmarked. På de fleste områder er situationen særlig grotesk, fordi der mangler arbejdskraft, samtidig med at der er adgangsbegrænsning til den uddannelse, der skal skaffes
arbejdskraft til.
Det gælder områder som pædagoger, lærere,
socialrådgivere osv. Der blev i år afvist over
3.000 unge, der gerne ville være pædagoger,
1.000, der gerne ville være lærere, osv. - ikke på
grund af manglende kvalifikationer eller forudsætninger, men alene fordi samfundet ikke
tager opgaven tilstrækkelig alvorligt.
Ser vi nærmere på lærerne til grundskolen
som eksempel på problemerne inden for det
sociale og pædagogiske område, vil der for det
første være mange lærere, der i de næste 10 år
forlader arbejdsmarkedet på grund af alder. For ,
det andet stiger elevtallet. For det tredje vil der
blive stadig flere job for læreruddannede inden
for voksen- og videreuddannelsessektoren, og
endelig, for det. fjerde, vil jeg tro, at arbejdstiden
i f.eks. år 2010 vil være lavere end i dag. Vi kan
jo blot følge den aktuelle europæiske debat
omkring arbejdstidsspørgsmålet.
Selv om der i de sidste år er optaget flere på
seminarierne, slår det ikke til. Undervisningsministeren anslår selv, at der vil være lærermangel i de næste 8-10 år. Der er ikke nogen,
der i lang fremtid kan garantere for, at problemet derfor vil være løst. Der er alt for mange
variabler, som vi ikke kender, og som antydet
ovenfor med de fire problemstillinger, jeg tog
ind, er det mest sandsynligt, at det går i retning
af en øget mangel i forhold til den nuværende
uddannelseskapacitet.
Lærermangelen kradser allerede nu, og der
er som sagt udsigt til, at den bliver værre. Det
virker barokt, at vi netop nu, hvor et flertal i
Folketinget har proklameret, at fagligheden skal
i højsædet i folkeskolen, skal til at ansætte ikkeuddannet arbejdskraft i lærerstillinger, som det
har været på tale.
Hvad kan man gøre ved lærermangelen?
Dels bør Undervisningsministeriet udvide
optaget på lærerseminarierne, dels kan
Arbejdsministeriet gøre sit. I en række år har
der været afholdt aftenseminarier både i
København og i Århus. Her har voksne kunnet
tage en læreruddannelse om aftenen. I år er der
kun blevet oprettet hold i København på grund
af faldende søgning.
Det skyldes først og fremmest, at Arbejdsministeriets regler om, hvad arbejdsløse kan og

466

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

ikke kan, betyder, at arbejdsløse ikke kan følge
undervisningen på aftenseminarium uden for
almindelig arbejdstid, samtidig med at de står
til rådighed for arbejdsmarkedet og kan overtage arbejde med dags varsel. Arbejdsløse skal
åbenbart stå til rådighed døgnet rundt, siden
det ikke er muligt at læse på aftenseminariet,
mens man modtager dagpenge i løbet af dagen.
Aftenseminariet er en god løsning både for
arbejdsløse og mennesker i arbejde, og lignende
løsninger burde også overvejes inden for andre
områder, hvor flaskehalsproblememe presser
sig på, specielt inden for den offentlige sektor.
Der er imidlertid andre faggrupper, hvor
arbejdskraftmangel ikke blot skyldes mangelen
på uddannelsespladser, men også skyldes
manglende søgning. Sygeplejerskerne er det
klassiske eksempel. Der er allerede nu mangel
på sygeplejersker mange steder i landet, og
samtidig ved vi, at befolkningens stigende gennemsnitsalder vil betyde et større behov for
behandling og pleje på sygehusene.
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, AKF, viser i deres analyse »Uddannelse og
ligevægt på arbejdsmarkedet i 1996«, at der
også i fremtiden vil være sygeplejerskemangel.
Det skyldes bl.a., at mange sygeplejersker
forsvinder fra hospitalerne i løbet af karrieren,
og at de er efterspurgt andre steder på arbejdsmarkedet. Hvis vi ser på de 40-årige sygeplejersker, er kun halvdelen af dem stadig ansat i
den offentlige sundhedssektor, og AKF anslår,
at amterne burde uddanne dobbelt så mange
sygeplejersker, som der umiddelbart er behov
for. Det kan man se ud fra den rapport, AKF
har lavet om problemet.
Ud over at udvide uddannelseskapaciteten,
give større muligheder for videreuddannelse af
andre faggrupper og give arbejdsløse mulighed
for at uddanne sig til sygeplejerske er der også
store opgaver i for det første at få flere unge til
at søge uddannelsen og for det andet at få de
færdiguddannede til at blive i faget. På uddannelsessiden er der brug for en markant kvalitetsudvikling. En evalueringsrapport vedrørende sygeplejerskeuddannelserne rejser alvorlig
kritik af uddannelsen og sætter spørgsmålstegn
ved uddannelsens placering under amtskommunerne. En forbedring af uddannelsen var en
mulighed, hvis der skal tiltrækkes flere studerende, og en anden vej til at skabe større søgning kunne være at give elevløn i alle praktikperioder i stedet for som nu kun i den sidste
periode.
I

Når det gælder arbejdet efter uddannelsen,
vil udsigten til bedre arbejdsforhold kunne tiltrække flere studerende og få de færdiguddannede til at blive i faget. En mulighed her kunne
være nedsat arbejdstid, som bl.a. en undersøgelse i Århus har vist vil være en af de afgørende faktorer for, om man vil blive i faget.
Sammenfattende . . .";Bruno Jerup
98362;title_name;":
Vær opmærksom på, at taletiden er overskredet.";Elisabeth Arnold
98427;name_party;":
Jeg vil derfor på vegne af af Enhedslisten og
Socialistisk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til i lyset af flaskehalsproblemerne på det offentlige arbejdsmarked
- at øge antallet af uddannelsespladser inden
for sundheds-, social- og undervisningsområdet, - at iværksætte foranstaltninger, der
kan tiltrække elever og styrke sygeplejerskeuddannelsen samt
- at skabe flere ekstrauddannede medarbejdere
til de nævnte sektorer gennem en forbedring
af voksenuddannelsesinitiativerne, herunder
en forbedring af uddannelsesorlovsmulighederne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).";Bruno Jerup
99080;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Elisabeth Arnold
99210;name_party;":
Siden regeringsskiftet i 1993 er beskæftigelsen
vokset kraftigt. Væksten er sket uden væsentlige flaskehalse på det private arbejdsmarked,
og dette skal ses i modsætning til det, der var
tilfældet under de regeringer, vi havde i midten
af 1980'eme, da vi fik ødelagt beskæftigelsen på
grund af flaskehalse, lønglidning og inflation.
Forskellen på dengang og nu er en arbejdsmarkedsreform og en bevidst udbygning af uddannelseskapaciteten.
Lønglidninger og inflation er ikke på samme
måde en konsekvens af flaskehalse, når de måtte forekomme på det offentlige arbejdsmarked.
Det gør dem imidlertid ikke ligegyldige, de er
(

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
også væsentlige. Men forudsætningen for, at
beskæftigelsen fortsat kan vokse, er selvfølgelig,
at der også i den offentlige sektor sker en tilpasning af den service, medborgere i beskæftigelse har krav på. Et eksempel er, at når der
kommer flere mennesker i arbejde, øges behovet også for pasning af børn, og det udløser
nødvendigvis både en kapacitetsudbygning og
et behov for at uddanne flere medarbejdere til
den opgave.
Det er ubestrideligt, at der siden regeringsskiftet er sket en vækst i antallet af uddannelsespladser. Vi har også set den nævnte vækst i
beskæftigelsen, og derfor er den offentlige sektor selvfølgelig også vokset på de områder,
hvor behovene af gode grunde er stigende.
Det er da også i den offentlige sektor, vi finder nogle tendenser til flaskehalsproblemer i et
omfang, så vi ikke blot kan sige, at vi kun har
dem på visse områder. Arbejdsmarkedsstyrelsens sammenfatning af den 7. oktober 1997 af
de forventninger, rådene har, viser, at der i en
række regioner mangler pædagoger, social- og
sundhedsassistenter, sygeplejersker, socialrådgivere, læger osv. Tallene kan specificeres ved
at tage fat i selve opgørelsen. Der er imidlertid
forskel på regionerne, og der er også regioner,
hvor man decideret mangler medarbejdere i
undervisningssektoren.
Overalt bekæmpes disse flaskehalstendenser
af arbejdsmarkedsmyndighedeme gennem
rotationsprojekter og andre projekter, som
inden for arbejdsmarkedsreformens rammer
kan få flere kvalificerede medarbejdere gjort
klar til de væsentlige offentlige serviceområder.
Det har vi fuld tillid til i Socialdemokratiet at
arbejdsmarkedsrådene kan, og arbejdsministeren kan forhåbentlig redegøre for mange af de
muligheder, der er i arbejdsmarkedsreformen.
Der er imidlertid to forhold, der kan gøres
bedre, og det ene er, at AF kan udvide sine
muligheder for at formidle ordinært arbejde.
Det var arbejdsministeren lidt inde på, så vidt
jeg hørte, og jeg vil gerne bede ministeren
uddybe, hvorledes AF kan forstærke sin ordinære formidling.
For det andet har regeringen fremsat et forslag om at øge mobiliteten af arbejdskraften, så
vi bliver i stand til også at besætte ledige stillinger i landets yderområder. Det er interessant,
at på nogle af de flaskehalsområder af det
offentlige arbejdsmarked, vi taler om, er der en
vis ledighed, men ledigheden koncentrerer sig
omkring de byer, hvor de pågældende uddan-

467

nes. Derfor er der god grund til at henvise til
det af regeringen fremsatte forslag, når vi taler
om de flaskehalse, der er konstaterbare.
Så vil jeg komme med et par bemærkninger
om den uddannelsesmæssige del af forespørgslen, og min kollega, fru Anne-Marie Meldgaard, vil undervejs i debatten kunne uddybe
de elementer, der måtte indgå i den. Jeg vil
nævne, at det var centralt i undervisningsministerens besvarelse, at der er foretaget en række kapacitetsudvidelser, men også, at der er
visse problemer med at få anvendt den pågældende kapacitetsudbygning.
Jeg kunne godt ønske, at vi kunne gå lidt
mere konkret til værks. Jeg er ikke utilfreds
med ministerens besvarelse, men jeg mener
nok, det kan være en diskussion værd, hvordan
vi kan gå lidt mere praktisk til værks her. Jeg
forstod, at der var en kampagneaktivitet undervejs, som kunne fokusere på nogle af de problemer, der kan være med at få anvendt kapaciteten, og det er jeg tilfreds med. Men jeg mener,
vi frem for alt må have en diskussion om, hvordan vi får systemet til at fungere i praksis, og i
forening med de mobilitetsforbedringer, som
kommer på Arbejdsministeriets område, skulle
der vel være mulighed for, at vi efterhånden
kan få slået tendenserne til flaskehalse ned de
steder, hvor de måtte forekomme. Der er jo ikke
nogen, der har interesse i, at man går ledig i
den by, man er uddannet i, eller at der er ledig
kapacitet i yderområderne, hvor der også er
behov for uddannede medarbejdere.
Afslutningsvis skal jeg nævne, at vi ikke kan
støtte Enhedslistens og Socialistisk Folkepartis
forslag til vedtagelse - ikke fordi det er uinteressant, eller fordi det er ligegyldige spørgsmål,
det rejser. Men dels er det allerede af besvarelsen fremgået, at der er tilfredsstillende muligheder for at kunne gøre noget ved de problemer, der stadig findes, dels melder arbejdsmarkedsrådene, at der en faldende tendens til flaskehalse på flere af de områder, der har været
nævnt, og endelig vil jeg sige, at er der brug for
at se på nogle ting i dag eller siden hen, er det
mere konstruktivt at gøre det i forbindelse med
de drøftelser, vi har om finansloven, frem for at
vi allerede nu lægger os fast på nogle ting, før
vi nødvendigvis har analyseret til bunds, hvad
der er brug for.

468

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
104590;name_party;":
Det kommer ikke helt bag på mig, at den socialdemokratiske ordfører opfattede problememe
som et resultat af de borgerlige regeringers
politik, og det er jeg sådan set ikke uenig i. Men
ikke desto mindre har regeringen dog haft 5 år
til at ændre på situationen.
Lad nu antallet af uddannelsespladser være
givet, også inden for de områder, hvor det ikke
er begrænsningen i antallet af uddannelsespladser, der er problemet. Jeg kunne godt lide
at vide, hvilke initiativer man kunne tænke sig
her for at fastholde den uddannede arbejdskraft. På sygeplejerskeområdet er det åbenlyst,
at et af problemerne er, at arbejdsforholdene er
så umulige, at man ikke kan fastholde folk i
jobbet, og her synes jeg, der er nogle meget vigtige ting at tage fat på. Det kunne dreje sig om
ændring af normeringer, og det kunne dreje sig
om begrænsning af overarbejde, for det er nogle
af de ting, sygeplejerskerne gang på gang nævner som argument for, at de ikke kan holde ud
at arbejde i systemet. Hvilke initiativer vil man
tage for at fastholde den allerede uddannede
arbejdskraft i den type erhverv, og og hvilke
initiativer vil man tage for at udnytte den
mulighed, der er for at uddanne voksne på
meritvis?
Jeg ved, at man tidligere gerne ville lave forsøg med det i Århus Amt, men det var ikke
muligt at komme igennem med at lave en
egentlig merituddannelse. Men hvilke initiativer vil regeringen tage for at udnytte det potentiale, der er i folk, der allerede har arbejdet
inden for sundhedssektoren, så man relativt
hurtigt kunne få flere uddannede sygeplejersker? Det kunne jeg godt tænke mig at høre lidt
mere om.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
106232;name_party;":
Jeg har bare et enkelt lille spørgsmål til hr. Jan
Petersen, og det går på, om hr. Jan Petersen er
enig i arbejdsministerens vurdering af, at det
store problem er mobiliteten på de områder, jeg
nævner nu. Så vidt vi kan se, også ud fra de tal,
der foreligger fra arbejdsmarkedsrådene, er
spørgsmålet om mobilitet i virkeligheden ret
sekundært på de fleste af de områder, vi overhovedet snakker om, når vi snakker personalemangel, altså f.eks. socialområdet, pædagogområdet, lærerområdet og sygeplejerskeområdet.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
106783;name_party;":
Jeg sad her og lyttede interesseret til, hvad hr.
Jan Petersen havde at sige om Socialdemokratiets politik på dette område, og blev noget forundret, da jeg hørte, at hr. Jan Petersen udtrykte
forundring over, hvad arbejdsministeren
ønskede at gøre angående arbejdsformidlingen.
Jeg må indrømme, at det ville jeg da også gerne
høre noget om, men jeg tror sådan set ikke, det
er den debat, vi har lige nu.
Men min forundring blev endnu større, da
hr. Jan Petersen gjorde vrøvl over, at undervisningsministeren ikke har været konkret nok, og
ønskede at få det uddybet endnu mere: hr. Jan
Petersen gjorde dog heldigvis opmærksom på,
at der ikke ligefrem var tale om decideret mistillid til ministeren. Men hvad er det egentlig,
hr. Jan Petersen er ude efter? Tror han ikke på
det, ministrene i regeringen siger?
(Kort bemærkning).";Annette Just
107628;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har behov for at besvare
fru Annette Justs spørgsmål. Jeg har mig
bekendt ikke noget problem med undervisningsministeren. Man kan vælge at bruge min
udtalelse til hvad som helst, men der ligger ikke
det i den, som fru Annette Just forsøger at antyde. Ministeren beklagede sig selv over, at tiden
ikke rakte længere, men jeg ved, at ministeren
er i stand til at fortælle lidt yderligere om, hvad
der kan gøres i praksis, og det var for så vidt
kun det, jeg efterlyste. Hvis det i øvrigt har
interesse, har jeg på forhånd spurgt ministeren,
om det var i orden.
Så vil jeg sige til hr. Jerup, at jeg er enig med
arbejdsministeren. Jeg mener selvfølgelig også,
det kunne være interessant med en lidt nærmere analyse af de ledighedstal, der er gældende
for nogle af de områder, vi taler om her, og se,
hvor ledigheden findes - se på, om der er en vis
sammenhæng mellem de byer, hvor uddannelseskapaciteten er til stede, og hvor der er ubesatte stillinger. Det kunne være interessant, om
vi kunne få det belyst yderligere i en eventuel
senere ministerkommentar, men jeg har en vis
fornemmelse af, at det er tilfældet.
Jeg kan i øvrigt føje til på et mere ikkestatistisk grundlag, at jeg bl.a. har rejst rundt og
besøgt psykiatriske hospitaler i en anden egenskab end medlem af Arbejdsmarkedsudvalget,
og jeg har lagt mærke til, at når man kommer
ud i landets yderområder, bliver der for mange

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
vakante stillinger på psykiatriområdet inden for
sygeplejegerningen. Det er noget, som for mig
at se tyder på, at det kan være vanskeligt at få
besat visse funktioner i landets yderområder,
mens det samtidig godt kan være, der er en vis
ledighed - i hvert fald i nogle områder - i de
byer, hvor uddannelsen finder sted. Det er derfor, jeg fremhæver arbejdsministerens lovforslag som noget, det kan give et bidrag til at
forebygge og måske endda hjælpe med til at få
en helbredende virkning frem.
Så bliver jeg endelig spurgt, om vi ikke kunne gøre noget ved de vanskeligheder, der er
med at få folk til at blive på jobbet inden for
sundhedssektoren, bl.a. på sygehusene. Her vil
jeg sige kort og godt, at ansvaret for arbejdets
tilrettelæggelse på landets sygehuse er amternes. De har arbejdsgiveransvaret, og kravet skal
rettes til dem. Det, Folketinget kan gøre - og det
mener jeg vi har gjort og i øvrigt i fælles samdrægtighed - er at insistere på, at der er et godt
arbejdsmiljø, og at medarbejdergrupperne og
ledelsen skal udstyres med nogle bedre redskaber til at få løst de arbejdsmiljøproblemer, der
er, og fastholde medarbejdeme på arbejdspladserne i et godt arbejdsmiljø. Jeg går ud fra, at
den indsats vil gøre sin virkning, også på landets sygehuse, og jeg mener endda, vi har ret
præcise aftaletekster på det punkt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
110441;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Jan Petersen lige præcis
nævner problemet med mangel på sygeplejersker og de vakante stillinger, for sagen er jo, at
inden for byggefagene er det sådan, at hvis der
er 4 pct.s arbejdsløshed eller derunder, snakker
man om overophedning, og at det er et kæmpeproblem. Men når det drejer sig om sygeplejerskerne, er det sidste registrerede arbejdsløshedstal, jeg har, 0,4 pct. - det er en tiendedel af
det, man normalt kalder overophedningsgrænsen i Finansministeriet og Økonomiministeriet
og sådan nogle steder, og det er åbenbart noget,
som bare skyldes, at folk ikke er villige til at
flytte rundt i landet.
Sagen er, at en arbejdsløshed på 0,4 pet. jo
stort set ikke er andet end den arbejdsløshed,
der fremkommer helt naturligt ved, at folk i
løbet af deres liv skifter stilling en gang imellem
og derfor har en periode, hvor de ikke er i
beskæftigelse, mens de finder en stilling et
andet sted, eller mens deres ægtefælle måske
finder job et andet sted. Det er sådan set det

469

eneste, der er tilbage, så argumenterne holder
simpelt hen ikke. Der skal uddannes nogle flere,
der skal gøres noget effektivt for at få flere til at
uddanne sig til sygeplejerske.";Bruno Jerup
111668;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Elisabeth Arnold
111737;name_party;":
Når 1 million mennesker i den erhvervsaktive
alder er på overførselsindkomster, når 200.000
mennesker er på dagpenge, er flaskehalsproblemer en kritik af arbejdsmarkedspolitikken.
De regionale arbejdsmarkedsråd siger, at der
er flaskehalse inden for det offentlige, når det
gælder pædagoger, social- og sundhedsassistenter, sygeplejersker og folkeskolelærere.
Må jeg spørge: Hvorfor melder 10 ud af 14
regionale arbejdsmarkedsråd om mangel på
pædagoger, når der ifølge den seneste statistik
er 2.000 ledige uddannede pædagoger, 6.000
ledige pædagogmedhjælpere og 1.300 ledige
socialpædagoger? Hvorfor er der mangel på
folkeskolelærere, når der er 2.300 ledige folkeskolelærere? Det er da lidt tankevækkende.
Inden for den private sektor melder de regionale arbejdsmarkedsråd om en skærpet flaskehalssituation. Jeg vil overhovedet ikke nævne
byggeindustrien, det gælder jern- og metalindustrien. Her er der mangel på smede, svejsere
og maskinarbejdere. Det gælder reparations-,
virksomhed, hvor der er mangel på autolakerere og mekanikere. Der er flaskehalsproblemer
forskellige steder inden for træindustrien, og
inden for den grafiske branche er der visse steder mangel på bogbindere. Der er mangel på
plastmagere. Der er mangel på folk i den kemiske industri og i visse regioner i nærings- og
nydelsesmiddelindustrien, og tre regioner melder om mangel på folk inden for landbrug og
gartneri.
Det nye er, at denne situation er blevet skærpet fra udgangen af 1996 til 3. kvartal 1997. I
arbejdsministerens redegørelse om flaskehalssituationen i 1996 skrev ministeren, at hele
området blev nøje overvåget, og ministeren
skrev om situationen i den private sektor, at der
er behov for en skærpet flaskehalsindsats, så
eventuelle problemer kan forebygges og afhjælpes. Og så er det, jeg spørger: Hvad er der sket?
For tilsyneladende er problemerne blevet øget
siden december 1996, hvor ministeren meddelte
det her.

470

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

Venstre har den opfattelse, at den private
sektor skal betjenes først. Det er den, vi skal
leve af. Det er her, vor eksportindustri kommer
til at skrige efter arbejdskraft, og her, vi skal
udnytte den chance, der er i et nyt kommende
. europæisk opsving.
Men her fører regeringen den stik modsatte
politik. Det er jo netop antallet af offentligt
ansatte, som på det seneste er sat vældigt i vejret. Blot i løbet af første halvår 1997 er der blevet ansat 18.000 ekstra inden for det offentlige.
Når man tager så mange ind, kan det ikke undgås, at det fører til flaskehalse inden for det
offentlige.
Regeringen har selv udtrykt, at den offentlige
vækst skulle være moderat, men det er den
bestemt ikke. Arbejdskraften bliver ligefrem
suget ind til det offentlige.
Hvorfor ikke ændre denne politik? Hvorfor
ikke se på effektiviteten i den offentlige produktion?
Lad mig prøve at tage et eksempel. Når
hjemmehjælpen flere steder rapporterer, at den
kun bruger 60 pet. af sin tid på at give bistand
til de gamle, er der noget galt. Så har vi simpelt
hen indrettet os for bureaukratisk. At ansætte
flere hjemmehjælpere vil jo betyde, at vi ansætter flere bureaukrater, flere til at flytte papirer
og føre kontrol frem for at give den pleje til de
ældre, som de har behov for.
Det vil sige, at flere ansatte, som man også
lægger op til i dette forslag til vedtagelse, som
er kommet fra Enhedslisten og SF, ikke vil føre
til en fornyelse af den offentlige sektor. Det vil
derimod sådan noget som udlicitering, og det
vil sådan noget som frit valg for borgeren til at
vælge mellem offentligt og privat. Det vil føre
til en mere effektiv offentlig service.
Hvis vi virkelig skal gøre noget for en ny
arbejdsmarkedspolitik, vil det bestå af otte
punkter, som jeg hurtigt vil skitsere.
For det første skal vi øge mobiliteten: det er
sådan noget som en lavere tinglysningsafgift og
den slags. For det andet skal vi have en afkortning af dagpengeperioden, og for det tredje skal
vi have en aktivering af de forsikrede efter første år. Som punkt fire skal vi have en straksaktivering af kontanthjælpsmodtagere. Punkt fem
er strammere rådighedsregler. Her er man på
vej også fra regeringens side, og det er godt.
Punkt seks er en bedre og mere målrettet brug
af voksenvidereuddannelsen og punkt syv en
begrænsning af orlovsmulighederne.

Og endelig som punkt otte en indsats mod
den største flaskehals, vi har inden for det
offentlige, nemlig arbejdsformidlingssystemet.
Det er selvfølgelig meget spændende, at ministeren vil uddybe det, og jeg glæder mig meget
til allerede i dag at få en forsmag på, hvordan
man vil lappe på arbejdsformidlingssystemet.
Venstre tvivler på, at man kan lappe på dette
system. Vi tror, at der skal ske en egentlig
ændring af hele systemet. Der skal en decentralisering i gang, således at vi får et formidlingssystem, der er i nærkontakt med virksomhederne, og som er i nærkontakt med lønmodtagerne.
Det har man ikke inden for arbejdsformidlingssystemet i dag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
116713;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt brugte ikke sin taletid
på at tale om det reelle problem, men kom med
den sædvanlige ideologiske snak om udliciteringer og stramning af dagpengesystemet. Jeg
vil ikke gå ind i en udliciteringsdebat her, jeg
vil bare spørge hr. Oppfeldt:
På disse privathospitaler, som Venstre ønsker
sig, skal der vel også være uddannede læger og
sygeplejersker m.v., eller skal der ikke? På den
udliciterede ældreforsorg, som Venstre forestiller sig, skal der vel også være uddannet personale. På private skoler skal der være uddannede skolelærere, og i private børnehaver skal der
være uddannede pædagoger osv. Er problemet
ikke lige stort, uanset om tingene udliciteres
eller drives i offentligt regi?
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
117465;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Flemming Oppfeldt ikke
er opmærksom på det lovforslag, der blev
behandlet forleden dag, L 23, som bl.a. lægger
op til en øget mobilitet på det arbejdsmarked,
som han talte om. Hr. Flemming Oppfeldt
brugte jo det meste af sin taletid ikke på at tale
om dagsordenspunktet i dag, men på at tale om
det private arbejdsmarked.
Dernæst vil jeg godt spørge: Tror hr. Flemming Oppfeldt, at man kan passe børn og gamle uden at øge den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
117970;name_party;":
For nu at få et fuldstændigt billede af, hvad det
egentlig er, hr. Flemming Oppfeldt mener, kunne jeg tænke mig at spørge ham, om han er

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
opmærksom på, at det kun er omkring en tredjedel af væksten i beskæftigelsen, som er i den
offentlige sektor. Man kan sige, at når to tredjedele af væksten i beskæftigelsen er i den private sektor, må man i den grad sige, at det er
her, suget på arbejdskraft er.
Dernæst vil jeg gerne bede hr. Flemming
Oppfeldt bekræfte, at den beskæftigelsesvækst,
der har været i den private sektor, er forekommet i amter og kommuner, og samtidig kunne
vi måske også få en bekræftelse på, at det politiske lederskab i de pågældende amter og kommuner for halvdelens vedkommende stort set
udgøres af Venstrefolk.
Har hr. Flemming Oppfeldt en god forklaring
på den politiske prioritering i de decentrale led
af Venstres parti?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
118892;name_party;":
Vi fik jo et statement fra hr. Oppfeldt, der stort
set kan tolkes derhen, at hvis man ser på Venstres holdning til den offentlige sektor, betragter Venstre det som noget fuldstændig sekundært.
Det vil sige, at man i Venstre åbenbart ikke
accepterer og ikke forstår, at en væsentlig del af
den nødvendige samfundsproduktion foregår i
den offentlige sektor, og at den private sektor,
som hr. Oppfeldt roser så meget og snakker så
meget om, ikke ville overleve én eneste dag,
hvis der ikke var en ganske omfattende offentlig sektor, der uddanner lærere, der uddanner
vores børn, som tager sig af vores børn i daginstitutioneme, som sørger for, at vi kan komme på sygehusene, og som sørger for, at der er
nogle, der kan passe vores ældre.
Hvis det var sådan, at denne sektor ikke var
der, kunne hr. Oppfeldts private sektor godt
lukke.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
119766;name_party;":
Til flere af de indlæg, der har været med hensyn til væksten inden for den offentlige sektor:
- Jeg holder mig til regeringens egne oplysninger
om vækstraten inden for den offentlige sektor,
og her er det sådan, at med hensyn til antallet af
ansatte inden for det offentlige i forhold til
ansatte i det private holder den offentlige sektor
i øjeblikket samme vækstrate som den private
sektor.
Så kan man sige: Nå, men er det så ikke o.k.?
Det mener Venstre ikke er o.k., for vi skal jo

471

netop i disse år servicere den sektor, vi kommer
til at leve af også bagefter. Vi skal udnytte den
mulighed, der er for at eksportere, for at holde
lønningerne i ro og for at have den formidling
af arbejdskraft til den private sektor, til eksportindustrien, som er vigtig, og som er grundlaget
for vores velfærdssamfund.
Så er der det meget gode spørgsmål, som hr.
Kjeld Rahbæk Møller rejser: Hvis man forestiller sig, at man udliciterer en række opgaver,
skal man så ikke også bruge uddannet arbejdskraft her? Jo, præcis. Det, jeg var inde på, var,
om man kunne forestille sig, at man via udliciteringer opnår nogle effektiviseringer i den
måde, man anvender arbejdskraften på.
Man kan også godt stille det spørgsmål: Kan
vi forestille os, at vi inden for det offentlige kan
lede vores arbejdskraft bedre, kan administrere
den bedre, således at den eksempelvis ikke har
spildtid? At en læge bruger mere tid på sine
patienter end på at sidde og skrive og lave
bureaukrati, og at hjemmehjælp bliver mere
pleje af de ældre end det andet, man bruger tid
på?
Det er meget vigtige spørgsmål, for her ligger
i virkeligheden mange grå timer og grå millioner eller milliarder til øget offentlig service med
det samme antal ansatte, som vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
121542;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt slipper ikke så let, for
mit spørgsmål var et helt andet. Hvordan tror
hr. Flemming Oppfeldt, at man kan passe flere
gamle og flere børn uden at øge den offentlige
sektor? Det kan ikke lade sig gøre, som systemerne er skruet sammen i dag, og så er det
ligegyldigt, om man vælger udlicitering, eller
om man ansætter folk i kommunerne. Demografien gør simpelt hen - inden for de eksisterende rammer - at antallet af offentligt ansatte
må stige.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
122044;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Flemming Oppfeldts
prioritering af indsatsen beskæftigelsesmæssigt
betyder, at der ikke skal ansættes flere i amter
og kommuner, for det er dér, væksten forekommer.
Hvis det skal have nogen mening at fyre den
slags synspunkter af fra Folketingets talerstol,
bliver jeg nødt til at spørge, om hr. Flemming
Oppfeldt i konsekvens af sit eget standpunkt vil

472

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

foreslå et juridisk forpligtende forbud mod, at
man ansætter flere i den offentlige kommunale
og amtskommunale sektor.
Hvis hr. Flemming Oppfeldt vil svare ja på
det spørgsmål, må jeg sige, at det er et ganske
interessant standpunkt her forud for et kommunalvalg. Jeg forestillede mig ikke, at Venstre
i det omfang ville gå ud og diktere vores amter
og kommuner, hvordan de skal agere for at
opfylde de behov, som borgerne har. Jeg ser i
øvrigt helt bort fra, at Venstre på denne måde
også vil udløse ekstremt voksende ventelister til
de servicebehov, som borgerne har, men det
kan Venstre jo selv redegøre for.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
123117;name_party;":
Sådan et forslag fra Venstre ville sikkert overleve lige så lang tid som Venstres tvangsudliciteringsforslag.
Men det, jeg også godt kunne tænke mig at få
at vide fra hr. Oppfeldts side, er, hvordan han
forholder sig til, at sygeplejerskerne, som i dag
har en arbejdsløshed på 0,4 pet., rent faktisk har
en ret presset arbejdsdag. Det viser alle undersøgelser, og det er også grunden til, at en
meget, meget stor del af dem forlader faget.
Det er altså ikke, fordi de går og lopper den
af. Det er, fordi de har en for stresset dagligdag.
Det er derfor, at der kun er halvdelen tilbage i
den offentlige sektor, når de er over 40 år. De
har simpelt hen for meget at lave. Her er hr.
Oppfeldts bud, at de skal løbe endnu stærkere.
Hvem kommer det til gavn i sundhedsvæsenet?
Er det de ældre, der er indlagt og skal have pleje og pasning? Er det dem, det kommer til
gavn? Overhovedet ikke. Måske hr. Oppfeldts
pengekasse, det ved jeg ikke, men i hvert fald
ikke de ældre, i hvert fald ikke de syge, i hvert
fald ikke dem, der har behov for en ordentlig
behandling.
Problemet er, og her har hr. Oppfeldt og hans
parti et medansvar, at man i mindst 15 år ikke
har uddannet tilstrækkeligt med sygeplejersker,
og at man bevidst har haft den holdning både
med hensyn til pædagoger og til sygeplejersker,
at der ikke skulle uddannes flere, og at man
skulle sørge for at holde igen med at uddanne
folk.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
124551;name_party;":
110-15 år har mit parti haft et medansvar også
for situationen inden for sundhedsvæsenet, det

er rigtigt. Jeg benægter ikke, at vi skal have en
velfungerende offentlig sektor, der skal være
offentligt ansatte, og vi skal løse nogle vigtige
opgaver inden for disse områder.
Men jeg vil gerne have, at den offentlige sektor er effektiv, og at vi prøver at lære af nogle af
de erfaringer, der er uden for det offentlige hus,
om, hvordan man bliver specialister inden for
nogle bestemte områder. Det er sådan set ikke
ressourcemangel, jeg taler om her. Jeg tror ikke,
at vi bare ved at bruge flere ressourcer kan
opnå en øget kvalitet. Jeg tror, at vi skal bruge
ressourcerne på en anden måde.
Når man går tilbage i historien, vil jeg bare
sige, at i de 10-11 år, som ligger forud for denne
regering, og hvor Venstre var deltager i regeringen, steg antallet af sygeplejersker med 16
pct. inden for sygehusene, og antallet af læger
steg med 20 pet. Hvis man tager hensyn til
arbejdstidsforkortelsen, var stigningen over
denne 10-års-periode 7,7 pet.";Flemming Oppfeldt
125619;name_party;":
Ifølge nationalregnskabets sidste tal, andet
kvartal 1997, udgør den offentlige beskæftigelse
816.400 personer ud af en samlet beskæftigelse
på 2,6 millioner mennesker, og det er efter Det
Konservative Folkepartis mening rigeligt: vi
skal ikke have flere.
Og i det første halvår af 1997 har vi oplevet at
der er blevet ansat 18.000 mere i den offentlige
sektor. Til sammenligning blev der i den samme
periode kun ansat ca. 11.000 mere i den private
sektor. Men når der er gang i økonomien, og
det er der jo i øjeblikket, er det ganske uhørt
med en så stor offentlig beskæftigelsesstigning.
Normalt er det jo sådan, at man sætter offentlige arbejder i gang for at sætte skub i økonomien og ikke omvendt. Man halser altså bagefter.
Og da vi ikke mener, at stigende offentlig
beskæftigelse er et mål i sig selv, røber jeg jo
ikke for meget ved at sige, at vi selvfølgelig
ikke kan støtte Enhedslistens og SF's forslag til
vedtagelse, for det minder lidt for meget om
almindelig planøkonomi, hvor man forsøger at
ansætte flere for at løse et problem, som kan
løses ved hjælp af andre instrumenter. For at
komme med et banalt eksempel: Sygeplejerskeuddannelsen bliver nævnt, men det vil jo være
ligetil at uddanne flere danske sygeplejersker i
stedet for at uddanne norske sygeplejersker på
nogle af skolerne.

(60)
Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
Siden 1973 har stor ledighed og mangel på
kvalificeret arbejdskraft skabt de såkaldte flaskehalsproblemer, og det har også betydet, at vi
har en strukturarbejdsløshed i det danske samfund, som vel er på 240.000-250.000. Og det er
underligt og mærkværdigt, i hvert fald set fra
min stol, at man på trods af, at det går godt
med den danske økonomi, ikke kan få presset
arbejdsløsheden ned under disse magiske cifre,
og dér må jeg sige, at der er altså nogle ting, der
kan gøre, at vi kan få den strukturarbejdsløshed
ned, så vi kan få nogle flere i beskæftigelse, og
så der hverken opstår flaskehalsproblemer på
det private arbejdsmarked eller på det offentlige arbejdsmarked.
Her har vi tidligere nævnt, at det er nødvendigt med en reform af dagpengesystemet, hvor
man får kigget på ydelsesstrukturen, får forkortet dagpengeperioden, får aktiveret de ledige
tidligere - med hensyn til det sidste er regeringen godt på vej, og det skal den have kredit for
- og får opstrammet reglerne for adgang til
dagpengesystemet og rådighedsreglerne. Og vi
vil have afskaffet uddannelsesorloven, for forskellige undersøgelser viser, at det primært er
offentligt ansatte, der benytter sig af tilbudet, og
det kan jo også være med til at løse problemet.
I dag bliver der i pressen nævnt en LO-rapport - den nyeste publikation, som hedder »Øje
på beskæftigelsen« - og i den står der meget
rigtigt, at et af de væsentligste problemer, vi
har, er, at tilgangen til arbejdsmarkedet ikke er
stor nok.
For mange er altså væk fra arbejdsmarkedet,
og en af de måder, hvorpå man kan få gjort
noget ved det problem, er ved at få gjort noget
ved seniorpolitikken, så man får flere til at blive
på arbejdsmarkedet. For det er meget svært for
sygeplejersker at lade være med at gå på efterløn, og det er også meget svært for sygeplejersker at lade være med at tage orlov, fordi det er
så lukrativt i forhold til det at blive på arbejdsmarkedet. Så dér vil vi altså have, at tilbagetrækningsalderen bliver hævet, så de grupper,
som er nævnt i Enhedslistens og SF's forslag til
vedtagelse, bliver på arbejdsmarkedet.
Vi siger altså nej til forslaget til vedtagelse og
vil prøve at løse problemerne ad den vej, som
jeg har prøvet at konkretisere her.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
129226;name_party;":
Det forekommer mig, at de borgerliges og hr.
Brian Mikkelsens fiksering på spørgsmålet om

473

det private arbejdsmarked kontra det offentlige
bliver mere og mere absurd. For mener hr.
Brian Mikkelsen virkelig, at det giver behov for
enten færre eller flere eller anderledes uddannede sygeplejersker, at de skal være privatansatte. Hvad er forskellen? Er den pleje, der er
behov for, ikke den samme? Er de uddannelser
og funktioner, der er i forbindelse med børnepasning, ikke de samme? Og er det ikke det
samme i spørgsmålet om lærerne? Gør det
nogen som helst forskel på mangelen på lærere
og pædagoger og sygeplejersker, om de er privat eller offentligt ansat, og hvori ligger den?
Eller hævder hr. Brian Mikkelsen, at sygeplejerskeme, pædagogerne og lærerne ikke bestiller
noget, eller hvad er det, der er galt her?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
130084;name_party;":
Jeg synes sådan set, man kan konstatere, at hr.
Brian Mikkelsens løsning simpelt hen går ud
på, at man ikke vil løse problemerne. For De
Konservative har ellers ved forskellige lejligheder slået sig op på, at de faktisk vil gøre noget
ved ventelisteproblememe og gøre noget ved
mange andre ting, men man kan jo forstå af det,
hr. Mikkelsen siger, at det vil man ikke gøre.
Og de løsningsforslag, som kommer fra hr.
Mikkelsens side, er i hvert fald ikke forslag,
som fører til færre offentlige udgifter. For tidligere har vi jo også hørt fra De Konservative, at
med hensyn til de opgaver, som De Konservative mener skal løses uden for det offentlige,
skal folk have penge med fra de offentlige kasser, og det vil altså sige, at det heller ikke er
noget, der sparer noget som helst.
Alt i alt vil det altså sige, at det, der står tilbage, er, at man ikke anerkender, at der er ventelister til bømepasning, at man ikke anerkender, at der er ventelister til hospitalsbehandling,
og at man åbenbart ikke vil gøre noget ved det.
Det, der bliver sagt, er sådan set bare, at der er
nok ansatte, og at der bliver brugt penge nok på
det her område. Det er simpelt hen summen af
De Konservatives holdninger.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
131318;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen fremførte også det standpunkt, som Venstre brugte noget tid på, nemlig
at problemet er de mange flere offentligt ansatte, vi har fået under denne regering, om end det
blev holdt i en mere moderat tone, vil jeg da
sige. Men jeg bliver altså nødt til at få skåret ud

.

474

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

i pap lidt mere detaljeret, hvad hr. Brian Mikkelsens standpunkt egentlig er?
For hvis nu man forestiller sig, at beskæftigelsen stiger i en given kommune og en del af
dem, der kommer i arbejde, er mennesker med
børn, vil hr. Brian Mikkelsen så foreslå befolkningen, at det problem, at de skal have passet
deres bøm, medens de er på arbejde, løses ved,
at man optager flere børn i de eksisterende
institutioner og dermed selvfølgelig undgår at
komme ud for et flaskehalsproblem på pædagogområdet, eller mener han, at man indimellem også er nødt til at bygge nye institutioner
og derfor også ansætte flere mennesker?
Det er helt banalt: Hvis hr. Brian Mikkelsen
mener, at der blot skal optages flere børn, vil
jeg spørge hr. Brian Mikkelsen, om der ikke
også i sågar konservativt styrede kommuner
bygges nye daginstitutioner, og at det altså også
udløser behov for flere ansættelser dér?
Hvis hr. Brian Mikkelsen endelig mener, at vi
skal finde andre veje til det, ved jeg da godt, at
der i den forbindelse er en frit valg-ordning,
men det skal vel ikke være hr. Brian Mikkelsen,
der bestemmer, hvordan folk vil have passet
deres bøm: det skal vel være forældrene, og de
efterspørger tilsyneladende flere nye daginstitutioner.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
132917;name_party;":
Til hr. Jan Petersen kan jeg sige, at jeg faktisk
selv har børn i vuggestue og bømehave og folkeskole. Så jeg er altså selv bruger af det offentlige system på det område.
Vi er ikke fra konservativ side imod, at man
f.eks. prioriterer sådan, at der bliver ansat nogle
flere sygeplejersker eller nogle flere børnehavepædagoger. Det, vi siger - og det er årsagen til,
at jeg tog det aspekt med - er, at vi ikke vil
have flere offentligt ansatte generelt, men
ønsker, at man prioriterer i systemet. Og årsagen til det problem, der er i dag, årsagen til, at
der er flaskehalse, er først og fremmest et tåbeligt dagpengesystem, som ikke giver folk incitament nok til at blive på arbejdsmarkedet,
sådan som LO-rapporten også siger, altså at der
mangler folk, selv om de faktisk er til rådighed
for arbejdsmarkedet. Og hvorfor gør der det?
Fordi orlovsordningerne og efterlønsordningerne holder dem væk!
Og jeg er fuldstændig enig i det, der står i
LO-publikationen, for det er det samme som
det, jeg er ude på at sige i dag, nemlig at der

skal flere ind på arbejdsmarkedet igen, så der
ikke opstår flaskehalsproblemer på det her
område. For den eneste måde, man kan få løst
problemet på, er ved at sørge for, at der bliver
konkurrence om arbejdskraften, og at der er
nogle flere til rådighed.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
134247;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Brian Mikkelsen, om han er
klar over, hvad der egentlig er problemet på
sygeplejeområdet. Jeg hørte nemlig undervisningsministeren sige, at det er et kapacitetsproblem, og derfor vil jeg spørge hr. Brian Mikkelsen, hvornår han tror halvdelen af alle uddannede sygeplejersker forlader deres fag. Her
mener jeg aldersmæssigt, og så kan hr. Brian
Mikkelsen jo prøve at relatere det til efterlønsalderen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
134704;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen vil gerne have ansat flere
sygeplejersker og ansat flere til at passe vores
børn. O.k., men eftersom det totale antal offentligt ansatte skal være det samme som i dag,
hvor skal der så reduceres? Skal der være færre
lærere, skal der være færre politibetjente, eller
skal der være færre ansatte inden for militæret?
Det kan hr. Mikkelsen jo forsøge at give et svar
på.
For hr. Mikkelsen må jo prøve at komme med
en nogenlunde sober matematisk redegørelse
for, hvordan det totale antal kan blive det samme, som det er i dag, og der ikke må komme
nogen stigning og vi nu har nået et maksimum
af offentligt ansatte, når det er sådan, at hr.
Mikkelsen samtidig i alt, hvad hr. Mikkelsen
siger, støtter en udvidelse på de områder, hvor
der er problemer.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
135512;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved, at hr. Brian Mikkelsen sagde, at han gerne vil have flere ind på
arbejdsmarkedet, når det drejer sig om bømepasningen, ældreplejen, sundhedssektoren og
sådan nogle ting, og det, jeg så undrer mig
over, er, om det skulle være et indirekte svar på
det, jeg spurgte om, nemlig: Hvori ligger forskellen med hensyn til, om de er privat eller
offentligt ansat? Funktionerne er dog de samme, og opgaveme tager dog den samme tid,

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
uanset om de udføres af privat eller offentligt
ansatte.
Derfor opfatter jeg det som et indirekte svar,
nemlig at hr. Brian Mikkelsen erkender og indrømmer, at det faktisk er nødvendigt at ansætte
flere, uanset om det er ved at lokke folk til blive
på arbejdsmarkedet, som han siger, eller det er
ved at nyansætte folk, og at der åbenbart er
behov for flere mennesker til at udføre de
opgaver, som også hr. Brian Mikkelsen gerne
vil have udført her i samfundet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
136501;name_party;":
Hvad man måske har opdaget ude i samfundet
tidligere, kan man i hvert fald opleve her fra
talerstolen, må jeg sige: Venstrefløjen er gået i
stå og er fuldstændig fantasiløs, for det eneste
slogan, den hele tiden bruger, er: Vi vil have
flere offentligt ansatte, vi vil have flere offentligt ansatte, vi vil have flere offentligt ansatte!
Ifølge venstrefløjen er det åbenbart løsningen
på alle problemer, og det er for tamt og fantasiløst, for hvis vi skal have velfærdsstaten til at
overleve og bestå også om nogle år, så sker det
ikke ved, at man ansætter flere i det offentlige,
men ved, at man ser på, hvordan får man løst
opgaverne på den bedste og den billigste måde.
Og nogle af opgaverne bliver altså løst bedst
og billigst af private, og nogle bliver løst bedst
og billigst af det offentlige. Vi er ikke hellige på
det område. Vi ser på, hvor det kan gøres bedst
og billigst.
Og der er mange områder, hvor private kan
overtage det og gøre det langt bedre end det
offentlige, og der er mange områder, hvor det
offentlige er langt bedre end private.
Det må man se på fuldstændig fordomsfrit,
og jeg vil ikke som venstrefløjen sige, at vi bare
skal have flere offentligt ansatte, for det er der
ikke råd til.
Som konservativ vil jeg da gerne lege julemand, for jeg vil godt have nogle flere sygeplejersker, nogle flere lærere og nogle flere politifolk, men det har det danske velfærdssamfund
ikke råd til, og derfor har vi sagt: Med de ca.
800.000 offentligt ansatte, der er, er det maksimale niveau nået, og så må man prioritere
inden for den styrke, der nu engang er til rådighed.
Det var vel et nogenlunde svar til venstrefløjspolitikeme her.

475

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
138195;name_party;":
Jamen så er vi jo tilbage ved startpositioneme,
hvor det var sådan, at hr. Brian Mikkelsen ikke
rigtig ville forholde sig til det spørgsmål, som
er til debat, og som denne forespørgsel handler
om.
Den handler nemlig om flaskehalsproblemerne i forbindelse med, at der ikke bliver uddannet lærere nok, at der ikke bliver uddannet
pædagoger nok, at der ikke bliver uddannet
sygeplejersker nok, og at der heller ikke bliver
uddannet læger nok, osv. - man kan faktisk
remse en lang liste op - og det forholder hr.
Mikkelsen sig ikke til.
Men det betyder jo, at selv om det skulle lykkes for hr. Mikkelsen at få en masse af det her
privatiseret og få brugerbetaling og alle mulige
andre mærkelige ting ind, som Venstre og De
Konservative råber op om ved enhver lejlighed,
så ændrer det jo ikke ved flaskehalsproblemet,
så ændrer det jo ikke ved mangelen, og det er jo
det, man åbenbart ikke ønsker at forholde sig
til. I stedet nævner man de sædvanlige ideologiske overvejelser, som man plejer at trække op
af skuffen hver sommer.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
139262;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen lagde åbenbart slet ikke
mærke til, at jeg spurgte ham om noget, for han
svarede ikke på det: han svarede venstrefløjen
under ét, og så noterede jeg mig selvfølgelig, at
jeg åbenbart skulle tilhøre den yderste venstrefløj, men det har jeg godt nok aldrig nogen sinde tænkt mig, eller rettere sagt: Det gør jeg simpelt hen ikke.
Men hr. Brian Mikkelsen svarede altså ikke
på mit spørgsmål, og det gjorde hr. Flemming
Oppfeldt heller ikke før.
Demografien i Danmark er faktisk sådan, at
der bliver født mange flere børn i 1990'erne end
tidligere, og at der bliver mange flere ældre, og
det sidste topper omkring år 2010, og de mennesker skal jo på plejehjem eller have hjemmehjælp, og derfor vil jeg igen spørge hr. Brian";Vibeke Peschardt
140015;title_name;"Hvis man ikke i øvrigt laver om på
systemerne, kan man så undgå, at den offentlige sektor, som jo passer hovedparten af de
opgaver, vokser? Jeg mener nej, men hvad
mener hr. Brian Mikkelsen?

476

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)";Mikkelsen
140283;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning,
og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
140407;name_party;":
Hvis man kigger på substansen i problemet og
kommer væk fra banaliteterne, så er måden,
man bl.a. får løst flaskehalsproblemerne på i
den offentlige sektor, jo at gennemføre en dagpengereform og ved at kigge på orlovsordningerne og tilbagetrækningsalderen.
Det er de tre helt konkrete budskaber, vi
kommer med, hvis man skal kigge på de aktuelle flaskehalsproblemer og ikke bare ansætte
flere mennesker. Og der er 200.000, som i dag er
uden for det aktive arbejdsmarked, fordi de
enten er på orlov eller er i forskellige, beskæftigelsesfremmende aktiviteter, og hvis man fik
dem aktiveret hurtigere og bedre, ville de være
til rådighed for arbejdsmarkedet.
Og så vil jeg undskylde meget over for fru
Vibeke Peschardt, hvis jeg udtrykte mig sådan,
at hun følte sig kategoriseret som en del af den
yderste venstrefløj, og sådan opfatter jeg
bestemt ikke Det Radikale Venstre. Jeg ville
faktisk håbe, at Det Radikale Venstre var mere
til højre og ville samarbejde noget mere med de
borgerlige partier, som Det Radikale Venstre
vel har et vist idéfællesskab med, men det er
altså en anden diskussion, som vi må tage på et
andet tidspunkt.
Selvfølgelig opstår der et problem om ca. 20
år, nemlig det, der kaldes pensionsbomben,
hvor man vil opleve, at flere og flere skal forsørges af den offentlige sektor. Hvor det i dag
er 1 til 3, vil det nemlig om 23 år være 2 til 3.
Men man er lidt fantasiløs - det må fru Vibeke
Peschardt undskylde mig at jeg siger - hvis
man mener, at den eneste løsning på det problem er at ansætte nogle flere i den offentlige
sektor, og det er der ikke råd til, for når der er
flere pensionister, vil der altså være flere på
passiv forsørgelse.
Og det er rigtigt, at det også betyder, at der
vil være flere syge: men den eneste måde, man
kan få løst det problem på, er ved at se på,
hvordan den offentlige sektor og velfærdssamfundet i det hele taget skal indrettes, og dér
håber jeg da på, at vi kan få en diskussion med
både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om, hvordan det kan løses, uden at det skal
betyde en større offentlig sektor og dermed

større skatter, for ellers er der ikke noget velfærdssamfund tilbage.";Brian Mikkelsen
142585;name_party;":
Forespørgeren har ganske ret i, at de 10 år
under den borgerlige regering har skabt store
problemer for en forsvarlig varetagelse af
væsentlige samfundsfunktioner, for af rent
ideologiske grunde ville den daværende undervisningsminister fortrinsvis uddanne folk til job
i det private erhvervsliv, og resultatet blev en
midlertidig overfyldning af handelsskolerne og
ingeniørskoIeme, og resultatet blev også stor
arbejdsløshed blandt de færdiguddannede og
efterfølgende en svag søgning til de pågældende studier.
Til gengæld er der mangel på uddannede til
en række vigtige funktioner i den offentlige servicesektor. Det gælder bl.a. det pædagogiske
område, hvor både folkeskolelærere og børnehavepædagoger er uopdrivelige i dag, og det
gælder sundhedsområdet, hvor der er mangel
på færdiguddannede, osv. Og om ganske få år
vil vi opleve det samme på gymnasieområdet,
fordi mange af de nuværende gymnasielærere
går af i de kommende år.
Men jeg vil godt understrege, at disse konstateringer ikke får os til at falde i den modsatte
grøft og sige, at nu skal alle uddannes til den
offentlige sektor, for selv om der endnu er et
stort overskud af ingeniører, vil der blive mangel på dem, hvis ikke søgningen øges i de kommende år.
Derfor vil vi fastholde - som vi hele tiden har
gjort det - at det sikreste er at stole på de unges
eget frie valg af uddannelse. Det er ganske vist
heller ikke nogen absolut garanti mod mangeleller arbejdsløshedsproblemer, men alle erfaringer viser, at de unges frie valg af uddannelse
rammer behovet bedre end statslige prognoser,
især hvis disse ses gennem ideologisk farvede
briller. Og naturligvis bør der protesteres ekstra
meget, hvis der er mange afviste til en bestemt
uddannelse, samtidig med at der er en kæmpemangel på uddannede inden for den samme
uddannelse.
Og derfor er det fortsat en højt prioriteret
opgave for SF at nedbringe køen af afviste til
videregående uddannelser, og via finanslovaftalen for 1996-97 kom vi med 2.400 ekstra
uddannelsespladser, herunder 500 pladser på
lærerseminarierne, en del af vejen, og derfor fik
vi i år for første gang et fald i antallet af afviste.
Og da de aftalte pladser fortsætter i de kom-

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
mende år, kan vi også i de kommende år forvente et fald i antallet af afviste. Men dermed er
opgaven endnu ikke løst/for der er stadig væk
alt for mange, der afvises, og der er fortsat
områder, hvor der både er mange afviste og en
mangel på uddannede.
Det klareste eksempel er pædagoguddannelsen, hvor der i sommer var 3.000 afviste, samtidig med at kommunerne har endda meget
svært ved at skaffe den nødvendige arbejdskraft. Her skal der gøres en ekstra indsats.
Og sygeplejerskeuddannelse er et særligt
problem: For nogle år siden afviste man mange
ansøgere, og det betaler man nu prisen for, for
nu er der mangel, og nu er der ikke så mange
ansøgere.
En af årsagerne hertil er den enkle, at det er
blevet kendt, at uddannelsen er temmelig dårlig. Evalueringen af sygeplejeuddannelsen er en
af de hårdeste, vi har set, kun overgået af evalueringen af psykologuddannelsen.
Her er der brug for at gøre en særlig indsats
for at styrke uddannelsen og forbedre sammenhængen med de øvrige sundhedsuddannelser.
Kun derved kan vi atter gøre det attraktivt for
uddannelsessøgende at vælge at blive sygeplejerske.";Kjeld Rahbæk Møller
145923;name_party;":
Enhedslisten vil gerne have, at Folketinget forholder sig til de såkaldte flaskehalsproblemer
på udvalgte områder af det offentlige arbejdsmarked. Men da det offentlige arbejdsmarked i
Danmark jo er stort - over 800.000 beskæftigede
- kan man jo starte med at fastslå, at problemet
faktisk kun findes på de udvalgte områder. Og
flaskehalse med lønpres og inflation til følge
mener jeg i virkeligheden ikke man kan tale om,
men det er da rigtigt, at der er en stor pukkel af
f.eks. ældre folkeskolelærere, der ikke er i arbejde.
Folkeskolen mener altså, at den har et aldersproblem, samtidig med at en del folkeskolelærere går arbejdsløse. Men det problem er der
forsøgt at tage højde for dels ved, at optagelsen
på seminarierne er udvidet i denne regerings
tid, og dels gennem det forslag, som Folketinget
behandlede forleden dag, L 23, som lægger op
til en øget mobilitet på arbejdsmarkedet og
muligheder for at tage beskæftigelse uden for
sit egentlige erhverv.
For det kunne da godt være, at folkeskolelærere efter en tids arbejdsløshed kunne finde
beskæftigelse uden for folkeskolen, hvis de alt-

477

så ikke ønsker at flytte derhen, hvor jobbene er,
for et af problemerne er jo, at der er faggrupper
- det gælder f.eks. læger og gymnasielærere der helst kun vil arbejde ganske bestemte steder.
Og med hensyn til pædagogmangelen mener
vi, at der allerede er taget ordentlige skridt til at
afhjælpe den: Dels er optagelsen på pædagogseminarierne fordoblet både i denne og i den
forrige regerings tid, og dels har kommunerne
formået at løse problememe ved at økonomisere med den uddannede arbejdskraft især på
børnepasningsområdet, og der bliver nu passet
næsten 100.000 børn mere, end der gjorde i
starten af 1990'erne, og det synes vi faktisk er
en bedrift.
Når så hertil lægges, at Danmark har haft et
stigende børnetal, samtidig med at arbejdsløsheden er faldet markant, er det klart, at kommuneme har problemer, som de så har løst, så
godt de kunne.
Endelig ved vi, at børnetallet er på vej ned,
og på sigt tror vi at pædagogområdet vil jævne
sig. Og det er jo heller ingen idé at stå med
arbejdsløse pædagoger om f.eks. 10 år, og derfor er det efter vores mening også et spørgsmål
om en fomuftig planlægning.
Om sygeplejerskerne kan man konstatere, at
faget ikke længere er så populært, som det var
engang: dengang der var lange køer for at blive
optaget på sygeplejeskolerne.
Samtidig ved vi jo, at sygeplejerskerne forlader faget tidligt. Det er faktisk sådan, at halvdelen af dem forlader faget, når de er omkring
40 år.
Men hertil kommer så - hvis jeg skal kaste en
smule malurt i bægeret - at man må sige, at
sygeplejerskerne visse steder selv har bidraget
til problemerne ved at ønske sig flere og mere
kvalificerede opgaver lagt ind i sygeplejen. Og
det har sygeplejerskerne og amtsrådene været
enige om, men det har altså fortrængt andre
faggrupper som f.eks. sygehjælperne og de
nuværende social- og sundhedsassistenter, som
sygeplejerskerne mange steder ikke ønsker ind.
Sygeplejerskernes fagpolitik har altså været
sådan, at de har ønsket mere kvalificeret arbejde, og det være sagt uden malice overhovedet,
for det ér jo reelt nok at have sådan en fagpolitik, men det afskaffer riaturligvis ikke de
aktuelle problemer.
Hermed vil jeg bare understrege problemerne på det område.

478

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

Og vi har hørt undervisningsministeren foreslå, at man gennem kampagner kunne søge at
få de unge til at søge ind i sygeplejefaget, og så
kunne jeg tilføje, at man også kunne lave kampagner, der gik ud på at få de ældre, altså de 50
pet., der har forladt faget, til at komme tilbage
til det.
Endelig kan man sige, at da det er amterne,
der uddanner sygeplejerskerne, er det altså
dem, der har foden på denne pedal, og da det
også er dem, der er hovedaftageme, må de se at
løse problemerne, og amterne har fra 1998 fået
en yderst favorabel aftale, og derfor går jeg ud
fra, at de bruger nogle af pengene på det område.
Når alt det er sagt, må jeg også sige, at
uddannelseskapaciteten er fordoblet inden for
de seneste år inden for lærer-, pædagog- og
lægeuddannelserne. Inden for sygeplejerskeuddannelsen er der kapacitet nok, men ikke stor
søgning, og det må amterne så gøre noget ved.
Endelig har man som led i arbejdsmarkedspolitikken givet adgang til merituddannelser,
dvs. særligt tilrettelagte uddannelser for voksne, der ønsker at uddanne sig til pædagoger
eller sygeplejersker, og det synes vi er et meget
godt tiltag.
Vi kan altså ikke støtte forslaget til vedtagelse.";Vibeke Peschardt
150462;name_party;":
Nu er jeg jo kommet på en vanskelig opgave,
idet jeg gerne vil starte med at takke undervisningsministeren for det indlæg, han indledte
debatten med, for det var faktisk utrolig fornuftigt og sagligt, men det er jo vanskeligt for et
Fremskridtspartimedlem at gøre sådan noget,
navnlig i starten.
Men det er selvfølgelig vigtigt at få lagt både
undervisningen og optagelsen til rette på en
sådan måde, at det kan komme til at fungere,
og dér vil jeg godt nævne noget af det, som hr.
Bruno Jerup sagde, nemlig at muligheden for at
gå på aftenseminarium samtidig med, at man er
arbejdsløs, stadig væk burde foreligge.
Vi var faktisk modstandere af, at man nedlagde den mulighed for at uddanne sig samtidig med, at man stod til rådighed for arbejdsmarkedet, for der er ingen naturlig forklaring
på, at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet 24 timer i døgnet. Man må vel også en
gang imellem have lov til at sove lidt, og man
kan vel også få lov til at læse lidt. Og det, at
man viser det initiativ, at man også prøver på at

videreuddanne sig eller dygtiggøre sig inden
for sit område samtidig med, at man søger
arbejde, synes jeg er al ære værd, og derfor
håber jeg på, at undervisningsministeren vil se
på den sag endnu en gang.
Og som det er sagt før, er det selvfølgelig
også helt naturligt, når man ser på læge- og
sygeplejerskeuddannelseme - og det ved jeg at
undervisningsministeren har været inde på i
anden sammenhæng - at spørge, om det er
rimeligt, at så mange studerende fra de andre
skandinaviske lande kommer ind på disse studier. Og det er med fuldt overlæg - for ikke at
hænge en enkelt nationalgruppe ud, som har
optaget en meget stor del af læge- og sygeplejerskeuddannelsespladserne - jeg udtrykker
mig på den måde, at jeg siger »andre skandinaviske lande«.
Men det tror jeg også vi finder en fornuftig
løsning på. Det var i hvert fald det svar, jeg fik
af undervisningsministeren før: at det har man i
Nordisk Råd prøvet at finde en løsning på,
således at vi på den måde får luget ud og får
uddannet nogle danske studerende på de her
områder.
For det er da helt rigtigt, at der skal uddannes både læger og sygeplejersker, og hvad der
nu ellers er, f.eks. omsorgsassistenter, men er
det rimeligt, at det er så vanskeligt for plejepersonalet at blive omskolet? Jeg synes det ikke.
Hvis man, når man har været på et plejehjem,
eller hvor det nu har været, i mange år og der
så pludselig kommer nye uddannelseskrav, så
skal starte helt forfra på en uddannelse, frem
for at der også gives goodwill for det, som man
i al den tid har brugt sin arbejdskraft på, og
hvor man i øvrigt har vist, at man kunne klare
det, så virker det for mig og i øvrigt for det
meste af den danske befolkning fuldstændig
tåbeligt.
Og er det rimeligt, når man er sygeplejerske,
at man skal bruge timer på - hvis jeg må bruge
et godt gammelt udtryk - papirnusseri i stedet
for at gøre det, som man rent faktisk er uddannet til? Det synes jeg ikke. Jeg synes, det er
spild af tid, når der er masser af kontoruddannet arbejdskraft til at klare det rent papirnussermæssige.
Og er det rimeligt, at en hjemmehjælper skal
bruge så mange timer på at lade sig tyrannisere
af alle de møder, som vi kan læse om? Det
synes jeg ikke, for det, som hjemmehjælpere
skal, er at tage ud i hjemmene og yde en reel
hjælp. Og det er jo rent mødetyranni, og det er

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
ikke kun i enkeltstående kommuner, men faktisk nok nærmere generelt.
Det er den slags ting, der skal til, for derved
vil man løse en masse flaskehalsproblemer. Og
jeg taler ikke bare om privatisering - selv om
jeg meget gerne vil privatisere, men det er slet
ikke det, vi taler om her - men om flaskehalsene med hensyn til, hvordan vi får uddannet
de folk, vi behøver, og brugt de folk, vi uddanner, bedst muligt. Og er situationen her i virkeligheden ikke den, at vi bruger masser af de
folk, som er uddannet til deres job, og som er
gode til det, til noget, som de rent faktisk overhovedet ikke har lyst til, nemlig at skrive lange
rapporter og være mægtig dygtige til den slags
i stedet for at passe de gamle eller bømene, eller
hvad det nu er, vi taler om?
Så på den måde vil jeg sige, at jeg egentlig er
glad for, at vi har fået denne debat, men at jeg
ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, som
Enhedslisten og SF har fremlagt, for det stiller
krav om noget, som skal nås her og nu, og jeg
mener, det er en anden vej, vi skal gå.
Vi skal selvfølgelig gå meget klart og tydeligt
ind for, at vore unge skal uddannes, og selvfølgelig skal de, der er blevet lidt ældre, også
efteruddannes og videreuddannes, men vi skal
ikke stille urimelige krav om, at de skal kunne
noget, som de slet ikke er uddannet til, og her
tænker jeg selvfølgelig primært på papimusseriet og mødetyranniet.";Annette Just
155249;name_party;":
Jeg vil takke arbejdsministeren og undervisningsministeren for deres indlæg. Der er kommet mange nye initiativer for at komme
arbejdsløsheden til livs og at skaffe den nødvendige arbejdskraft, og meget er lykkedes,
men de mange nye ordninger har til tider også
medført kaotiske tilstande, fordi de fleste ikke
kan overskue markedet for jobtilbud, uddannelsesmuligheder og kurser osv., og hvis jobstrategien skal lykkes, er det afgørende, at reglerne bliver klare og tydelige.
Et eksempel på, at det kan gå galt, er ordningen for jobrotation, hvor HK for nylig viste,
hvor mange blanketter der skal udfyldes, hvis
en virksomhed vil sende medarbejdere på efteruddannelse, mens ledige ansættes som vikarer.
Virksomheder, ansatte og ledige støder ind i
et enormt bureaukrati, når de vil tilrettelægge
den slags ordninger. Kan det virkelig være
nødvendigt, at en ledig skal udfylde mellem 10
og 13 blanketter for at komme i gang? I CD vil

479

vi gerne alt det administrative bøvl til livs, så
mulighederne bliver lettere tilgængelige.
Til sidst vil jeg sige, at CD kan ikke stemme
for det fremsatte forslag til vedtagelse.";Addi Andersen
156389;name_party;":
I de snart 7 år, jeg har været medlem af Folketinget, har vi ved flere lejligheder drøftet netop
flaskehalsproblemerne, og det vil nok altid
være sådan i et stærkt, dynamisk samfund som
det danske, at problemer af den art vil opstå. Så
er hovedspørgsmålet bare, hvordan samfundet
løser problemer som dem, Enhedslisten har
opstillet her i dag.
Forleden dag havde vi en debat her i Folketinget, hvor et af elementerne var, at ledige
inden for ét fagområde kunne anvises til
beskæftigelse inden for et andet fagområde, og
jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren,
om hun har gjort sig nogen overvejelser om,
hvorvidt man kunne løse nogle af disse flaskehalsproblemer ved netop at tage dette element i
det lovforslag, som var til behandling forleden
dag, op her.
Nu havde det været praktisk, hvis ministeren
hørte efter - jeg skal nok gå op og spørge én
gang til.
Undervisningsministeren ved så godt som
nogen, at man havde så utrolig travlt med i sin
tid at få afskaffet alle de her faglærere i folkeskolen, for nu skulle al undervisning i folkeskolen foregå ved folkeskoleuddannede lærere. Og
hvad skete der så? Så fik vi mangel på lærere,
og nu er man faktisk, så vidt jeg har forstået,
endda med ministerens velsignelse vendt tilbage til en form for faglærersystem, hvor folk med
en god uddannelse inden for et fagområde nu
godt kan få beskæftigelse i folkeskolen. Det var
ligesom et fy-ord både i lærerkredse, og jeg tror
også ovre i Undervisningsministeriet - det er
jeg nu ikke helt sikker på - men dér tror jeg
heller ikke, man var begejstret for, at man
underviste uden en læreruddannelse.
Og børnepasningsområdet - lad os tage det
også. Jamen der er jo ingen, der siger, at alle
børn i dette land skal passes af faguddannede
pædagoger. Der findes masser af mennesker,
der kan tage sig af pasning af børn. Lad os bare
tage vores udmærkede dagplejemødre: de har
jo ikke anden uddannelse end den, at de har
forstand på børn, og det er jo da et aktiv i sig
selv. Så jeg tror også, at der findes løsninger
inden for det område, uden at man skal gå hen
og uddanne en hel masse ekstra mennesker.

480

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

Lad os tage sygeplejerskeområdet. Der er
mangel på sygeplejersker, og hvorfor er der
det? Det er, fordi sygeplejeskolerne - selv i min
egen lille by Ringsted - står tomme. Der er
ingen, der vil være sygeplejersker mere. Jamen
så må man jo finde nogle nye løsninger, for
man kan ikke tvinge folk til at blive sygeplejersker, hvis ikke de vil være sygeplejersker. Der
er jo ingen, der siger, at en sygeplejerskes arbejde i al evighed skal bestå af det arbejde, det
altid har bestået af. Så må man prøve at finde
nogle nye veje, så man tager noget af sygeplejerskens arbejde fra hende og lægger over på
andre faggrupper.
Sådan kan man blive ved inden for det ene
efter det andet af de områder, som Enhedslisten
bringer op her i dag. Jeg mener, at løsningen sådan en form for overskrift på det hele - er
fleksibilitet, og hvis man har den fleksibilitet,
kan man også løse nogle af de problemer, som
flaskehalsene giver.
Derfor må jeg på Dansk Folkepartis vegne
sige, at vi godt kan støtte, at vi har drøftet dette
her i dag på demokratisk vis, men vi kan ikke
støtte det fremsatte forslag til vedtagelse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Flemming Oppfeldt spurgte, om AF havde
nærkontakt med virksomhederne. Jeg kan sige
til hr. Flemming Oppfeldt, at ca. 200.000 ledige
faktisk får et job igennem AF om året.
Hvis jeg skal gå lidt tættere på det område, vi
nu snakker om her i dag, blev der anmeldt
23.000 job i 1996 inden for socialinstitutioner,
13.000 inden for undervisning og sundhedsvæsen, og 20 pct. var inden for hele det samlede
sundhedsområde. Så jeg mener i og for sig nok,
at man kan sige, at AF har nærkontakt med
virksomhederne, både de offentlige og de private.
Men det er klart, at det altid kan blive bedre.
Og det fører mig hen til det spørgsmål, som hr.
Jan Petersen stillede mig: Hvad gør vi for at få
AF til at virke endnu bedre, end AF gør i dag?
Dér har jeg lagt op til en undersøgelse foretaget af et privat konsulentfirma, som inden jul
skal komme med nogle overvejelser om forbedringsmuligheder. Der er lagt op til en effektiv
erfaringsudveksling imellem AF-regionerne, så
den tværregionale formidling kommer til at virke bedre. Og endelig er der lagt op til nogle
brancherettede seminarer og debatmøder, hvor
virksomheder bliver indkaldt med henblik på at
fortælle os og de regionale aktører, hvad de har

af forventninger til AF. Så vi er meget oppe på
tæerne for at få AF til fortsat at udvikle sig som
en serviceenhed.
Der blev spurgt om, hvad man rent faktisk
gør i forhold til det her område. Jeg tror ikke, at
hr. Flemming Oppfeldt helt kan have hørt efter,
da jeg svarede på forespørgslen, for da sagde
jeg faktisk noget om det. Jeg sagde bl.a., at der
var omkring 100.000 personer, der havde været
i jobrotationsordninger, heraf en fjerdedel inden
for det offentlige område. Og jobrotation går jo
faktisk ud på at kvalificere ledige til nye jobtyper, altså i det her tilfælde inden for den
offentlige sektor.
Jeg sagde, at der var forberedelseskurser, der
var specielle vejledningsforløb, og der var
opkvalificeringskurser inden for netop det her
område i AF-regi. Så der sker faktisk meget.
Så vil jeg til sidst sige til hr. Flemming Oppfeldt: Jeg har det altid sådan, at når jeg hører
om, hvordan mine egne rapporter og Arbejdsmarkedsstyrelsens rapporter bliver opfattet af
Venstrefolk, kan jeg slet ikke genkende dem.
Jeg kan overhovedet ikke genkende dem. For
det er der faktisk blevet peget på. Samtidig med
at man sender nogle signaler ud om, hvor der
er risiko, sender man faktisk nogle signaler ud
om, hvor det er, man går ind og tager nogle
konkrete initiativer, som jeg lige har oplyst om
at man har gjort. Og det har faktisk bidraget til,
at situationen er bedre, netop fordi overvågningen i AF faktisk fungerer.
Så en sidste bemærkning fra min side til hr.
Brian Mikkelsen, som peger på denne arbejdsstyrke, som er for lille. Dér kan jeg faktisk sige
som en rimelig ny oplysning, at inden for de
seneste par år er arbejdsstyrken faktisk udvidet
med 35.000, til trods for at der er nogle, der er
gået på orlov.
Men jeg kan forstå, at Det Konservative
Folkeparti gerne vil have fjernet muligheden for
i dette øjeblik 22.000 forældre for at være sammen med deres børn. - Jo, det er jo netop det,
der bliver sagt. Der bliver sagt, at orlovsmulighederne påvirker arbejdsmarkedet negativt. Det
ligger der konkrete forslag i VK-planen om at
man skal gøre op med, og det betyder faktisk
sådan oversat, at 22.000 børn ikke får den
mulighed for at være så meget sammen med
deres forældre, som de har i øjeblikket. Og det
betyder, at omkring 10.000 ikke kan komme på
uddannelsesorlov, til trods for at vi ved, at det
er det mest effektive arbejdsmarkedspolitiske
instrument overhovedet.

(61)
Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)
Og en sidste bemærkning: Tilbagetrækningsalderen kunne virksomhedeme jo rent faktisk
også gøre noget for at påvirke ved at fastholde
de ældre medarbejdere og lade dem få lov at
blive i arbejdsstyrken.";Poul Nødgaard
163545;title_name;":
Jeg skal kommentere nogle af de problemstillinger, der er rejst. Én problemstilling var den, at
der på den ene side er adgangsbegrænsning på
områder, hvor der er mangel på arbejdskraft.
Det hænger jo hovedsagelig sammen med, at på
de pågældende områder har vi udnyttet kapaciteten så langt, som det overhovedet har været
muligt og forsvarligt.
Vi opererer jo med frit optag på de aller-,
allerfleste uddannelser. Det forudsætter altså, at
der er uddannede, kvalificerede lærere, at de
studerende selvfølgelig er kvalificerede til at gå
ind i den pågældende uddannelse, og at der
også er faciliteter til rådighed. Ellers er der på
de allerfleste uddannelser frit optag.
Når der er adgangsbegrænsning på nogle
områder, også her, hvor der er mangel på
arbejdskraft, hænger det selvfølgelig sammen
med, at det ikke har været muligt at øge kapaciteten ud over, hvad der nu har været aftalt på
det seneste. En række af institutionerne kan
man sige ikke bare er udnyttet til det sidste,
nogle enkelte er måske presset til at udnytte
enhver mulighed for at stille uddannelsespladser til rådighed.
Det, som jo er afgørende ud over at imødekomme de studerendes og arbejdsmarkedets
behov, er selvfølgelig også at sikre, at der er
kvalitet i det, der udbydes.
Den anden problemstilling, som hr. Jan
Petersen rejser, er, at der også er områder, hvor
der er kapacitet til rådighed, og hvor der er
mangel på arbejdskraft - sygeplejerskerne er
nævnt stort set af alle - men hvor det ikke er
muligt at få et tilstrækkeligt antal ansøgere
frem. Dér vil jeg henvise til, hvad jeg allerede
har sagt, at her må man sætte ind med oplysning, også direkte kampagner, for at tiltrække
flere uddannelsessøgende, og det må man gøre
i flere led. Men derudover gælder det selvfølgelig også om at gøre uddannelseme attraktive
for de unge, så de får lyst til at søge dem.
Og endelig - som jeg også har henvist til har vi i Undervisningsministeriet overvejelser i
gang om det, vi kalder uddannelsernes geografi
med henblik på også at kunne udbyde uddan-

I

481

nelseme dér, hvor folk bor, samtidig med at
man kan fastholde kvaliteten i uddannelserne.
Sygeplejerskeuddannelsen er altså et særligt
problem, og her må alle gode kræfter sættes
ind, fordi vi jo også ved, at der er mangel på
arbejdskraft.
Til dem, der har nævnt nordiske ansøgere til 홢
de pågældende uddannelser, vil jeg sige, at jeg
mener ikke, det overhovedet er noget problem
netop nu, hvor vi har et forholdsvis stort antal
pladser til rådighed.
Afgørende tror jeg i øvrigt er det, som hr.
Kjeld Rahbæk Møller sagde, at det er de unges
egne valg. Men vi ønsker længst muligt det frie
valg, der er afgørende for at få en arbejdskraftdækning, som i længden også dækker samfundets behov. Der er altså enkelte områder, hvor
vi må sætte ind med en adgangsbegrænsning.
Læreruddannelsen har været nævnt særligt
med henblik på at sikre, at der også er tilbud
om aftenhold, og om det er jo kun at sige, at det
har regeringen og flere af Folketingets partier
været meget positivt indstillet over for. Vi har
søgt etableret flere uddannelsespladser på
aftenhold, men der har altså været en begrænset interesse, sådan som det er sagt: der er kun
udbud i København. Men jeg synes stadig, det
er et område, som det er interessant at være
opmærksom på i de videre bestræbelser.
Om meritordninger skal jeg kun sige til fru
Annette Just, at netop på det felt er vi i øjeblikket i gang med på næsten alle områder at sikre
den fleksibilitet og smidighed i vores uddannelse, der gør, at man f.eks. får godskrevet
kundskaber erhvervet både formelt og uformelt.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
167160;name_party;":
Jeg stillede arbejdsministeren et spørgsmål, som
hun, da jeg stillede det, ikke havde tid til at
høre efter, men det går jeg så ud fra at hun har
nu.
For nogle dage siden behandlede vi her i Folketinget et lovforslag, hvori der var fem elementer. Et af elementerne var, at man skulle
kunne tage arbejdskraft, der er ledig i ét område, og overføre den til beskæftigelse i et andet
område. Nu bliver det formentlig vedtaget i
dansk lovgivning, fordi regeringen fremsætter
forslaget. Mit spørgsmål går så på, i hvilken
udstrækning ministeren har gjort sig nogle
overvejelser om i forbindelse med flaskehalsproblemerne da at tage den lovparagraf i

482

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10)

anvendelse og så via arbejdsformidlingssystemet diktere nogle folk, selv om de ikke passer
ind i fagkombinationen, beskæftigelse nogle af
de steder, hvor der er flaskehalsproblemer.
Det var i al enkelhed mit spørgsmål.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret på det i første
omgang. Jo, det er klart, at det lovforslag, som
blev behandlet her i sidste uge, har noget at
gøre med at forebygge flaskehalse.
Det, der ligger i det, er jo, at man allerede
efter et halvt år kan formidles et job inden for et
bredere fagområde. Det er det ene. Det andet
er, at man i nogle situationer også skal kunne
formidles et job inden for et lidt større geografisk område.
Nu har vi været inde på børnehavepædagoger og mangelen i nogle kommuner. Jeg kan
sige, at i København og på Frederiksberg er der
en ledighed blandt børnehavepædagoger på 6,3
pet., og vi ved, at der faktisk ude omkring på
Vestegnen eksempelvis mangler pædagoger.
Det, forslaget også skal bidrage til - og som jeg
jo ikke kan sætte i gang, før det bliver vedtaget
her i Folketinget - er at få formidlet, at nogle af
de ledige pædagoger, der er i uddannelsesbyerne, også tager job uden for uddannelsesbyer,
det gælder for så vidt også i Århus.
Det kan være noget, det kan løse nogle af de
problemer, som spørgeren har stillet og rejst
her.
Og på den baggrund vil jeg godt sige, at det
kan forekomme at være lidt ejendommeligt, at
lige præcis Enhedslisten var så meget imod det
lovforslag, som faktisk kan bidrage til at løse
nogle af de problemer, som denne forespørgsel
handler om.";Poul Nødgaard
169435;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ordførerne og regeringen for debatten her i dag. Det er i hvert fald
interessant at se, at regeringen ikke har forsøgt
at benægte, at der er væsentlige flaskehalsproblemer inden for de områder, som vi har nævnt
i forespørgselsdebatten.
Det er også interessant at se, at man heller
ikke har forsøgt at argumentere mod nogle af
de overvejelser, som undertegnede havde i ordførertalen, om, hvordan det vil udvikle sig på
bl.a. lærer- og sygeplejerskeområdet.
Jeg noterede mig også, at arbejdsministeren
siger, at der selvfølgelig kan gøres mere, men
jeg vil sige, at nogle af de instrumenter, som

arbejdsministeren har lagt på bordet, bestemt
ikke lige er den kop te, som Enhedslisten vil
anbefale. Vi vil i stedet for anbefale, at man går
den rigtige vej, nemlig sørger for at sikre, at der
bliver flere uddannelsespladser, og at man simpelt hen uddanner så mange, at kapaciteten
kommer til at tilsvare både det nuværende og
det fremtidige behov.
Vi mærker os, at undervisningsministeren
siger, at det ikke har været muligt at få flere
uddannelsespladser under de nuværende forhold, og at der er nogle områder - det gælder
bl.a. pædagogområdet, lærerområdet og lægeområdet - hvor det er sådan, at man stadig væk
har en adgangsbegrænsning. Det betragter jeg
som en rent politisk konstatering: Man har ikke
været i stand til fra regeringens side at komme
igennem med at lave en ændring på området,
således at der faktisk bliver mulighed for at
uddanne flere.
Jeg noterede mig også - og det lyder til at
være en fælles overvejelse i de fleste partier i
Folketinget - at man har en bevidsthed om og
en klar erkendelse af, at problememe i forhold
til den mængde sygeplejersker, der uddannes,
og til, hvor mange der er, er store. Men det er
altså ikke noget, der kan løses ved at henvise til,
at sygeplejerskerne skal løbe stærkere, eller ved
at henvise til, at vi bare skal flytte lidt rundt på
dem eller give dem nogle andre opgaver.
Det er virkelig en af de svære opgaver, og jeg
ser frem til, at undervisningsministeren ved lejlighed kommer med et forslag til en løsning på
nogle af de problemer, for ud over en motivationskampagne og andet er der altså en række
andre problemer, som vi også nævnte i vores
ordførertale.
Jeg er enig med ministeren og også med hr.
Rahbæk Møller i, at det selvfølgelig er de unges
eget valg, om de ønsker at vælge den ene, den
anden eller den tredje uddannelse. Men jeg vil
jo ikke undlade at nævne, at både regeringen og
hr. Rahbæk Møller ved andre lejligheder også
her i Folketinget har deltaget i diskussioner om,
hvordan man f.eks. kunne tiltrække flere unge
inden for det tekniske og naturvidenskabelige
område. Det var et område, hvor Folketinget
uden problemer kunne gå ind, til trods for at
der ikke er arbejdsløshed på nuværende tidspunkt.
Alt i alt synes vi, at det har været en interessant debat. Vi kan også konstatere - det er både
godt og nogle vil sige skidt - at Venstre og De
Konservative stort set har meldt sig fuldstæn-

Tirsdag den 28. oktober 1997 (F 10) 홢
dig ud af en fomuftig diskussion af spørgsmålet
om, hvordan man skal løse flaskehalsproblemerne. Det eneste bud, man har, er, at der skal
ske privatiseringer, og at der skal udliciteringer
til. Derudover skal antallet af offentligt ansatte
og udgifteme holdes konstant, og så skal man
afskaffe alle de velfærdsgoder, der findes inden
for det offentlige: det gælder orlov, og hvad ved
jeg. Det skulle ligesom være de løsninger, som
Venstre og De Konservative kunne komme
med. Vi må håbe, at de aldrig får magt, som de
har agt. Det er vel det eneste, der er at sige til
det.
Jeg vil gerne sige tak til Socialistisk Folkepartis ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller, både når
det gælder støtten til problemstillingen, og når
det gælder det forslag til vedtagelse, som vi er
fælles om.
Jeg vil også benytte lejligheden til at sige tak
til fru Annette Just for en støtte til visse elementer i noget af det, jeg tog frem i min ordførertale, bl.a. spørgsmålet om, hvorvidt det er muligt
for arbejdsløse at udnytte den tid uden for de
almindelige dagtimer, hvor de ikke skal stå til
rådighed - altså om aftenen - til at tage en
uddannelse. Dér synes vi det er på tide, at regeringen lytter til den fornuftige tale fra Enhedslisten, SF, fru Annette Just og andre og prøver
at gøre noget ved det problem. Og så skal man
lukke ørerne for De Konservative og Venstre,
som til det her spørgsmål ikke har noget at
byde på.
Jeg vil sige tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Bruno Jerup
(EL) og Kjeld Rahbæk Møller (SF) (se foran)
forkastedes, idet 11 (SF og EL) stemte for, 92 (S,
V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

483

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om korte videregående uddannelser. (Erhvervsakademiuddannelser).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 9/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bruno Jerup
174457;name_party;":
Næsten 3 år har forhandlingerne og forarbejdet
til dette lovforslag om korte og videregående
uddannelser været undervejs. Vi må så håbe, at
indholdet viser sig at have været værd at vente
på, men med udgangspunkt i regeringens
bestræbelser på at skabe et sammenhængende
og gennemskueligt uddannelsessystem så tror
jeg, at netop dette forslag om de korte videregående uddannelser er et skridt i den rigtige
retning for at nå målet.
Det har med det nuværende system været
ganske umuligt at få et overblik over, hvordan
de enkelte uddannelser kunnet kombineres, og
hvordan mest mulig uddannelse kunne give
merit og på den måde støtte den uddannelsessøgende i et videre uddannelsesforløb. Det er
netop i denne sammenhæng, at den nye lovs
fælles rammer med hensyn til adgang, varighed, formål, udbud og rådgivning skal ses. Jeg
synes også, det er vigtigt at se det element i det,
hvor man forpligter de enkelte uddannelsesinstitutioner til at styrke både fagligheden og
kvaliteten i uddannelseme.
Netop forenklingen af adgangsvejene er
meget positiv, og vi ønsker meget at understrege, at fastholdelsen af erhvervsuddannelser
som afsæt har stor betydning for den her slags
uddannelser og ikke mindst i lyset af, at en hel
ny gruppe på forhånd kan se, at de faktisk har
muligheder for efterfølgende at forsætte en
længere videregående uddannelse. På den
måde tror jeg, at det bliver mere attraktivt for
mange unge, og al den forvirring, der er og har
været om den lovmæssige forankring, er løst
ved dette forslag om et fælles lovgrundlag.
Om strukturen på det nye råd nu er nødvendig på den måde, som det er skruet sammen, vil
jo vise sig. Selve strukturen har jeg ikke så
meget kritik af, men jeg kunne godt tvivle lidt
om størrelsen på rådet: Er det hensigtsmæssigt,
at det er så omfangsrigt, som det er? Jeg så ger-

484

Tirsdag den 28. oktober 1997 (L 19)";Anne-Marie Meldgaard
176331;name_party;":
Jeg kan gøre det forholdsvist kort, idet jeg i store træk er enig med den socialdemokratiske
ordfører.
Med det foreliggende lovforslag lægger
undervisningsministeren op til en særdeles
påtrængt reform af de korte videregående
uddannelser. Vi er meget enige med ministeren
i, at en styrkelse af de korte videregående
uddannelser vil være en styrkelse af erhvervsuddannelserne som sådan.
Reformen vil efter Venstres opfattelse helt
sikkert medvirke til at sikre en bedre sammenhæng mellem erhvervsuddannelserne og de
korte videregående uddannelser. Vi håber samtidig, at den vil gøre disse uddannelser mere
populære blandt de unge uddannelsessøgende:
det har vi alle en interesse i.
Vi hilser specielt mulighederne for øget merit
velkommen, ligesom vi er glade for, at
opstramningeme i forslaget indeholder øgede
kvalitetskrav. Det vil helt sikkert medvirke til et
kvalitetsmæssigt løft for uddannelseme.
Vi har en række spørgsmål, som vi vil stille
under forslagets udvalgsbehandling. Det drejer
sig bl.a. om deltagerbetalingen for udenlandske
studerende, og her tænker jeg bl.a. på elever fra
Baltikum og Østeuropa. Men det vil jeg vende
tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Endelig finder jeg, at lovforslagets bemærkninger om AMU-målgruppen er en anelse
uklar, men også det vil jeg vende tilbage til
under udvalgets arbejde.
Med disse korte bemærkninger skal jeg blot
sige, at Venstre kan støtte lovforslaget.

Men vi vil til enhver tid vende os imod målsætninger, der alene har som mål at skaffe flere
studiepladser. Det er kvalitet frem for kvantitet,
vi ønsker, og sådan læser vi også umiddelbart
forslaget.
Der er to målsætninger, der i den forbindelse
er helt afgørende set med konservative øjne. For
det første er det væsentligt, at vi i uddannelser
på dette område sikrer et godt og frugtbart
samarbejde med erhvervslivet, og derfor tilslutter Det Konservative Folkeparti sig den sammensætning af det nyoprettede Erhvervsakademiråd, som der lægges op til. Vi vil under
udvalgsarbejdet sikre os, at rådet tillægges den
fornødne kompetence, således at rådet aktivt
kan være med til at sikre en fornuftig udbudsstyring af uddannelserne.
For det andet er det væsentligt at sikre en
sammenhæng mellem de korte videregående
uddannelser og så de længerevarende. Vi vil
derfor under udvalgsarbejdet lægge stor vægt
på, at det sikres, at der er fornuftige meritmuligheder. Det hjælper jo ikke meget at strømline
og kvalitetssikre de korterevarende uddannelser, hvis der ikke samtidig sikres lige så nødvendig overbygningsmulighed og klare godskrivningsregler.
Lovforslaget opererer med tre forskellige
adgangsveje. Vi betragter alene disse som vejledende, idet man til enhver tid, hvis kvalifikationerne og lysten er til det, burde komme i
betragtning.
Endelig lægger man sig i lovforslaget forholdsvis fast på en tidsmæssig struktur. Det vil
vi gerne advare imod. Vi mener, at man skal
tage hensyn til uddannelserne og ikke - hvad
skal man sige - give dem samme længde. Det
må også afhænge af behovet ude i samfundet.
Alt i alt kan Det Konservative Folkeparti stille sig velvilligt over for lovforslaget. Vi har en
række spørgsmål, som vi vil fremføre i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Ulla Tørnæs
179544;name_party;":
Da mit partis ordfører på dette lovforslag, fru
Lene Espersen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Formålet med dette lovforslag er ganske
klart: Man vil placere de korte videregående
uddannelser klarere i det samlede uddannelsesbillede og samtidig sikre fornyelse og udvikling
på disse uddannelsesområder. Dette kan Det
Konservative Folkeparti fuldt ud tilslutte sig.";Frank Dahlgaard
179957;name_party;":
Fra SF's side synes vi, at det er et godt forslag.
Det giver et sammenhængende system for de
korte videregående uddannelser og er også i sin
helhed godt i detaljerne.
Vedrørende de merkantile uddannelser så
har der jo i de senere år været tale om en meget
stor idérigdom. Der er dukket nye uddannelser
op, som næppe kunne være udtænkt i et centralistisk system. Det er jo godt nok.

ne en slankning af rådet, for jeg tror, at beslutningsprocesseme på den måde vil blive lettere
og kortere.
Men i princippet er Socialdemokratiet positivt
over for lovforslaget og vil gerne være med til at
fremme dets gang gennem udvalgsarbejdet.

Tirsdag den 28. oktober 1997 (L 19)
Til gengæld må man også konstatere, at der
nok også har været en del vildskud iblandt
dem, og taxametersystemet har ikke her hjulpet
på kvaliteten. Jeg mindes stadig væk, da markedsøkonomerne kom i deputation i Uddannelsesudvalget og bad os om at holde op med at
ødelægge deres uddannelser med al den markedsøkonomi. Det var altså markedsøkonomerne, der sagde dette!
Derfor håber jeg, at ministeren vil bruge sin
tilsynspligt til at luge lidt ud blandt de værste
vildskud, så vi får sikret, at de uddannelser,
som kommer, og som overlever inden for denne
lovs rammer, vil være uddannelser af kvalitet.
Vedrørende de traditionelle teknikeruddannelser er der jo ikke sket så rask en udvikling i
de senere år, som der står i bemærkningerne.
Der er en sætning i bemærkningerne, som
har givet anledning til en del offentlig debat,
nemlig bemærkningen om, at man forbeholder
sig ret til på et senere tidspunkt eventuelt at
overføre konstruktøruddannelsen til en ny lov
om mellemlange uddannelser. Om det er en
god idé eller ej, vil jeg ikke sige på nuværende
tidspunkt. Jeg må afvente, om en sådan lov
eventuelt kommer.
Men jeg vil godt præcisere, at det er vigtigt,
at disse konstruktøruddannelser ligesom tekniske uddannelser i øvrigt bevarer deres præg af
at bygge på faglige uddannelser. At det er en
videregående uddannelse, der bygger på en
faglig uddannelse, er centralt. Vi skal ikke begå
den samme dumhed, som vi gjorde med teknikumingeniøruddannelsen, der blev ødelagt.
Det skal ikke være til hinder for, at der gives
merit, som kan føres videre til en lang videregående uddannelse, og der burde måske stå
noget lidt mere præcist om disse meritmuligheder. Vi skal bare holde os for øje, vi skal opfylde begge krav: bevare den faglige rod og have
merit i systemet. Hvis disse krav opfyldes, så er
jeg tilfreds.
Jeg skal i øvrigt slutte af med at give tilsagn
om et positivt udvalgsarbejde.";Kjeld Rahbæk Møller
182540;name_party;":
Det er et vigtigt mål for Det Radikale Venstre,
at vi får flere unge længere op igennem uddannelsessystemet. Derfor har regeringen opstillet
det mål, at mindst halvdelen af en ungdomsårgang får en videregående uddannelse.
Midlerne til at nå dette mål er især at gøre
det mere attraktivt for de unge, der har en ungdomsuddannelse, at videreuddanne sig. Og

485

hvordan gør man det så mere attraktivt? Det
gør man for det første ved at gøre uddannelsessystemet mere gennemsigtigt, ved at oplyse om
mulighederne, ved at få klare optagelseskriterier og ved at gøre systemet så fleksibelt, at det til
enhver tid bliver muligt at komme videre i
systemet, efter at man har færdiggjort en
uddannelse.
Mange af disse kvaliteter finder vi i lovforslaget, vi behandler her i dag om korte videregående uddannelser, også kaldet erhvervsakademiuddannelserne. Med lovforslaget samler
man alle de korte videregående uddannelser
under betegnelsen erhvervsakademiuddannelser, og den betegnelse skal signalere, at uddannelserne er praktisk orienterede, og at de er på
et højt niveau.
Som udgangspunkt bliver uddannelseme
2-årige, og de skal kunne kvalificere en uddannet til at løse praktiske og erhvervsmæssige
problemstillinger på et analytisk grundlag.
Med lovforslaget sikres klare optagelsesregler, og vi får en standardiseret uddannelse i en
sådan grad, at såvel erhvervslivet som de unge
i højere grad får en mulighed for at danne sig et
indtryk af, hvad der er tale om med en kort
videregående uddannelse.
Endelig, og det lægger vi meget vægt på,
skaber vi med lovforslaget luft i systemet. Der
bliver helt klare regler for, hvilken kompetence
man får med en sådan uddannelse, og hvilke
døre videre i uddannelsessystemet der bliver
lukket op. De korte videregående uddannelser
bliver kort fortalt sat i system og placeret tydeligere i det samlede uddannelsesbillede, og det
har der længe været behov for.
I Det Radikale Venstre er vi specielt optaget
af, hvorledes vi kan forbedre uddannelserne,
f.eks. inden for byggeriet. Byggeriets problemer
med den dårlige byggekvalitet kalder på gode
uddannelser. Vi har jo gode erfaringer fra tidligere med meget dygtige håndværkere. Her er
det helt afgørende, at byggeteknikere og bygningskonstruktører har den nødvendige ballast
til at udfylde spændet mellem på den ene side
håndværkerne og på den anden side ingeniørerne og arkitekterne. Vi mener, at lov om korte
videregående uddannelser også på det punkt er
en god begyndelse. Derfor er vi glade for at
kunne sige ja til forslaget.";Vibeke Peschardt
185076;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, så vil jeg ganske kort og måske klart

486

Tirsdag den 28. oktober 1997 (L 19)

En fælles varighed på 2 år for uddannelser på
formulere mig ved at sige: Det er jo ret utroligt,
samme niveau er en god idé, men når modellen
at vi her står med et lovforslag, som, så vidt jeg
betyder, at uddannelser partout skal kunne
ved, så at sige alle kan være enige om.
Ja, det er en god idé at lave de korte videre- afsluttes efter to år, kan det skade uddannelsesforløb, som i dag er sammenhængende, men
gående uddannelser, hvor man kan få eksasom herefter vil blive kortet ned, sådan at man
mensbevis på, at i hvert fald de første to år har
man klaret, dem har man klaret godt, det kan 홢 mister noget af sammenhængen.
Overvejelserne om meritoverførsel og samman gå ud og få et job på, og hvis man har lyst
menhængen mellem de korte videregående
til det enten med det samme eller senere, så kan
man tage en overbygning eller en videreuddan- uddannelser og de længerevarende videregående uddannelser er noget luftig og trænger til at
nelse.
blive konkretiseret. Jeg undrer mig bl.a. over, at
Det er genialt. Selvfølgelig skal det være
indgangsniveauet i de almene fag, når det gælsådan, således at vi ikke får en hel masse, der
der den såkaldte type 3-fastsættelse, fastsættes
pludselig står og siger: Hov, vi er faktisk helt
til E-niveau. Hvis de studerende skal have en
uuddannede, fordi vi ikke fik gjort det sidste
realistisk chance på de mellemlange og lange
semester på skolen færdig. Så selvfølgelig kan
videregående uddannelser efter 2 års studier,
Fremskridtspartiet støtte det her lovforslag
vil det i hvert fald kræve en stor vægtning af de
fuldstændig i tråd med, hvad vi har gjort, når vi
har talt om de andre korterevarende uddannel- almene fag, og det er ikke mit indtryk, at det
generelt er meningen med disse uddannelser.
ser.
Det er beskæmmende, at man skal helt over i
Men jeg vil godt tage fat i noget, som Socialforslagets bemærkninger for at finde et fordemokratiets ordfører også var inde på, og det
holdsvis uforpligtende udsagn om, at de studeer størrelsen af det her fine råd, som der er lagt
rende på området kan få plads i Erhvervsakaop til at ministeren skal kunne udpege, et råd
demirådet.
på op til 21 medlemmer. Gad vide, om det
Ligeledes er vi bekymrede over, at arbejdsegentlig ikke er en god lille syltekrukke til at få
markedets parter via de rådgivende udvalg får
noget til ikke rigtig at fungere i stedet for måske
en så stor indflydelse på uddannelsernes regelat få lidt mere åben debat med dem, der har
sæt. Denne rådgivningsmodel kan komme i
skoen på, nemlig uddannelsesstederne? Jeg tror,
det ville være meget positivt, hvis vi diskutere- konflikt med intentionen om sammenhængen
videre til de andre videregående uddannelser.
de i udvalget, hvordan det kan løses på en
Med disse ord vil vi sige, at vi ser frem til en
anden og mere hensigtsmæssig måde, således
grundig debat i Folketingets Uddannelsesudat vi ikke bare nedsætter råd og udvalg, så vi
valg.
kan rende rundt og diskutere det i årevis, uden
at der sker noget som helst.";Annette Just
188217;name_party;":
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at
Fremskridtspartiet støtter forslaget som sådant. Bedre sammenhæng mellem de forskellige dele
af uddannelsessystemet møder bestemt ingen
modstand i CD.";Addi Andersen
188426;name_party;":
Det forslag, undervisningsministeren har lagt
Et af formålene med lovforslaget er angiveligt
frem her, er en model, der kan sammenlignes
at skabe enkelhed og overskuelighed inden for
de korte videregående uddannelser. Overblik er med et kinesisk æske-system, hvor de inderste
æsker er en fuldført ungdomsuddannelse. Det
jo altid en god ting. Samtidig skal lovforslaget
er dem, der bygges videre på i det næste lag
vel ses som en reaktion på den kritik, der har
været fra Evalueringscentrets side, når det gæl- med en akademiuddannelse, hvortil der foreslås tre typer adgangsveje.
der den vildtvoksende skov af nye uddannelOm ministeren kan få opfyldt sin vision om,
ser, vi har set inden for dette område.
En central regulering, der sikrer, at de stude- at halvdelen af en ungdomsårgang gennemfører en videregående uddannelse, vil tiden vise,
rende på korte og videregående uddannelser
men det er selvfølgelig en betingelse for dette
ikke ved hjælp af reklame lokkes til udsigtsløse
lovforslags succes, at de enkelte uddannelser
uddannelser, kan vi kun hilse velkommen. Men
får en kvalitet, der lever op til erhvervslivets og
der er også mange elementer i lovforslaget, som
arbejdsmarkedets behov.
vi må sætte spørgsmålstegn ved.

Tirsdag den 28. oktober 1997 (L 19)
Jeg vil gerne i forbindelse med dette lovfòrslag slå et slag for uddannelsesvejledningen
både i folkeskolen og i gymnasierne. Den har
ofte ikke været god nok, og jeg håber, undervisningsministeren har den side af sagen med i
sine overvejelser.
I CD mener vi, det er et lovforslag med gode
perspektiver, og vi vil gå positivt ind i det kommende udvalgsarbejde.";Bruno Jerup
190074;name_party;":
Ja, det ligger også sådan, at Dansk Folkepartis
folketingsgruppe har set på det her lovforslag,
og vi synes, der er mange gode ting i det, og vil
støtte det foreliggende lovforslag.
Vi har lige et enkelt spørgsmål til ministeren:
I bemærkningerne står der, at man vil foretage
kvalitetsudvikling og kvalitetskontrol inden for
det område, vi nu taler om. Nu går jeg ud fra, at
erhvervslivet bliver en utrolig vigtig faktor, når
det her lovforslag skal føres ud i livet og
uddannelserne skal tilrettelægges - sådan har
jeg i hvert fald forstået det - og jeg vil godt lige
spørge om en ting: Ud over at ministeriet foretager denne kvalitetskontrol og udvikling osv.,
så går jeg ud fra, at det bliver i utrolig snæver
kontakt med dem, der beskæftiger de folk, som
er uddannet på det pågældende område, men
jeg kunne godt tænke mig, om ministeren lige
kunne løfte sløret for, hvordan han har tænkt
sig, at den bestemmelse skulle fungere i praksis.";Poul Nødgaard
191059;title_name;":
Jeg har ikke behov for at gøre mange bemærkninger. Jeg glæder mig over, at der fra samtlige
ordførere har været en principiel tilslutning til
lovforslaget, og det takker jeg for.
Jeg er helt opmærksom på, at der kan være
en række spørgsmål, der skal vurderes nærmere og besvares under udvalgsarbejdet - og det
er vi selvfølgelig klar til i Undervisningsministeriet - og det forstår jeg vel, for der er i virkeligheden tale om en ganske stor sag.
Jeg tror, det er af stor betydning for det videre forløb, at der er den meget brede tilslutning
til lovforslaget, som det foreligger nu. Forberedelserne har jo også, som det allerede blev sagt
af fru Anne-Marie Meldgaard, været langvarige. Det betyder også, at de har været grundige,
og jeg tror, det betyder noget også for den tilslutning, der har været fra partierne her, at vi
har haft en så grundig forberedelse.
Den afspejles måske nok også i, hvad flere
ordførere har været inde på - og måske oven i

487

købet været betænkelige ved - nemlig ikke så
meget rådsstrukturen, som jo er ny i den her
sammenhæng, men mere rådets størrelse, og jeg
forstår meget vel synspunktet. Nu er det jo et
rådgivende organ, hvor det kan være hensigtsmæssigt at have mange interessenter involveret,
og det er det, der har været hensigten med
antallet af rådsmedlemmer: at få en så bredt
funderet vejledning som overhovedet muligt.
Nu må vi se, som nogle vist også sagde, om
det fungerer med et så stort råd. Jeg skal ikke
lægge skjul på, at det selvfølgelig også i en vis
udstrækning bygger på en tradition - det kan
man næsten se af rådets sammensætning - men
der er jo nogle områder, hvor traditioner er
værd at holde fast på, og det vil vise sig, om det
også er en god idé i den her sammenhæng.
Flere har om ikke spurgt så i hvert fald påpeget, at det, der er afgørende, selvfølgelig er at
sikre kvaliteten af den række af nyordninger,
som her indføres, og jeg kan kun bekræfte, at
kvalitetsaspektet har været meget afgørende
hele vejen igennem. Jeg mener, der er tale om et
kvalitetsløft, samtidig med at vi sikrer den fleksibilitet og sammenhæng, som også kan gøre
uddannelserne attraktive, når det gælder om at
tiltrække uddannelsessøgende, sådan som vi
har drøftet i den forespørgsel, der netop har
været på et andet felt.
Jeg takker for tilslutningen, og - nej, jeg
mangler at svare på spørgsmålet om, hvordan
vi vil udøve kvalitetskontrol. Ja, det gør vi jo
bl.a. ved at foretage evaluering af uddannelserne. Dels har vi jo rådet, som er vejledende for
ministeriet, og hvori der i høj grad sidder interessenter fra aftagerne, og derudover har vi så
også evalueringsmuligheden, hvor vi vil følge
udviklingen i uddannelserne, sådan at det er
muligt at sætte ind, hvis der er behov for at
justere undervejs.
Men endnu en gang tak for tilslutningen, og
jeg tilsiger vores støtte under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vig Jensen
194032;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

488

Tirsdag den 28. oktober 1997 (L 19)

dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af byggeriets udvikling. (Ændring af formålsbestemmelse, rådets størrelse og sammensætning, ophævelse af repræsentantskabet).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
194622;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jytte Madsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne fremlægge Socialdemokratiets synspunkter på dette
lovforslag.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget om
ændring af Byggeriets Udviklingsråds sammensætning og opgaver. Med den foreslåede
opgaveformulering ser vi en mulighed for en
fornyet indsats for bedre kvalitet, produktivitet
og konkurrencedygtighed. Også byggebranchen
må tilpasse sig den situation, vi ser på mange
andre områder, nemlig at den i stigende grad
skal operere i den internationale konkurrence.
Vi er i Socialdemokratiet godt tilfredse med,
at økologi og bæredygtighed er inddraget
under rådets opgaver. Miljøaspektet vil efter
min opfattelse få stigende betydning for byggeriet og dets konkurrenceevne. Også arkitektur
tror jeg vil blive en kvalitetsparameter i større
omfang end hidtil.
Vi er også godt tilfredse med, at Byggeriets
Udviklingsråds indsats også skal omfatte den
eksisterende bygningsmasse, både hvad angår
renovering, forbedringer og bygningsdrift.
Som det fremgår, ser vi gode muligheder for
det med dette lovforslag, så vi ser frem til en
fortsat og forstærket indsats til gavn for byggeriet og erhvervsudviklingen og ikke mindst til
glæde for befolkningen.
Til slut skal jeg også på Det Radikale Venstres vegne anbefale lovforslaget, idet partiets

ordfører, hr. Jørgen Estrup, heller ikke kan være
til stede her i dag.";Jytte Wittrock
196042;name_party;":
Med det her lovforslag ønsker man jo, at Byggeriets Udviklingsråd ligesom skal overgå fra
fokusering på enkelfprojekter til. dels at være en
tænketank for mere generel byggepolitik, hvor
hovedfokus ikke er konjunkturspørgsmålet som
sådan, men mere generel byggepolitik, og dels,
sådan som jeg forstår det, skal være det, der
kaldes en vært, altså være dem, som skal stå for
analyseopgaver og udvælgningsopgaver.
Det mener Venstre faktisk er en ganske
udmærket idé, da Byggeriets Udviklingsråd
med sin fraflytning fra Boligministeriet forhåbentlig kan give endnu mere uafhængig rådgivning til boligministeren og forhåbentlig også
kan blive lidt inspireret af rådets kommende
placering i et forskermiljø.
Af samme grund kan vi se, at man også
ønsker at ændre rådets størrelse for at gøre
rådet, som jeg forstår det, mere effektivt, og det
kan Venstre også kun støtte.
Men vi vil gerne tage et forbehold forstået på
den måde, at Venstre er klar over, at efter etablering af et byggepolitisk forum har byggebranchen og andre interesseorganisationer fået et
nyt forum at udtrykke sig i. Da vi ikke har set
høringssvarene, så ønsker Venstre i den videre
udvalgsbehandling at høre, hvad brancheorganisationerne har at sige til denne ændring af
rådets størrelse.
Jeg vil også godt sige, at Venstre altså er lidt
bekymret over den konkrete ændring af § 3, for
sådan som vi ser det, giver det ubegrænset
magt til boligministeren med hensyn til, hvordan udpegningsprocessen for rådets medlemmer skal være, og hvor lang tid de skal være i
rådet.
Men som sagt kan vi fra Venstres side ikke
finde de store problemer i det her lovforslag, og
derfor går vi positivt ind i udvalgsarbejdet.";Jens Hald Madsen
197734;name_party;":
De foregående ordførere har jo nøje beskrevet,
hvad indholdet af dette lovforslag er, og derfor
kan jeg relativt kort sige, at for så vidt angår
selve substansen i lovforslaget, nemlig at
omdanne eller opgradere Byggeriets Udviklingsråd til et egentligt rådgivende organ, kan
vi fra konservativ side fuldt ud tilslutte os det.
Også i Det Konservative Folkeparti har vi lidt
betænkeligheder ved den meget vide minister-

(62)
Tirsdag den 28. oktober 1997 (L 4)
beføjelse, der er, men jeg er sikker på, at boligministeren om lidt vil gå på talerstolen og sige,
at de partier, der stemmer for, selvfølgelig vil
blive taget med på råd, når man skal sammensætte rådet, og når man skal se på, hvor lang
udpegtúngsperiode de enkelte medlemmer skal
have.
Men som sagt, det er et uproblematisk forslag, som vi fra konservativ side kan tilslutte os.";John Vinther
198601;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne oplyse, at
vi ikke finder, at dette er den største boligpolitiske sag i nyere tid, men umiddelbart synes vi,
at det ser fornuftigt ud, så vi støtter lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
198869;name_party;":
Jeg må hellere starte med at sige, at mit partis
ordfører på sagen desværre ikke kan være til
stede.
Men derudover så vil jeg godt sige, at det kan
godt være, det her ikke er den største boligpolitiske sag, som vi kommer til at behandle, men
det er mildest talt den forkerte vej, man går.
Er der overhovedet ikke nogen af de borgerlige partier, der har overvejet, at der er noget,
der hedder udbud og efterspørgsel? Er der
overhovedet ikke nogen, der har overvejet,
hvad det er, danske entreprenører og ingeniører
har gjort igennem årene? Vi er faktisk verdenskendte. Vi - altså danske ingeniører og entreprenører, jeg taler ikke om folketingsmedlemmer - har været dem, som virkelig har kunnet
klare sig på verdensplan, dér hvor konkurrencen er benhård, og dér hvor man virkelig ved,
hvad det er, det drejer sig om.
Men hvad gør vi fra dansk side, navnlig fra
Folketingets side? Jo, vi laver et lille råd. Så kan
vi fra politisk side sige: Det var en god idé, hvis
I nu gav jer til at bygge den slags ting eller gøre
sådan eller sådan.
F.eks. har et af boligmiIÚsterens sidste udspil,
i hvert fald i pressen, været, at nu skal vi jo til at
sikre os, at alle - eller flest muligt i hvert fald starter om efteråret med at lave byggeri, for
ellers så begynder de bare alle sammen om foråret, og det er noget frygteligt noget, for så er
der sikkert nok nogle, der kan blive arbejdsløse.
Jeg ved ikke, hvor meget boligministeren har
været på arbejdspladser, men så vidt jeg er orienteret - og jeg har en del års erfaring inden for
det her område - så er det byggeri, som der

489

foretages af større entreprenører, noget, der
foregår hele året rundt. Det tager dem faktisk
mere end et år at bygge de store byggerier.
Fremskridtspartiet er dybt bekymret over, at
regeringen på den måde får tilslutning fra Venstre og De Konservative til at lave endnu et lille
udviklingsråd, fordi vi nu skal til fra politisk
side at begynde at fortælle dem, der virkelig
ved, hvad det drejer sig om, hvordan de skal
gøre. Det er useriøst. Det bedste, vi kunne gøre,
var at nedlægge rådet. Det bedste, vi kunne
gøre, var at stoppe Folketingets myriader af
styringsmeddelelser orn, hvordan det private
erhvervsliv skal fungere.";Annette Just
201103;name_party;":
Nu kan man jo selvfølgelig vælge at bruge det
her lovforslag som udgangspunkt for at tage en
meget stor principiel debat om selve rådets
eksistensberettigelse. Det vil vi fra Dansk
Folkepartis side vælge ikke at gøre. Vi kan klart
fornemme, at der er opbakning til, at rådet skal
være der. Det har også været der siden 1971.
Og når vi så kigger det forslag, som vi har til
behandling her i dag, igennem, så synes vi rent
faktisk, at nogle af de forslag til ændringer af
rådets virke, som fremgår af lovforslaget fra
ministeren, ser ganske fornuftige ud, og derfor
er vi også positivt indstillet over for lovforslaget.
Det er jo sådan, at enhver forbedring og
effektivisering af de ting, der er, må vi gå ind
for, også selv om vi selvfølgelig kunne bruge
det her forslag som baggrund for en stor principiel debat om rådets eksistens: men det vil vi
som sagt ikke. Vi vil være positivt indstillet
over for forslaget.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg først takke for den stort set velvillige
modtagelse, lovforslaget har fået.
Det er rigtigt, som hr. John Vinther sagde, at
det er måske ikke det største, og det er jo heller
ikke det første, men det burde det ellers have
været, for man skal jo begynde i det små, når
man sådan skal opbygge, hvad skal vi sige, en
samling, så vi, når den er slut, forhåbentlig kan
se tilbage på en vellykket sæson for os alle sammen.
Men jeg vil også gerne sige til fru Annette
Just, at Byggeriets Udviklingsråd har den funktion, ikke at gå ind og styre, overhovedet ikke,
men det er et råd, hvor bl.a. Dansk Industri og
entreprenører og andre sidder - for det er jo

490

Tirsdag den 28. oktober 1997 (L 4)

dem, der har skoen på - således at vi kan få
lavet de analyser, der er nødvendige, for at vi
kan bevare og udvide vores kvalitetsbyggeri.
Og derfor skal jeg da også gerne tilkendegive, at jeg håber på, lovforslaget får en rimelig
let gang. Der kan være nogle spørgsmål, der
skal besvares, men det er da indlysende, at et
sådant råd skal være sammensat af de mennesker, som arbejder med tingene i det daglige.
Og derfor tror jeg på, at den sammensætning,
rådet får, og den funktion, det får nu, giver
større gennemslagskraft end de tidligere, hvor
man havde et repræsentantskab. Da drøftede
man selvfølgelig nogle temaer, men vi kunne
ikke altid rigtig se, at det slog igennem i det
daglige byggeri, og det er dér, vi gerne vil hen.
Og så skal jeg undlade at komme ind på en
diskussion om vinterbyggeri lige nu, men jeg
vil sige, at det er jo ikke bare et spørgsmål om
beskæftigelse, det er jo også et spørgsmål om
sparede dagpenge, hvis man gør det fornuftigt.
Og det vil boligministeren altid gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
203887;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. ,

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Henning Grove
204333;name_party;":
Der er jo tale om et godt, positivt forslag, der
lægger op til at få korrigeret i forhold til de
ændringer, der er sket med DSB, sådan at Banestyrelsen kommer til at forestå økonomien og
opkrævningen på jernbanedelen, og det kan
Socialdemokratiet tilslutte sig.";Poul Andersen
204617;name_party;":
Det bliver også meget kort og klart og tydeligt:
da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg sige på Venstres vegne, at Venstre kan
støtte lovforslaget.
Og samtidig skal jeg sige på CD's vegne, at
CD også kan støtte lovforslaget.";Jens Hald Madsen
204874;name_party;":
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis vegne
støtte forslaget. Det er jo det strømlinede
system, som vi har kørt igennem på Storebælt,
vi viderefører her, så det er helt i vores ånd.";Kaj Ikast
205084;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Tommy Dinesen, ikke
kan være til stede, skal jeg blot meddele, at vi
kan støtte lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
205220;name_party;":
Ja, ja, for at det ikke skal være så træls!
Da mit partis ordfører desværre ikke kan
være til stede, så skal jeg meddele, for at glæde
trafikministeren, at det ikke bliver en enstemmig beslutning. Fremskridtspartiet kan ikke
støtte lovforslaget.
Vi mener ikke, at intentionerne er de rigtige,
og vi er gået imod den nationalisering, der har
ligget i det hele, og ønsker det hele privatiseret
- det ved trafikministeren godt - og derfor kan
vi af principielle grunde ikke støtte forslaget.";Annette Just
205732;name_party;":
Lovforslaget skal jo bruges til at give Banestyrelsen de redskaber, der skal bruges til at
opkræve afgifter for at køre over Øresund. Det
Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
205926;name_party;":
Jeg må sige fra Dansk Folkepartis side, at det er
jo et typisk, vil jeg kalde det, forslag fra Trafikministeriet, hvor man giver bemyndigelse til
trafikministeren hele vejen igennem, og det
synes vi ikke så godt om: men nu er vi spændt

Tirsdag den 28. oktober 1997 (L 25)
på at se, om udvalgsarbejdet bliver lidt mere
dybtgående, end det har været tilfældet her ved
førstebehandlingen, og så må vi se på forslaget
i udvalget.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne takke for god tilslutning til et
praktisk forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Ole Donner
206572;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

,

491

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
206805;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. oktober 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.44";Henning Grove
