split;reason;text;value
0;;"Fredag den 21. november 1997 (D)

19. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, fondsbeskatningsloven
og virksomhedsskatteloven. (Skattefrit datterselskabsudbytte m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 13/11 97).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 28/10 97.
Betænkning 13/11 97).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Boligministerens byggepolitiske redegørelse '97
af 13. november 1997.
(Redegørelsen anmeldt 13/11 97. Redegørelsen
givet 13/11 97. Meddelelse om forhandling
13/11 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse
af boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 7/11 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Promillegrænse og ændring vedr. Eurocontrolkonvention).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/11 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om høring af
pendlere om DSB's og de amtslige trafikselskabers køreplaner.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).

1363

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering
af det jyske jernbanenet.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
betalingsordninger, betalingsringe, bompenge
m.v. for den gennemkørende bilisme.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om bompengesystem i København og Århus.
Af Jette Gottlieb (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Fremsat 4/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2106;title_name;"Medlemmer af Folketinget Erling Christensen,
Lone Møller, Hanne Severinsen og Flemming
Hansen, der har orlov, har meddelt mig, at de
fra og med den 22. november 1997 atter kan
give møde i Tinget.
Lise Rasmussens, Tonna Bendtsens, Hanne
Christensens og Elisabeth Ehmers hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
fra nævnte dato at regne.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af byggeloven.
(Præcisering af klagebestemmelserne og gebyrregler i forbindelse med udpegning af bemyndigede organer).
(Lovforslag nr. L 102).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte: .

1364

Fredag den 21. november 1997

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om klageråd).
(Lovforslag nr. L 103).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, fondsbeskatningsloven og virksomhedsskatteloven. (Skattefrit
datterselskabsudbytte m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 13/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
3513;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 28/10 97.
Betænkning 13/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Formanden
4087;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Boligministerens byggepolitiske redegørelse
'97 af 13. november 1997.
(Redegørelsen anmeldt 13/11 97. Redegørelsen
givet 13/11 97. Meddelelse om forhandling
13/11 97).
Forhandling";Formanden
4548;name_party;":
Jeg vil først gerne takke boligministeren. Det er
en omfattende og god redegørelse, som belyser
en række forhold, som har betydning for byggebranchens fremtidige udvikling. Vi er i
Socialdemokratiet godt tilfreds med, at der bliver sat fokus på byggepolitikken, som det nu
sker med denne redegørelse.
Det er nødvendigt hele tiden at følge byggebranchens udvikling, fordi byggeriet spiller så
betydningsfuld en rolle på flere felter: Byggebranchen er en afgørende faktor i hele samfundsøkonomien, byggebranchen spiller en stor
rolle, når vi taler om beskæftigelse, byggebranchen er afgørende i forbindelse med eksport
inden for branchen. Den har nu rundet de 34
mia. kr., og det siger jo mere end meget.
Byggeriet har også stor betydning, når vi ser
på miljøet, på spørgsmålet om at få bygget på
en miljømæssig bæredygtig måde, og endelig
skal byggeriet jo sørge for, at forbrugerne, borgerne, i fremtiden får de boliger og bygninger,
som de efterspørger. Så byggeriet har, som det
fremgår her, en stor betydning i hele samfundet.
Men det er ikke nok bare at følge byggeriets
udvikling. Det er også nødvendigt at påvirke
udviklingen, hvis vi skal opnå de bedste resultater. Der er meget i byggeriet, som kunne
gøres bedre, det tror jeg også erkendes i byggeriet blandt byggeriets parter. Det er nødvendigt,

Fredag den 21. november 1997 (R 4)
at der føres en effektiv byggepolitik, som redegørelsen her lægger op til.
Byggeriet har i de seneste år været inde i en
gunstig udvikling, ikke mindst takket være
regeringens økonomiske politik, en politik, som
har styrket dansk økonomi og øget beskæftigelsen til en rekordagtig lav ledighed. Dette gælder især eller det gælder i hvert fald også for
beskæftigelsen i byggebranchen.
Vi er nu i en situation, hvor der i visse brancher i visse områder af landet er en tendens til
mangel på arbejdskraft, og i en sådan situation
er det jo mere nødvendigt end før, at der ses på
byggeriets effektivitet og produktivitet, og derfor støtter vi helt og fuldt boligministeren i de
foreslåede initiativer til en øget produktivitet i
byggeriet.
Jeg vil godt tage nogle elementer frem af det,
der er nævnt i redegørelsen, f.eks. behandles
sæsonudjævningen i denne. Spørgsmålet er, om
vi kan opnå en bedre sæsonudjævning, og det
er jeg overbevist om at vi kan, sådan at byggebranchens kapacitet kan udnyttes bedre. Det vil
der være klare økonomiske fordele i, ikke alene
for byggebranchens parter, men for hele samfundet. Mere vinterbyggeri vil også give en
mere jævn beskæftigelse, så færre i byggefagene
skal gå ledige i vinterhalvåret, og det vil igen
kunne give besparelse, nemlig besparelse på
udgifterne til dagpenge. Byggeriets parter må
have en oplagt interesse i at medvirke her.
Vi kan helt støtte boligministeren i bestræbelserne for at opnå en mere jævn byggerytme. Det
er både i lønmodtagernes, arbejdsgivernes og
samfundets interesse, og vi ser frem til, at også
byggeriets parter aktivt går ind i det arbejde for
at opnå den gevinst, der ligger i en mere jævn
byggerytme.
Boligministeren beskriver flere initiativer, der
kan bidrage til en bedre kvalitet i byggeriet.
Også her kan vi fra Socialdemokratiets side
støtte boligministerens initiativer. Der kan sættes ind på flere måder på flere områder. Kvalitet er jo også et spørgsmål om, om vi i byggeriet
har den rigtige viden, og om den viden, vi har,
og den forskning, der udføres inden for byggeriet, >giver de rigtige resultater. Men ikke nok
med det, spørgsmålet er også, om den viden,
som vi har til rådighed, kommer ud til dem, der
har brug for den. Altså spørgsmålet om vores
forskningsresultater og vidensudvikling bliver
formidlet til dem, der har brug for den i det
daglige. Dér tror jeg også, at der er noget at
indhente med en forøget formidlingsindsats.

1365

Det er også et spørgsmål, om den nyeste
viden indgår i byggefagenes uddannelser. Det
er en overvejelse værd. Ellers må boligministeren og undervisningsministeren tage kontakt
med hinanden for at sikre, at vores uddannelser
i byggefagene er så fremtidssikrede som overhovedet muligt, ved at den nyeste viden er til
rådighed og bliver formidlet også igennem
uddannelserne.
Der står i redegørelsen, at bygningers og
boligers økologiske tilstand samt bygningers
driftsudgifter ftemover vil få stigende betydning, og heri er jeg helt enig. Energi- og ressourceforbruget ved opførelser og anvendelser
af boliger og bygninger spiller en stor rolle i
det, vi kunne kalde miljøregnskabet, og det vil
komme til at spille en stigende rolle også globalt set. Derfor skal vi også blive endnu bedre
til at tænke miljøet ind i byggeriet. En førerstilling for Danmark på dette område vil ikke alene
kunne gavne vort eget miljø, det vil også kunne
danne grundlag for en øget eksport, hvis vi kan
ligge i front i udviklingen af miljørigtigt byggeri.
Der er skabt bedre muligheder for at inddrage økologiske hensyn i byggeriet gennem
afskaffelse af det vejledende rammebeløb i det
direkte støttede byggeri, og jeg håber, at disse
muligheder vil blive udnyttet, sådan at der bliver anlagt totaløkonomiske vurderinger, når
man skal planlægge byggeriet. Derved kan man
inddrage miljøhensyn, og man kan også inddrage driftshensyn allerede i anlægsfasen, og
dér tror jeg, der er gode gevinster at hente, og
jeg håber, at der vil blive skabt en erfaring, så
det kan brede sig til andre dele af byggeriet end
lige det, der i første omgang er i fokus her,
nemlig det støttede byggeri.
Jeg kunne fremdrage andre af de mange initiativer, redegørelsen har beskrevet, men det
tillader tiden ikke. Vi har nu et godt udspil fra
boligministeren, og vi ser i Socialdemokratiet
frem til, at initiativerne bliver fulgt op af konkret handling. Det skal ikke skorte på socialdemokratiets positive medvirken til at styrke den
byggepolitiske indsats.";Hans Peter Baadsgaard
10352;name_party;":
Vi må sige, at vi har en boligminister, som har
visioner og gode visioner. Det har været glædeligt at læse alle de visioner, der er for byggesektoren, men jeg synes bare, at det er synd, at
det er samtidig med, at boligministeren sidder i
den regering, som han gør. Der havde jo været

1366

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

en enorm sammenhæng i den her redegørelse,
hvis man havde bidraget med de andre ressortministres områder, hvis man gerne vil have
opfyldt de visioner, som boligministeren tilsyneladende har.
Man vil styrke virksomhederne: man vil gøre
det bedre og billigere for byggeriet: man vil
lave kvalitet og produktivitet: man vil forbedre
konkurrenceevnen, og man vil lave et bedre
grundlag for en mere stabil udvikling i byggesektoren: man vil styrke den internationale
konkurrenceevne, alt sammen ting, som Venstre
kun kan støtte.
Man nævner, at byggeerhvervet er et af Danmarks største erhvervsområder, og det står for
økonomisk vækst, det står for velfærdsforbedringer igennem produktion, beskæftigelse,
udvikling og eksport. Det kan vi støtte, hr.
boligminister.
Man nævner, at byggesektoren er meget sårbar over for samfundsøkonomiske ændringer
og konjunkturændringer. Det kan vi støtte, hr.
boligminister.
Nu kommer så pointen: Hvordan har regeringen så hjulpet? Ja, man nævner selvfølgelig,
at ved lavkonjunktur har man lavet nogle
anlægsprojekter og ved højkonjunktur har man
sørget for, at der ikke bliver overophedning.
Det kender vi også fra den borgerlige regerings
tid, og det synes vi selvfølgelig også er godt.
Det er også glædeligt at kunne læse, at man
nu vil satse på mere privat og mindre støttet
byggeri, og jeg kan da godt forstå, at en boligminister med respekt for sig selv gerne vil have
et ministerium, der også står for andet end tilskud og støttet byggeri, og også gerne vil have
noget, som lever på markedsvilkår.
Men det, der er problemstillingen, er jo, at
man samtidig skriver, at det er staten, som gennem reguleringer skal stimulere produktudvikling. Mit spørgsmål er: Er det ikke bare en
begrænsning, for hvad er det, der gør, at boligministeren, som sidder højt oppe på sit kontor,
bedre ved, hvad byggesektoren skal lave af
produkter, bedre ved, hvad der gør deres konkurrenceevne bedre, mere velfungerende?
Jeg er da glad for, at boligministeren laver et
byggeforum, hvor han får hjælp fra dem, som
har forstand på det, nemlig byggefolkene, men
hvad er det, der hele tiden gør, at boligministeren og regeringen mener, at de er bedre til at
drive dansk boligbyggeri end fagfolkene selv?
Og nu kommer det interessante. Man skriver
i redegørelsens afsnit 4:

»Regeringen har sat en proces i gang på det
generelle erhvervspolitiske område, der dæmper offentlige reguleringer og tilskudsordninger.«
Undskyld mig, jeg har da aldrig set en
udvikling, som regeringen har været med til,
som går ud på at skære ned på afgifter, administrative byrder for virksomhederne. Man
skriver, at det er det offentlige, som målretter
virksomhedernes generelle rammebetingelser
for fremskridt og varige arbejdspladser. Jamen
hvorfra ved det offentlige bedre end virksomhederne selv, hvad det er for nogle rammebetingelser, virksomhederne skal have? Det kan
da kun glæde én, at der senere i samme afsnit
står:
»Det er derfor regeringens opfattelse, at der
(...) fortsat vil være et behov for, at det offentlige på tværs af ressortministerierne medvirker
aktivt til at skabe de rette erhvervsmæssige
rammebetingelser for dynamisk udvikling i
byggeerhvervet.«
Det håber jeg da, men så start dog med at
snakke med erhvervsministeren om de administrative byrder på virksomhederne.
Tal dog med miljøministeren om alle de miljøafgifter, som byggesektoren bliver belemret
med, og tal dog med skatteministeren om de
problemer, der ligger for virksomhederne ved
det skattecirkus og og den skattejungle, man
har, fordi så får vi løst de her problemer sammen. Visionerne er gode nok, men der mangler
bare en opbakning fra regeringen efter min
mening. Der er blevet nævnt nogle eksempler
på, hvordan man skal have løst problemer og
taget initiativer. Det, jeg nu mest ser, er bl.a.
forsikringsordninger. Jamen kan de ikke bare
blive en ekstra udgift for det danske erhvervsliv?
Man snakker om sæsonudjævning, men jeg
er glad for, at boligministeren ikke direkte har
nævnt ideen om, at man laver vinterbyggeri,
hvor man pakker husene ind i plastik og varmer op, og den merudgift, det giver, skal man
så få ind ved at lægge en afgift på sommerbyggeriet, for det hænger overhovedet ikke sammen med boligministerens intentioner om at
forbedre konkurrenceevnen.
Og så vil jeg sige, at hvis boligministeren er
så interesseret i sæsonudjævning, så synes jeg,
at boligministeren hellere skulle tage og kigge
på konjunkturudjævning og kigge på Venstre
og De Konservatives skattepolitiske forslag om
konjunkturudjævning for virksomhederne, for

Fredag den 21. november 1997 (R 4)
det, der er problemet, er jo, at der rent skattepolitisk også er store problemer for byggesektoren i de konjunktursvingninger, der er inden
for sektoren.
Og derfor når boligministeren jo så på side 27
til en konklusion, som bærer præg af, at man
siger: Nu vil regeringen løse de barrierer og
problemer, der er for beskæftigelsen, eksporten
og konkurrenceevnen for det danske byggeri.
Kære boligminister, de barrierer og de problemer er skabt af regeringen og kan kun løses af
regeringen selv.
Og derfor er min konklusion, at jeg synes, det
er et flot stykke arbejde, der er blevet lavet med
den her redegørelse, men det har intet med virkeligheden at gøre i forhold til, hvad regeringens andre ministre går og foretager sig over
for den danske byggesektor.";Jens Hald Madsen
16022;name_party;":
Må jeg allerførst takke boligministeren for redegørelsen, og så vil jeg også godt komme med en
ros til boligministeren for at opprioritere hele
det byggeerhvervsmæssige område. Jeg synes,
det er positivt, at boligministeren ikke blot forfalder til at lade Boligministeriet være et meget
snævert ressortministerium, hvor der sådan set
kun er reguleringen af den almennyttige sektor
tilbage, men at boligministeren også forsøger at
opkvalificere Boligministeriet til at være et
egentligt erhvervsministerium for hele byggesektoren. Det fortjener sektoren, og det vil jeg
godt kvittere ministeren for.
Der er, som også hr. Jens Hald Madsen sagde, mange gode visioner i redegørelsen, der er
meget positivt i den. Men når det er sagt, så kan
jeg ikke lade være med helt overordnet at
karakterisere redegørelsen som en tipskupon
med temmelig mange helgarderinger. Stort set
alle emner og stort set alle interesser er taget
med i redegørelsen: til gengæld kniber det
gevaldigt med det konkrete indhold. Der er
temmelig meget i redegørelsen, der er formuleret så bredt og så rundt, at det i virkeligheden
er totalt intetsigende: men det er der måske
gode grunde til.
I afsnittet »Nye muligheder« står der i redegørelsen, at, og nu citerer jeg:
». 홢.byggeriet traditionelt har haft svært ved
selv at gennemføre gennemgribende forsknings- og udviklingsopgaver og ved at afprøve
nye løsninger med forsøg.«
Boligministeren begrunder dette forhold bl.a.
med den struktur, sektoren har, med mange

. 1367

små og få store virksomheder. Når man sammenholder dette udsagn med de initiativer, der
efterfølgende opremses vedrørende vidensbank, erfaringsformidling og alle de andre
smukke ord, synes jeg, der skinner en holdning
igennem, som efter min opfattelse gennemsyrer
hele redegørelsen, nemlig den, at man fra Slotsholmen skulle være bedre til at produktudvikle,
bedre til at kvalitetssikre og i det hele taget
bedre til at virke i erhvervet, end virksomhederne selv er.
Den hopper vi fra konservativ side ikke på.
Vi tror på, at branchen selv er de bedste til at
opfylde efterspørgslen på en måde, der forener
udbud med efterspørgsel, kvalitet med viden.
Det kan man ikke gøre fra Slotsholmen. Og når
boligministeren peger på virksomhedsstrukturen som årsag til problemet, det problem, som
boligministeren selv påstår eksisterer, så afslører det, at boligministeren har misset en vigtig
pointe. Det er jo netop strukturen med mange
små virksomheder, der alle opererer på et marked præget af intens konkurrence, der er styrken i den danske byggesektor. Det er konkurrencen, der vil virke for produktudvikling og
kvalitet til rimelige priser, og det er det, der er
styrken.
Kvalitet, totaløkonomi, helhedsløsninger og
forsøg er nøgleord, der præger boligministerens
redegørelse. Det kan jeg have megen respekt og
sympati for, men jeg har grundlæggende den
holdning, at byggesektoren på et marked styret
af markedskræfterne og med fri konkurrence
nok selv skal finde ud af, hvad der skal til for at
sikre en fortsat produktudvikling.
Hvis forsøg og eksperimenter kan føre noget
godt med sig, så skal sektoren såmænd nok
også selv finde ud af det: men nu er det vel
sådan, at det er de færreste forsøg, der giver et
umiddelbart positivt resultat, og at langt de fleste forsøg er kendetegnet ved, at de koster
mere, end de kan tjene hjem - og det kan man
ærlig talt ikke bebrejde byggesektoren, at den
ikke vil medvirke til.
Når det gælder videns- og erfaringsindsamling, så er der jo mange smukke ord i redegørelsen, men jeg synes, at der helt grundlæggende mangler en definition på, hvad det er for en
viden, og hvad det er for et erfaringsgrundlag,
der skal samles op.
Vi har fra konservativ side stor forståelse for,
at der samles viden sammen om byggeskader,
og vi er helt tilfredse med, at der nu lægges op
til, at Byggeskadefonden efter ministerens for-

1368

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

slag skal åbne op for sluserne og øse ud af sin
visdom om byggeskader. Det er for os uforståeligt, at det ikke for længst er gjort.
Men vi savner en definition på, hvad det i
øvrigt er for en viden, der skal samles op. Og
hvad er det, boligministeren konkret tænker på
med de mange smukke ord om øget samarbejde? Der er jo altså grænser for samarbejde og
vidensudveksling. Vi taler om virksomheder,
der er i indbyrdes konkurrence med hinanden,
og de har næppe lyst til at forære hinanden
både fif og ideer hele tiden. (Afbrydelse fra tilhørerpladserne) .
Jeg prøver at fortsætte, hvor jeg slap. Hvad
angår de femten mere eller mindre konkrete
initiativer, skal jeg sige, at der er gode elementer i dem. Jeg vil imidlertid koncentrere mig om
to initiativer, hvor vi fra konservativ side ser de
største udfordringer og problemer.
Det første er at finde i afsnittet om bedre
kvalitet. Her står at læse, at regeringen vil
undersøge behovet for at etablere en generel
forsikringsordning for boligbyggeri, specifikt
for parcelhussektoren. Pakket ind i de bløde
vendinger aner jeg konturerne af en tvungen
forsikringsordning, og her vil jeg godt komme
med en advarsel til boligministeren.
Hvis overvejelserne munder ud i et lovforslag om en tvungen forsikringsordning for parcelhusejeme, så behøver boligministeren ikke
ulejlige sig med at komme til Det Konservative
Folkeparti. Den hopper vi nemlig ikke på. En
sådan tvungen ordning vil betyde, at alle de
boligejere, der ikke har problemer med deres
huse, vil blive tvunget til at deltage i betalingen
for de få boligejere, der har problemerne.
Vi har allerede i dag et system, hvor sælger
og køber af fast ejendom kan få udarbejdet tilstandsrapporter og kan tage imod tilbud om
ejerskifteforsikring, og hvis en køber af en fast
ejendom af den ene eller anden grund ikke
ønsker at tage imod forsikringstilbudet og dermed købe sig fri for risikoen, ja, så må køberen
efter vores opfattelse også selv være den, der
bærer den økonomiske risiko, hvis der efterfølgende viser sig fejl og mangler. Der er ikke
brug for en tvangsmæssig forsikringsordning.
Derimod kunne vi godt have sympati for en
løsning, hvorved boligejerne også uden for en
købssituation og helt frivilligt fik mulighed for
at forsikre sig imod skader på vilkår, der ligner
dem, der er gældende for de nuværende ejerskifteforsikringer. Men ud fra formuleringen i

redegørelsen kan jeg lugte et element af tvang,
og den er vi ikke med på.
Det andet såkaldte initiativ er spørgsmålet
om sæsonudjævningsinitiativer. Her ser vi frem
til at høre nærmere om resultatet af det analysearbejde, som boligministeren har sat i gang.
Vi har meget stor forståelse for, at der ud fra
en samfundsøkonomisk synsvinkel er særdeles
god grund til at opnå en sæsonudjævning, således at en del af det arbejde, der i dag udføres i
sommerperioden, flyttes til vinterperioden. På
den måde kan vi undgå flaskehalse og lønglidning. Det har vi stor sympati for.
Men jeg vil godt understrege, at vi fra De
Konservatives side ikke synes, at løsningen er
en afgift på sommerbyggeri eller en decideret
fondsopbygning. Der skal findes andre løsninger, der grundlæggende har det udgangspunkt,
at byggesektoren selvfølgelig har en egeninteresse i at løse problemet, og at samfundet ud fra
samfundsøkonomiske betragtninger ligeledes
har en interesse i at løse det.
Som sagt vil vi med spænding afvente udfaldet af det analysearbejde, der er sat i gang, og
så skal vi nok tage aktivt del i løsningen. Dog
kan jeg ikke lade være med allerede nu at komme med den opfordring til boligministeren at
gribe lidt i egen barm. Staten er jo en stor bygherre, både hvad angår nybyggeri, og så sandelig også hvad angår renoveringer, og min opfordring til boligministeren skal være, at staten
passende kan gå forrest.
Når eksempelvis Slots- og Ejendomsstyrelsen
skal have udført indvendige moderniseringsarbejder, så behøver det jo ikke at foregå i sommerperioden: det kan fuldt lige så godt foregå i
vinterperioden. Lad staten være et godt eksempel.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er en flot
redegørelse, og der er mange positive ting i
den, men jeg savner en grundlæggende prioritering af de indsatsområder, der opremses på
side 17 i redegørelsen. Jeg kunne godt frygte, at
hvis man går i gang med det hele på én gang og
går i hver sin retning på alle indsatsområderne,
så kommer der i virkeligheden ikke ret meget
ud af det.";John Vinther
24324;name_party;":
Jeg skal indlede med at kvittere for, at ministeren har lavet en redegørelse i en meget smuk
indpakning. Jeg synes, at redegørelsen indeholder mange smukke og meget lyriske formuleringer om Danmark som foregangsland, om

(172)
Fredag den 21. november 1997 (R 4)
kvalitetspræget byggeri, om bæredygtige byområder, om konstruktivt samarbejde osv., som
man skal være en meget stor slyngel for at være
modstander af. På samme måde er der meget
rigtigt redegjort for de mange samfundsmæssige konsekvenser af et opsving, som gavner
såvel beskæftigelse og samfundsøkonomi som
eksport. Alt det er godt, alt det er fint.
Til gengæld skal man lede længe efter de
mere grundlæggende dilemmaer, og det synes
jeg egentlig er ærgerligt, fordi jeg synes, man
forspilder en chance for at diskutere nogle af de
mere konkrete ting, nogle af de mere konkrete
initiativer, eventuelt også lovinitiativer. Selv om
man søger meget grundigt i redegørelsen, finder man dem ikke. Jeg synes godt, at man kan
sige, at redegørelsen i højere grad er præget af
den disciplin, der hedder skønmaleri, end af
den disciplin, der hedder at løse problemer
sådan for mere almindelige mennesker, og det
er ærgerligt.
I afsnit 2 under byggeerhvervets samfundsmæssige betydning er lige i forbifarten nævnt
udskydelsen af statsstøttede og statslige byggerier. Det er jo ikke noget tilfælde, at det kommer
under den overskrift. Virkningen er, at en række planlagte udbygninger på uddannelsesområdet bliver udskudt til stor gene, til stor gene.
Jeg skal ikke tage den lange diskussion om
det: vi har jo haft den for nylig. Men det er lidt
ærgerligt, at man her så fuldstændig underkaster sig en samfundsøkonomisk betragtning og
ikke ser den modsatte side af medaljen, der
hedder, at der er nogle mennesker, der bliver
generet. Det nævnes end ikke, fordi vinklen alene er den samfundsøkonomiske.
Stoppet for tilsagn over for det støttede
boligbyggeri kan jeg heller ikke finde, og det er
dog en ikke uinteressant detalje i en situation,
hvor der mangler boliger. Nu ved vi oven i
købet, at situationen med mangel på boliger bliver langvarig. Hvis Lejelovskommissionen har
ret i sine analyser, vil vi stå med mangel på
boliger indtil år 2030. Det betyder, at vi i over
30 år kommer til at befinde os i en situation,
hvor der mangler noget så fundamentalt som
boliger.
Vi ved også, at dem, der bliver hårdest ramt,
er de svageste grupper på boligmarkedet.
Hvorfor er der end ikke en enkelt refleksion
over det forhold i en byggepolitisk redegørelse?
Det synes jeg er betænkeligt, for det betyder vel
ret beset, at man ikke synes, det er værd at ofre
mange refleksioner på. Det synes jeg til gen-

1369

gæld det er, netop fordi det rammer de svageste
på boligmarkedet.
Vi havde for nylig her i Folketinget en
høring, hvor det f.eks. blev meldt fra forsorgshjem og herberger, at en tredjedel af dem, der
bor der, ville kunne forlade herbergerne og forsorgshjemmene, hvis der var en bolig: en sådan
bolig eksisterer bare ikke.
Det synes jeg vi forspilder en mulighed for at
få en ordentlig debat om. Når der er kigget på
sammenhænge til andre steder, kan jeg godt se
sammenhængen over til Erhvervsministeriet,
jeg kan også se den til Miljøministeriet, men jeg
har fantastisk svært ved at se den i forhold til
det sociale område, den sociale diskussion, og
det synes jeg er en mangel i en byggepolitisk
redegørelse.
På side 9 i redegørelsen er der en figur, der
viser udviklingen i det støttede boligbyggeri.
Den viser en stigning i det private byggeri efter
denne regerings tiltrædelse, og det vil jeg så
godt kvittere for. Men kigger man på kurven
over det, der hedder det støttede byggeri,
mener jeg, det er et underligt begreb, for det,
man kalder det ikkestøttede byggeri, modtager
jo større støtte pr. bolig i fonn af skattefradrag
end det, man kalder det støttede byggeri: men
lad det nu ligge.
Kigger man på kurven, kan man konstatere,
at i dag ligger det, man kalder det støttede
boligbyggeri, lavere, end det var, da regeringen
trådte til. Det er lavere, end det var i de mest
sorte år under Schlüter. Jeg vil godt spørge
både boligministeren og den socialdemokratiske ordfører, der af forståelige grunde roste
redegørelsen meget, om det ikke er en betænkelig udvikling, at det støttede byggeri i en
periode, hvor boligmangelen er kronisk, falder
til et niveau, der er lavere end under 10 års borgerlig regering.
Jeg synes, det er betænkeligt, også fordi vi
ikke her i redegørelsen får fat på det, der måske
er det alvorligste bolig- og byggepolitiske problem, nemlig en voldsom polarisering i vores
boligsektor, der gør, at problemer tordner sammen i nogle områder, som tager hele slæbet
med de grupper i samfundet, der har det skidt.
Hvis man vil ud over den udvikling, og det
antager jeg regeringen også gerne vil, er man
også nødt til at forholde sig til omfanget af byggeri og forholde sig til det på den måde, at
nybyggeriet og det støttede byggeri forøges
også i de kommende år.

1370

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

Det er de diskussioner, jeg mest savner i en
redegørelse, der som sagt ellers indeholder
mange smukke, men knap så forpligtende ting.
I skihop plejer man at give en karakter for
springets længde og en for det kunstneriske
indtryk. Boligministerens redegørelse fortjener
en høj karakter for det kunstneriske indtryk.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
29677;name_party;":
Jeg deler da helt hr. Villy Sønvdals bekymringer
for, at vi mangler boliger eller kommer til at
mangle boliger. Vi har stedse hævdet i Socialdemokratiet, at der ikke er udsigt til nogen
mætning af boligmarkedet. Den diskussion, der
er pågået i de senere år, er tonet ned nu, for nu
kan alle vist se, at vi har brug for flere boliger
og også støttede boliger.
Vi er ligesom SF bekymret for, at det vil
komme til at gå ud over de svageste, men når
det er sagt, vil jeg da gerne spørge hr. Villy
Søvndal, om ikke løsningen på det netop er, at
man skal se på, hvordan vi kan bygge bedre og
billigere i stedet for blot at bebrejde regeringen,
at den af økonomiske grunde og for at undgå
flaskehalse har grebet ind i byggeaktiviteten.
Det mener jeg var helt nødvendigt, men jeg så
da hellere - og det er det, jeg synes redegørelsen lægger op til - at vi går den mere konstruktive vej.
Er SF ikke enig i, at det da er bedre at se på,
om vi kunne udnytte byggebranchens kapacitet
bedre, om vi kan få en bedre byggerytme over
året og ad den vej uden at belaste økonomien,
og uden at boligerne bliver for dyre for befolkningen, kunne få noget mere byggeri og nogle
flere boliger, som vi er enige i vi har brug for?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
30921;name_party;":
Jeg er glad for hr. Baadsgaards indledende
bemærkninger om, at Socialdemokratiet støtter
den grundlæggende opfattelse, at vi har mangel
på boliger, og at virkningen af mangelen på
boliger er, at de svageste på boligmarkedet er
dem, der ryger ud, for så kan vi godt nærme os
den næste debat, der hedder: Hvad gør vi så
ved det?
Hvis man ser på, hvad regeringen indtil nu
har gjort ved det, viser kurven på side 9, at
omfanget af støttet byggeri, som især er byggeri
til de grupper, hr. Baadsgaard også talte varmt
for, er det laveste, det nogen sinde har været i
den periode, kurven dækker. Det er i hvert til-

fælde en udvikling, som vi først må vende,
sådan at vi sikrer ikke et fald, men en tilgang af
lejeboliger: det er punkt 1.
Punkt 2: Det er klart, at vi meget geme vil gå
ind i den diskussion, der hedder: Hvordan
laver vi så en fornuftig fordeling af det, der sikrer, at ikke ønskede flaskehalsproblemer opstår? Det mener jeg at vi alle sammen har en
fælles interesse i. Men det forudsætter, at man
er i stand til at vende den kurve, der peger nedad, til en kurve, der sikrer, at der bliver flere
boliger.
Når vi taler om støttet byggeri, taler vi jo vel
at mærke om boliger til de meget udsatte grupper. Vi taler om boliger til unge de steder, hvor
der mangler ungdomsboliger, vi taler om
ældreboliger - jeg ved godt, at regeringens indgreb ikke omfatter ældreboliger, og det var et
pænt træk - men vi taler også om almindelige
familieboliger.
Hvis jeg kan få det tilsagn fra hr. Baadsgaard,
at man vil være med til at sikre en samlet stigning i det støttede byggeri, går vi gerne ind og
ser på forskellige fordelingsmekanismer.";Villy Søvndal
32581;name_party;":
Jeg vil sådan set godt som andre starte med at
lykønske boligministeren med redegørelsen, og
jeg synes egentlig også godt, boligministeren
kan være den bekendt. I modsætning til hr. Villy Søvndal synes jeg ikke, det er indpakningen,
der bærer den redegørelse. Jeg synes godt, at
boligministeren kan være indholdet bekendt.
Der er ikke noget snyderi i det, det er ikke
nogen blød pakke, det er faktisk sådan en pakke, man godt kan finde under juletræet.
Hvis man har fulgt lidt med i den boligpolitiske diskussion også her i Folketinget - og lidt
mere end blot de sidste 3-4 år - og kan huske
tilbage til 1980'erne, hvor der sad boligministre
fra Venstre og De Konservative, vil man se en
verden til forskel i denne redegørelse. Jeg kan
ikke forlange, at de to ordførere fra Venstre og
De Konservative kan huske så langt, og det
kunne man i hvert fald høre på deres ordførertaler at de ikke kunne, men der er en himmelvid forskel.
Dengang havde man stadig væk en fornemmelse af, at boligbyggeriet og boligsektoren byggesektoren som helhed - først og fremmest
var en hjemmemarkedssektor. Det er unægtelig
noget, der er gennemhullet af udviklingen. Vi
kan alle sammen se i dag, at det er passé. Med
en eksport på op mod 35 mia. kr. i 1996 ser

Fredag den 21. november 1997 (R 4)
situationen helt anderledes ud, og derfor bør
man selvfølgelig også have en anden byggepolitik.
Men først og fremmest er der en ændring i
relation til at opfatte byggesektoren og boligbyggeriet som et styringsinstrument, hvor man
først og fremmest bruger planøkonomiske
recepter. Jeg kan huske diverse boligministre af
borgerlig observans, som fra denne talerstol har
underholdt os om, hvordan vi skal regulere
byggeriet, hvordan vi skal bruge stop and gopolitik for at sikre, at byggeriet passer ind i den
samlede økonomi, hvordan vi skal bruge rammebeløb, kvoter og lignende ting. Det er det, vi
er på vej ud af.
Tilsyneladende gør det ikke noget som helst
indtryk på de to herrer fra Venstre og De Konservative. Det gør et vist indtryk på mig. Jeg
synes, det er en udvikling, som det er værd at
sætte pris på. Det er en udvikling i retning af
markedsorientering og dermed også en udvikling, som gør, at vi pludselig kan få en boligpolitik, der kan bruges til noget.
Man kan sige, at vi mangler et skridt endnu,
og det synes jeg også er værd at understrege.
Det er godt, at vi er fremadorienterede i en
sådan byggepolitisk redegørelse som denne,
men det er altså også nødvendigt, at vi får passet den fremtidige byggepolitik ind i relation til
den politik, som vi har, med henblik på den
eksisterende boligsektor og den meget store del,
som nybyggeriet skal passes ind i. Her tænker
jeg selvfølgelig ikke mindst på det private
udlejningsbyggeri, som stadig væk er præget af
efterkrigstidens planøkonomiske tankegang.
Vi har brug for at få såvel nybyggeriet som
den eksisterende boligsektor til at hænge sammen, og det håber jeg også vi når.
Men Boligministeriet viser jo med denne
redegørelse, at det har skiftet karakter. Det er
ikke længere blot et reguleringsinstrument: det
er i langt højere grad et serviceorgan og en
katalysator for samfundets bygge- og boligbehov. Det synes jeg er en god udvikling. At der
så stadig væk også vil være visse overvågningsbehov i relation til, hvordan byggeriet
passer ind i den samlede økonomi, svarer langt
bedre til det, der gælder for andre erhverv, og
det synes jeg ikke man skal være overrasket
over.
Som det fremgår, deler jeg altså overhovedet
ikke den holdning, der kom til udtryk fra Venstres og De Konservatives side, at bare man
lader det frie initiativ råde, går alt på bedste vis.

1371

Jeg tror, det er en total misforståelse, at man
både får et fremtidsorienteret byggeri, og at
man får byggesektoren til at arbejde sammen,
hvis man blot lader stå til. Det viser en manglende forståelse af den struktur, der er på byggeområdet, og det viser en manglende forståelse af, hvad der er brug for med hensyn til
forskning og udvikling.
Så viser det jo også en vis form for dobbeltmoral, for når det kommer til spørgsmålet om
tilskuddene til f.eks. parcelhusbyggeri ög den
økonomi, der er i ejerboligsektoren, er der jo
ikke grænser for, hvad man holder fast i af konservative ønsker om, at man stadig væk har et
tagselvbord over selvangivelsen for at sikre en
god økonomi. Dér kommer der ikke nogen
betragtninger om, at det offentlige skal blande
sig udenom.
Lad mig sige, at der er tre ting, jeg har bidt
mærke i, som jeg synes er vigtige i redegørelsen, og som viser netop denne ændring af
Boligministeriets rolle.
Det er interessen for kvalitet, som jo altså er
en service til forbrugerne, der gør det lettere for
forbrugerne at sikre, at det, man investerer
enten sin leje eller sine sparepenge i, er et værdigt objekt, som er fremtidssikret. Det gør det
også lettere at være bygherre, og det er en vigtig opgave, da det er vigtigt, at man i en sektor
med mange små enheder erhvervsmæssigt har
nogle, som kan koordinere samarbejdet. Samarbejdet er en afgørende ting, hvis man vil have
en udvikling, som er fremtidsorienteret.
Så er der selvfølgelig hensynet til at udvikle
de nødvendige boligformer, dvs. den egentlige
fremtidsorientering. Det kan man ikke vente at
hverken den enkelte bygherre eller den enkelte
entreprenør - slet ikke da, hvis de arbejder i lille skala - kan stå for. Det er der nødvendigvis
en samfundsmæssig myndighed eller en samfundsmæssig koordinator, der må stå for. Det er
samfundets opgave at sikre, at der sker den
nødvendige udvikling, og jeg hilser meget velkommen, at der her er de nødvendige hensyn
til totaløkonomien, til byøkologi, til ressourceanvendelse og materialeforbrug i det kommende fremtidens boligbyggeri.
Det er også sådan, man kigger på det ude
omkring i Europa, og jeg tror, at de to ordførere
for Venstre og De Konservative ville have godt
af at snakke lidt med nogle om, hvordan man
ser på fremtidens udvikling inden for byggeriet
uden for Danmarks grænser. Det ville måske

1372

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

åbne øjnene for, at man ikke bare kan lade stå
til.
Jeg synes, det er en ambitiøs handlingsplan,
men det skal den også være. Jeg lægger vægt på
det, der står i konklusionen, hvor man understreger, at med øget markedsorientering af sektoren mindskes behovet for direkte offentlig
regulering. Det er det, der kendetegner vores
lovgivning i disse år: vi deregulerer, vi decentraliserer, og vi gør i højere grad den offentlige
indsats til en serviceindsats. Det er efter min
mening en bevægelse i den rigtige retning.";Jørgen Estrup
39116;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kim Behnke, fordi
jeg fik mulighed for at rykke lidt frem i talerrækken af hensyn til, at jeg skal være i Europaudvalget kl. 11, hvor vi skal behandle nogle
tunge lovforslag.
Jeg skal sige om ministerens redegørelse, at
jeg har lagt mærke til, at Entreprenørforeningen
har betegnet den som ministerens svendestykke. Jeg selv håber nu ikke, ministeren opfatter
den sådan, for så kunne han få vanskeligheder
med at bestå, vil jeg sige. Jeg tror heller ikke,
ministeren selv opfatter den sådan, for ministeren har jo heldigvis gjort mange andre ting.
Den byggepolitiske redegørelse savner efter
min opfattelse en vision for videreudviklingen
af først og fremmest det almene byggeri, men
også det offentlige byggeri. Man konstaterer, at
vi har behov for, at boligbyggeriet ligger på det
aktuelle, niveau eller lidt højere, men så konstaterer man også, at det er regeringens målsætning at fastholde den nuværende balance mellem private boliger, almene boliger og andelsboliger, sammenholdt med at man understreger, at man stadig vil bruge det almene byggeri
og det offentlige byggeri som konjunkturregulator. Det synes jeg er en kedelig melding at få
fra regeringens side. Det betyder jo, at vi igen
kan risikere et byggestop, det betyder, at der
ikke vil blive bygget tilstrækkeligt alment byggeri, og at der ikke vil blive bygget nok ungdomsboliger, og det betyder også problemer
med de offentlige investeringer i byggeri af
f.eks. uddannelsesinstitutioner.
Jeg synes, det er meget uheldigt, at man har
fået den vane, at man bruger det almene byggeri som konjunkturregulator. Det giver en dårlig planlægningstakt i kommunerne, og det
giver som samlet virkning, at byggeriet ikke
bliver tilstrækkeligt til at løse fremtidens boligbehov. Der er jo dokumenteret et boligbehov de

næste mange årtier frem i tiden, og det vil ikke
blive dækket - i hvert fald ikke på en sådan
måde, at mennesker med små indkomster kan
blive sikret en god og ordentlig bolig i fremtiden. Der vil selvfølgelig ikke være nogen problemer for mennesker med høje indkomster, for
de skal nok sørge for på en eller anden måde at
få en bolig. Den sociale dimension i redegørelsen er altså efter vores opfattelse slet ikke stærk
nok. Man kan naturligvis håbe, at der kan blive
rettet op på det, men lad mig sige, at som
udspillet ligger her fra regeringens side, er det
ikke stærkt nok.
Når man ser på fordelingspolitikken, som hr.
Estrup var lidt inde på, har vi altså nu en situation, hvor man ikke vil tilgodese det almene
byggeri. Der bliver bygget for lidt alment byggeri, og man satser i stedet for på det private
byggeri. Vi har set i en periode nu i de sidste
par år, at der har været voldsomme værdistigninger i den private boligsektor med risiko for,
at disse værdistigninger udmønter sig i forbrugsfest med pres på inflationen osv. osv. Den
private sektor har jo den indbyggede ulempe i
sig, at alt efter hvordan konjunkturerne kører,
udløser den med mellemrum sådanne samfundsskabte værdistigninger, som igen kan
omsættes i et udækket forbrug.
Men sådan er det ikke med det almene byggeri. Jo mere alment byggeri vi har, desto mindre er de skadelige virkninger af en sådan konjunktursituation i den private sektor, og desto
mindre vil de samfundsskabte værdistigninger
være, for der opstår jo ikke samfundsskabte
værdistigninger i den almene sektor, og det er
den store fordel ved den almene sektor. Hvis vi
ser på den nedgangskonjunktur, vi havde for 56 år siden, blev de mennesker, der boede i f.eks.
parcelhuse, hårdt ramt og stod lige pludselig og
var insolvente, fordi priserne raslede ned. De
blev ramt af disse konjunkturbølger, som plager
den private sektor, så også her ville det have
været en fordel at have en stor almen sektor,
fordi den ikke rammes af dette problem, når
der er nedgangsperioder.
Alt taget i betragtning er det altså en fordel at
have en så stor almen sektor som overhovedet
muligt af hensyn til stabiliteten i samfundsøkonomien, af hensyn til ønsket om at undgå spekulation i opgangsperioder og af hensyn til
ønsket om at undgå insolvens og tvangsauktioner i nedgangsperioder, og derfor er den vægtning mellem den private sektor og den offentlige sektor, som ligger i regeringens redegørel-

Fredag den 21. november 1997 (R 4)
se, ikke fornuftig - heller ikke set i lyset af
ønsket om at sikre stor stabilitet i samfundsøkonomien og hindre overophedning i samfundsøkonomien, som regeringen er vældig
optaget af. Her kunne man virkelig gøre noget
ved at flytte ressourcerne fra den private sektor
til den almene sektor, men man kan i virkeligheden ikke gøre noget ved hjælp af disse
krampagtige forsøg på at indføre byggestop.
Det løser jo ingen problemer. Det skaber en
masse problemer med planlægningen osv., men
det løser jo ingen problemer for samfundsøkonomien. Hvis samfundsøkonomiens problemer
skal løses, er det den private sektor, de samfundsskabte værdistigninger, vi skal tage fat
om.
Jeg tror i virkeligheden, at ministeren i sin
sjæl er dybt enig i de betragtninger, jeg her har
fremført: men der kan jo være nogle forskellige
politiske hensyn til partier til højre i salen, som
får ministeren til at lægge bånd på, hvad han
egentlig føler. Vi må så håbe, at vi kan tale til
ministerens, om jeg så må sige, bedre jeg, for vi
er ikke i tvivl om, at det findes bag redegørelsen.
Med disse forhåbninger vil jeg selvfølgelig gå
ind i en positiv dialog, også i forbindelse med
f.eks. finansloven og andre ting som kommende
ændringer af lovgivningen om alment byggeri i
forsøget at skaffe flere ungdomsboliger osv.
osv. Vi har også tanker om at indbygge en større bæredygtighed i byggeriet, mere økologi,
hvor den almene sektor jo har den store fordel,
at vi gennem lovgivningen og ved at fastsætte
regler for byggeriet kan være med til at styre
nogle ting, hvad man jo ikke kan i den private
sektor. Her savner jeg en lidt større tyngde med
hensyn til miljø og økologi i redegørelsen. Jeg
ved, at ministeren personlig arbejder stærkt for
det, og jeg kunne godt have ønsket, at det også
havde afspejlet sig stærkere i redegørelsen.
Vi må altså sige, at sammenlagt er vi lidt
skuffede over ministerens redegørelse, og vi
håber i virkeligheden ikke, den kommer til at
ligge til grund for regeringens strategi på det
byggepolitiske område.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45437;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på boligministerens
eventuelle sjælekvaler, men nøjes med at holde
mig til det, hr. Albrechtsen sagde, og der er to
ting, som jeg synes er værd at bemærke:

1373

For det første har vi jo set indtil flere eksempler på, at den almennyttige sektor ikke er
immun over for problemer, og at det almennyttige byggeri udmærket godt kan komme i vanskeligheder. På den led tror jeg ikke, man skal
sige, at her har vi garantien for, at beboerne
aldrig får problemer, og jeg kan selv huske indtil flere redningsaktioner i dette Folketing for
nødstedte beboere i den almene sektor. Det er
den ene ting.
Den anden ting er, at jeg synes, hr. Albrechtsen totalt overser, at det, vi gør, jo ikke er at
styre fra denne sal med kvoter og andre mærkelige ting, hvor meget eller hvor lidt der må
bygges, men derimod at sige, at det er op til
dem, der skal bo i byggeriet, og til dem, der bor
i det pågældende lokalområde, at finde ud af,
hvordan de vil bo: Skal det være alment? Skal
det være privat udlejningsbyggeri? Skal det
være ejerboliger? I dag er det i langt højere grad
op til folk selv at bestemme det, og det synes
jeg er en god udvikling. Det, vi så skal sikre, er,
at vi ikke giver så favorable tilskud til den ene
type boliger, at der bliver skævheder, og allerhelst skulle vi egentlig skære noget ned i de
generelle tilskud, vi giver på hele området.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
46853;name_party;":
Jeg skal blot anholde hr. Estrups angreb på det
almene byggeri og gøre hr. Estrup opmærksom
på, at det faktisk er beboerne i det almene byggeri, som i alt væsentligt selv betaler, hvis der
opstår problemer, nemlig gennem Landsbyggefonden. Hr. Estrup ved jo godt, at statens
bidrag til løsning af de problemer, der har
været inden for de senere år, har været overordentlig beskedent. Der er en solidaritet mellem
beboeme i den almene sektor - og solidaritet er
jo en god ting - som sikrer, at det ikke er staten,
samfundet og skatteyderne, der i det væsentlige
kommer til at betale, når der er problemer i den
almene sektor. Sådah er det, sådan er lovgivningen indrettet, så lad være med at forsøge at
angribe det almene byggeri på den måde. Det
er ikke berettiget.
Så vil jeg blot gøre hr. Estrup opmærksom
på, at det, jeg var inde på, var, at disse samfundsskabte værdistigninger i den private sektor er det, der for alvor ødelægger mulighederne for at kontrollere økonomien her i landet på
en fornuftig måde. Det er den mest afgørende
destabiliserende faktor for økonomien her i lan-

1374

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

det, det ved hr. Estrup også godt, og det var
det, jeg gjorde opmærksom på i mit indlæg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
48111;name_party;":
Nu skal hr. Albrechtsen ikke snakke udenom,
for hvis ellers ørerne var slået bare en lille smule ud, var det jo aldeles oplagt, at det hverken
var et angreb på den almennyttige sektor eller
på beboerne i den almennyttige sektor eller
noget i den stil. Nej, lad os sige det, som det er:
Det var et angreb på den ideologi, hr. Albrechtsen fører frem fra denne talerstol, og som kun
består i, at hvis staten og det offentlige blander
sig og sørger for at diktere, hvordan byggeriet
skal se ud, har vi den bedste af alle verdener.
Jeg er fuldstændig uenig.";Jørgen Estrup
48681;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke helt havde forberedt mig
på, at debatten i dag skulle udvikle sig sådan,
som hr. Estrup nu har medvirket til. Jeg kan
huske de mange gange, hvor hr. Estrup og jeg
har skændtes fra denne talerstol om, hvor store
kvoterne skulle være for det almennyttige byggeri, hvor meget staten skulle regulere, osv.,
hvor hr. Estrup i flammetaler har forsvaret, at
Boligministeriet skulle have større kvoter osv.
Men selv hr. Estrup kan åbenbart blive klogere,
og så tegner det jo godt.
Det tegner egentlig også godt, når man læser
de første 15 sider af den boligpolitiske redegørelse, for det er jo en lang oplistning af alt det,
vi alle sammen er enige om: det er godt med
byggeri, det er dejligt, at håndværkerne kan
komme til at lave noget, og at arkitekterne har
ressourcer til at eksperimentere med nye former
for byggeri - alt sammen noget, vi kan glæde os
over alle sammen. Men der er også problemer,
og derfor er det mest interessante, når vi kommer over til afdelingen for de nye initiativer,
regeringen forventer, der skal tages.
Lad mig i den forbindelse slå fast, at efter
Fremskridtspartiets opfattelse er det sådan, at
det, at familierne har fået en så god privatøkonomi, at der igen er råd til at bygge nye huse i
Danmark, er et absolut gode. Det, at folk har
mulighed for gennem kreditforeningslån osv. at
kunne mødes med en arkitekt og få deres
drømme til at gå i opfyldelse, er et samfundsgode, som vi absolut skal påskønne, og derfor
er det godt, at det private byggeri er kommet i
gang igen.

Men der er stadig dele af det private byggeri,
som ikke rigtig er kommet i gang igen, og det
drejer sig om det private udlejningsbyggeri,
hvor der jo stort set kun bygges til erhvervsformål i Danmark. Når det gælder udlejning af
private boliger, er det et område, der stadig ligger fuldstændig i ruiner, og det skyldes, at man
fra Folketingets flertals side prioriterer den
almennyttige sektor så højt, at det stort set er
umuligt at bygge noget til privat udlejning.
Når man kigger på ministerens bemærkninger om bedre kvalitet og spændende arkitektur
osv., synes jeg også, vi ved en lejlighed som
denne skal bemærke, at selv på arkitektskoleme
er det gået op for folk, at tankeme har været
lidt for flyvske de seneste år. Det er konstateret,
at ved nogle byggerier har man været oppe på
flere tusinde forskellige, spændende materialer,
hvor arkitekterne sidder med deres computere
eller med deres tegneredskaber og papir og
synes, det kan være sjovt at fusionere kobber
med plastic og aluminium og alt muligt: men
når håndværkeme står derude og skal få tingene til at fungere, og når folk efterfølgende kan
konstatere, at ved temperaturudsving løber
vandet ind og andre ting, må også arkitekterne
erkende, at deres opgaver i de kommende år
altså ikke kun skal være at lave noget, der ser
flot ud på papiret, men også at lave noget, som
virker i den praktiske hverdag. Efter mine samtaler med folk fra arkitektskoleme er det nu
også mit indtryk, at man i hvert fald dér er
opmærksom på spørgsmålet.
Men også når det offentlige sætter arkitektkonkurrencer i gang, synes jeg, man skal tage
højde for, at selv om en løsning ser flot ud i disse miniaturemodeller, duer den ikke nødvendigvis i praksis. Men det skal den gøre, for intet
er så samfundsøkonomisk forfærdeligt, som når
man bygger noget, der senere skal repareres og
sættes i stand.
Det danske samfund har spildt enorme ressourcer på byggesjusk, betonskader og andre
renoveringer. Et er, at man bygger noget og det
ser spændende ud og man tror på det tidspunkt, at det er i orden, men når man så efterfølgende skal ind og reparere det, er de samfundsøkonomiske omkostninger derved ganske,
ganske betydelige.
I den forbindelse er det for vores vedkommende næsten ligegyldigt, om det er bygherren,
om det er den, der bor der, eller om det er det
offentlige, der skal betale for reparationerne.
Det er døde penge, vi skal bruge, og derfor må

Fredag den 21. november 1997 (R 4)
opgaven for os være at finde metoder til at sikre, at det byggeri, der bliver lavet, har en tilstrækkelig høj kvalitet.
Ministeren skriver i redegørelsen, at man skal
»... pege på eksempler, der viser skaderamt
byggeri, således at eksempleme kan tjene som
erfaringsformidling om byggeskader. I udpegningen af sådanne eksempler skal ikke ligge
nogen stillingtagen til ansvarsmæssige forhold.«
Dér er vi uenige med ministeren. Når der er
byggeskader, er det så, fordi arkitekten har
dummet sig? Er det, fordi den offentlige kontrol
med byggeriet har været for dårlig? Eller er det
håndværkeme, der har været sjuskede og hellere ville drikke øl den eftermiddag end sørge
for at sætte tætningslister i? Eller hvor er fejlen
opstået? Hvis ikke man får en ansvarsplacering,
så er vi bange for, at disse eksempler ikke
resulterer i andet end skuldertræk. Så kan de
selvfølgelig bruges som lysbilleder, der bliver
vist på de kurser, ministeren vil sætte i gang, så
håndværkerne lærer at lade være med at begå
fejl fremover.
Vi tror, at der skal helt andre drastiske ting til
for at få antallet af byggeskader bragt ned. Og i
stedet for at lægge en skat på alle boliger - der
er jeg enig med den konservative ordfører, for
så beskatter man jo også dem, der ikke begår
fejl - skal man sørge for, at entreprenøreme, at
håndværkerne betaler til en pulje, så de håndværkere, som så ikke begår fejl, og de entreprenører, som ikke begår fejl, skal betale mindre til
den pulje.
Ud over det bør vi bruge pressens magt.
Ministeren kan en gang om året offentliggøre
en liste over de virksomheder, som har haft nul
fejl, og hvor der ikke har være regres i forhold
til det byggeri, de har lavet. En sådan metode
har man jo med stor fornøjelse benyttet sig af
inden for restaurationsbranchen. Aldrig før har
københavnske restauratører taget sig så meget
sammen, som efter at de fik deres navn nævnt i
avisen, hvis levnedsmiddelkontrollen ikke kunne acceptere kvaliteten i deres restauranter.
Det skal være en kombination af, at branchen
selv betaler for de fejl, der bliver begået, og at
de, der ikke begår fejl, skal præmieres, både
ved at de bliver offentliggjort, og ved at de slipper billigere til denne pulje, hvorfra man kan
hente penge.
Når - og det forekommer jo desværre stadig
væk - der oprettes sådan et anpartsselskab af
21. november, og folk skal finde det 5 år efter,

1375

at det har været ude og bygge et par parcelhuse, så findes selskabet ikke, det er lukket, og det
fortaber sig ud i tågeme, hvem der egentlig har
ansvaret. Den slags slipper man så også for,
fordi det pågældende anpartsselskab da vil
være forpligtet til under byggeriet at betale til
en sådan fælles pulje.
I den artikel, som vi har fået tilsendt fra
Entreprenørforeningen op til debatten i dag,
erkender man jo selv, at en bil eller en computer
produceres billigere og bedre år for år, og at
byggeri derimod stadig er dyrt og i nogle tilfælde endda dårligt med uacceptable fejl.
Det er jo en erkendelse fra branchen, som jeg
nok synes burde få dem til selv at gøre noget
for at forhindre, at vi har så dårligt byggeri. Jeg
græmmes, når jeg ser, at man laver ting, hvor
det primært er gipsplader og ståltråd, der indgår som byggematerialer. Enhver kan sige sig
selv, at det ikke holder i længden. I den forbindelse er Folketinget selv en af dem, der benytter
sig af det, for når man skal indrette nye lokaler
og kontorer, så gøres det med gipsplader og
ståltråd.
Så er der spørgsmålet om den måde, hvorpå
entreprenøren skal have penge og muligheder
for at forske og nyudvikle. Der er det jo rigtigt,
at hvis de penge skal være til stede, så skal
virksomhedeme gå godt. Det kan ikke nytte
noget, at ministeren så bare nærmest konstaterer, at når de ikke selv har penge til det, ja, så
må man hellere nedsætte en helt masse udvalg
og offentlige organer, som skal stå for den
forskning. Vi har den opfattelse, at der må Folketinget, altså os selv, holde et spejl op og sige:
Hvad har vi egentlig lagt af belastninger på
erhvervslivet? Hvad har vi ansvaret for? Og så
må vi få fjernet nogle af de belastninger, sådan
at branchen selv har råd til aktivt at deltage i
forskning og i udvikling, sådan at man ikke blot
skal glæde sig over, at der er nogle EU-midler
og nogle statsmidler, som skal finansiere det,
for det er i længden ikke den rigtige måde at
gøre det på.
Vi tror på, at den produktudvikling, der foregår i den enkelte virksomhed, kan være langt
mere bæredygtig end den, der foregår, når man
samler nogle mennesker i et udvalg, som så
sidder og skriver en eller anden rapport.
Så er der i ministerens redegørelse også nogle
betragtninger om globalisering og brug af danske løsninger. I den forbindelse skal jeg blot
minde ministeren om at følge sagen fra Socialministeriet med EXSOS meget nøje og se, hvor

1376

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

galt det kan gå. Sådan skal det ikke gå under
Boligministeriet.
Man glæder sig over Danidaprojekter. Jamen
de er jo hundrede procent skatteyderfinansieret,
så det er der såmænd ikke nogen grund til at
glæde sig så meget over.
Det sidste, jeg kan nå at sige noget om, inden
lampen tænder, er spørgsmålet om Øresundsregionen, hvor ministeren skriver, at der nu
skal gennemføres nogle forsøgsbyggerier. De
skal så evalueres, og det skal ske på begge sider
af Øresund. Ørestadsprojektet har jo allerede
på nuværende tidspunkt indskrevet sig som en
af danmarkshistoriens største fiaskoer, for der
er ingen private, der er interesseret. Der er
ingen, der vil bygge noget som helst derude. Og
at forsøge at rette op på den fiasko ved at lave
noget statsligt finansieret forsøgsbyggeri tror vi
ikke på. Vi skal i stedet for gå ind og se, hvad
det er, der er grunden til, at de private ikke er
interesseret i Øresundsregionen, og så gå ind og
fjerne de hindringer, der er.
I det hele taget støtter Fremskridtspartiet til
fulde den del, der drejer sig om deregulering,
afregulering, hvorimod vi er stærkt bekymrede,
hver gang der skal bruges statsmidler.
Men det korte af det lange er, at særligt
området om kvalitet og forhindring af byggeskader og sjusk er noget, som vi støtter ministeren hundrede procent i. Og med erklæringen
fra Entreprenørforeningen må ministeren tage
nogle konkrete initiativer.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Normalt plejer ministeren jo at takke for de tilkendegivelser, der er kommet i forbindelse med
en redegørelse, og det skal jeg da også gøre,
selv om min taknemmelighed kan ligge et
meget lille sted.
Jeg må faktisk have lov til at sige, at jeg tror,
boligministeren har meget mere forstand på,
hvad der foregår ude i virkelighedens verden,
end mange af de ordførere, der har haft ordet,
har.
Jeg er også nødt til at sige, at det måske er
lidt vanskeligt for medlemmer af Boligudvalget
som sådan at forstå, at de også skal beskæftige
sig med byggeri, og det bærer taleme jo klart
præg af.. Det er jeg nødt til at sige som udgangspunkt.
Man kan faktisk ikke byde byggeliets parter
at komme med en tilkendegivelse, der ikke går
ind direkte og diskuterer de forslag, vi er kommet med, men derimod forholder man sig til en

vis form for panegyrik eller for at sige det rent
ud: måske vil man hellere have en boligpolitisk
debat. Det er jo fair nok, men det er ikke fair
over for byggeriets parter. Det er det, jeg vil
sige.
Så vil jeg godt have lov til at tilkendegive
nogle overordnede synspunkter, som er ret vigtige at tage med.
Når jeg som boligminister i de 3 år, jeg har
været det, har haft en stor interesse i at tale med
byggeriets parter, så er det da selvfølgelig, fordi
jeg erkender - og det vil jeg gerne sige til hr.
John Vinther og til hr. Jens Hald Madsen - at
byggebranchen er så forskelligartet. Der er nogle få store, nogle mellemstore og så mange små
virksomheder. Og hvordan i alverden skal vi få
den viden, vi har om byggeri, ud til den enkelte
håndværker, så han kan bruge det i sin virksomhed? Det er da i hvert fald et problem, man
må forholde sig til. Hvis ikke vi gør det, så vil
vi jo gentage den samme fejl flere gange. Det er
en af tingene, man kan forholde sig til.
Når jeg har nævnt det her med byggeriets
parter, så er det, fordi det er vigtigt for mig som
boligminister at få disse mennesker i tale og få
dem til at tale sammen og erkende, at der er en
fælles problemstilling, vi skal prøve på at løse.
Det, jeg har tilkendegivet med min byggepolitiske redegørelse, er selvfølgelig de elementer,
som indgår i Boligministeriet, hvor vi har
mulighed for at ændre, hvor vi har mulighed
for at påvirke. Det er jo ikke, fordi jeg ikke
erkender de indvendinger, der er kommet fra
hr. Kim Behnke, hr. Jens Hald Madsen og hr.
John Vinther og andre om, at der jo også er
andre ting, der skal ind: Skatteministeriet osv.
osv. Det ved vi godt, og det ved byggeriets parter også godt. Men det, de har en forventning
om i dag, er at få en tilkendegivelse af, hvad
man mener om indholdet i den byggepolitiske
redegørelse. Det er det, jeg synes, vi nok skulle
have nogle mere kontante indlæg om, end vi
har fået.
Når jeg kigger på byggeriet, så er det jo glædeligt at se, at vi er inde i en god udvikling. Det
var hr. Hans Peter Baadsgaard jo også inde på.
Det erkender jeg, og det er faktisk forudsætningen for, at branchen som sådan, og det gælder
dem alle sammen, fagbevægelsen, arkitekter,
ingeniører, får overskud til at sige: O.k., skal vi
videre med det her, hvad er det så for elementer, vi skal bruge?
Derfor er det præcis, sådan som hr. Jørgen
Estrup sagde: Boligministeriet er ikke kun et

(173)
Fredag den 21. november 1997 (R 4)
reguleringsministerium, det er også et serviceministerium. Det er meget afgørende for mig at
understrege det faktum, for det, der også er
fremtiden for Boligministeriet, er, at det ikke
kun beskæftiger sig med regulering, men også
forholder sig til de markedsorienterede kræfter
og prøver på at se, hvordan man kan stimulere
dem og støtte dem, så de får et større volumen.
Det er jo ikke mig, der tjener penge som
entreprenør. Det er det da ikke! Men jeg synes
jo, at det er helt fornemt, hvis entreprenører og
håndværkere kunne tjene nogle flere penge, for
de har et godt produkt at sælge, ikke mindst til
udlandet. Det er indlysende, så derfor er forudsætningen, at vi siden 1993 og frem til nu i
hvert fald har haft en god udvikling, altså et stigende byggeri, og dermed også en stigende
indtjeningsevne. Det viser tallene jo klart. Derved har vi jo altså en baggrund for at gå videre.
Vi kan også se på - det var så nogle af de tilkendegivelser, der kom, og det var med rette,
både fra hr. Villy Søvndal og fra hr. Keld
Albrechtsen - spørgsmålene om, hvordan det
almene byggeri skal være i forhold til det private, byggeriet i det hele taget, udskydelsesordninger, og om det ikke er sådan, at regeringen
skyder sig selv i foden.
Jeg er nødt til at sige til hr. Villy Søvndal og
også til hr. Keld Albrechtsen, at når vi foretog
de indgreb, så var det selvfølgelig for at undgå
flaskehalse. Og imaginære flaskehalse var det jo
ikke! Det diskuterede vi jo også, da vi debatterede ungdomsboliger, og jeg påpegede dengang, at ledigheden inden for den faglærte byggebranche i september i år var nede på 2,7 pet.
Den var altså lavere end i 1986, da vi fik kartoffelkuren. Det har vi undgået. Jeg forventer
ikke, at vi skal have tak for, at vi har undgået
det, men jeg vil bare lige gøre opmærksom på,
at det jo var regeringens indgreb, der var med
til, at vi undgik at få nogle flaskehalse, der ville
starte en inflation, som vi ikke kunne styre. Selv
i byggebranchen erkender man, at det var fornuftigt.
Så er jeg nødt til at rette en enkelt lille ting.
Jeg hørte hr. Villy Søvndal gøre opmærksom
på, at det også var regeringens udskydelsesordning, der var årsag til, at man ikke fik en udbygning af de videregående uddannelser. Der
vil jeg geme sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
gentagne gange her i salen har gjort opmærksom på, at vi fulgte en udskydelsesordning, og
vi lempede den, således at byggerieme kunne
komme i gang til tiden og være færdige til

1377

tiden. Og jeg kan glæde hr. Villy Søvndal med,
at jeg selvfølgelig har holdt det tilsagn, jeg har
givet.
Det burde hr. Villy Søvndal vide, for der
kommer hver eneste måned en liste over, hvilke
byggerier vi har frigivet. Det er vel ikke så
meget ulejlighed at læse den, for det er ikke så
mange, 5-6 stykker pr. måned. Vi når det, vi
gerne vil, nemlig en udjævning i byggeriet og
noget mere vinterbyggeri på det her område,
hvor der ingen flaskehalse er, og derved skaber
vi også bedre beskæftigelse om vinteren. Det er
faktisk, undskyld, jeg siger det, sund fornuft.
Jeg vil også gerne sige, at det, der er målsætningen, det, der er overskriften for den byggepolitiske redegørelse, ganske enkelt er bedre og
billigere byggeri. Det kan ingen være uenige i.
Det var hr. Jens Hald Madsen også inde på, og
det var hr. John Vinther med visionerne og
intentionerne også, og det er jo rigtigt. Men de
overskrifter forpligter da også boligministeren
og Boligministeriet til at arbejde videre ud fra
det, og derfor har vi selvfølgelig også konkretiseret de fem initiativer, som jeg nok skal komme tilbage til.
Det er jo også et delvist svar på de spørgsmål, hr. Villy Søvndal rejste, nemlig spørgsmålet om boliger til de svage grupper og spørgsmålet om mere alment boligbyggeri i forhold til
de kurver, der nu er. Nu ved jeg ikke, hvordan
hr. Villy Søvndal læser kurver, men jeg har kigget på dem en gang til, og jeg mener faktisk, at
de siden 1993 er steget. Vi kom først til som
regering i 1993, og det vil sige, at vi altså er
kommet over den bundgrænse, der var under
den borgerlige regering. Så jeg må sige, at man
skal lige læse kurverne lidt mere grundigt.
Det er rigtigt, at det var lavere end årene
1986-1987. Det er helt klart, vi havde en recession, det erkender vi jo alle sammen. Regeringens tiltag med hensyn til at sætte mere byfornyelse i gang, med hensyn til at give tilskud til
forbedring i private og andre almene ejendomme var jo med til at løfte beskæftigelsen fra de
mørke år op til det, vi gerne vil have, nemlig en
meget mere stabil udjævning.
Det er jo vigtigt for branchen som sådan, at
den kan se, at man fra regeringens side og fra
Folketingets side er indstillet på at prøve at skabe nogle bedre vilkår at planlægge byggeri
under. Det er så det, vi prøver på i den byggepolitiske redegørelse for at slutte den del af den
boligpolitiske diskussion.

1378

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

Så vil jeg gå over til det spørgsmål, der er
rejst flere gange, og som jeg synes er præciseret
både af hr. Kim Behnke, hr. Jørgen Estrup og
hr. Hans Peter Baadsgaard, nemlig den kvalitet,
at vi nu går ind i substansen, for det er jo dér, vi
skal hen.
Og dér vil jeg gerne tilkendegive, at når jeg er
ude til møder hos entreprenører eller håndværkere, eller hvor det nu er, har jeg gerne taget
Byggeskadefondens årsberetning med - ikke
fordi det er opmuntrende læsning, for det er det
ikke: det kan alle og enhver se, og det kan branchen da også selv se, og den forholder sig til
det.
Og derfor er det jo klart, at når der er kvalitetssvigt, så er spørgsmålet ikke - jeg tror, det
var hr. Kim Behnke, der brugte udtrykket - om
det er håndværkerne eller entreprenøren eller
arkitekten, der har svigtet, for det, der er det
afgørende, er ikke, hvem der har svigtet: nej,
det, der er det afgørende, er, at nu deler vi det
fælles ansvar for at få en bedre kvalitet. Man
skyder altså ikke aben over på hinanden.
Det er den tanke, der ligger i det, at alle er
ansvarlige, og derfor går vi til bygherrerne og
siger til dem, at de må være bedre til de her
ting, for vi kan ikke have bygherrer, som ikke
er klar til at tage en diskussion og debat om,
hvilken kvalitet de vil have.
Det er også årsagen til, at vi har afskaffet
rammebeløbene, så der ikke er den anstødssten,
at man skal diskutere, hvad man kan få for
pengene, men så man derimod - når rammebeløbene er afskaffet - kan få en diskussion om,
hvilken kvalitet man kan få, og hvad det koster,
for så er det jo indlysende, at det er en helt
anden debat, man får, og selvfølgelig med både
arkitekten, ingeniøren, bygherren, entreprenøren og håndværkerne, også de enkelte håndværkere, så de alle er klar over, at de er ansvarlige for at gøre deres arbejde bedst muligt.
Og så kan man vælge to ting:
Man kan vælge, sådan som jeg har gjort, at
sige, at i første omgang var det måske en idé at
præmiere det gode byggeri, for når man præmierer et godt byggeri med meget få fejl og så
fornemt udført, som det nu kan gøres, kunne
man jo forestille sig, at en anden bygherre vil
tænke: Det var da nogle gode folk: dem kunne
jeg godt bruge til at bygge det næste hus for
mig.
Men man kan også gå den anden vej - og det
er slet ikke udelukket, vil jeg gerne sige - nemlig at gøre opmærksom på, at her var der altså

et byggeri, som der var for mange fejl i, og
offentliggøre navnene på dem, der her stået for
det, for det betyder jo regulært, at en anden
bygherre i hvert fald ikke skal have sådan et
firma.
Så man kan gå begge veje, og det er det, jeg
lægger op til at vi kan tage en diskussion om,
men begge dele skal altså i spil, for at vi kan få
en diskussion om, hvad vi kan være med til at
påvirke branchen til selv at gøre, uden - og nu
kommer det jo - uden at vi absolut skal detailregulere og kontrollere. For det skal være sådan, at det er synligt for den enkelte bygherre,
at her får man et godt byggeri.
I den forbindelse må jeg sige, at det er også et
spørgsmål om kendskabet til markedet, og det
har noget at gøre med det antal boliger, altså
den boligmasse, vi er inde på i realiteternes
verden.
Men ved branchen nu ikke bedst, hvordan
der skal bygges? Jo, det kan jeg garantere for at
den ved. Men når vi taler om udvikling og
spørgsmålet om, hvordan vi får bedre og billigere byggeri, så er hjemmemarkedet ikke stort
nok til, at den enkelte branchedel, hvad enten
det er håndværkeme eller for så vidt entreprenøme, er i stand til at løfte den udviklingsopgave. Sådan ser det altså ud, og det må man
erkende.
Og derfor lavede vi jo de forsøg med bedre
logistik og med multisjak og mange andre ting,
som vi har lavet - ikke for forsøgenes skyld,
ikke for at sætte forsøgene op på en hylde og
derefter sige farvel og tak, men derimod for at
sige: Her har vi altså en viden, som kan bruges
af andre. For forudsætningen for et forsøg er jo,
at de, der går ind i forsøgsbyggeriet, også skal
give deres viden videre til andre. Og så er det
vores opgave i Boligministeriet at formidle den
viden ud, og det er jo nemmere i dag, når vi har
computere og IT og den slags ting.
Men vi skal også ud til den enkelte håndværker, for når vi godt ved, at der er problemer
med vådrum og med tag og vinduesfag og med
afskærmning af fundamentet, er det da beskæmmende, at man så stadigvæk har den slags
problemer. Så dér vil formidlingen være, og vi
er sikre på, at når vi kommer ud med den
viden, vil man selvfølgelig også bruge den, for
det er klart, at hvis man ikke bruger den, har
man selv et langt større ansvar. Ingen diskussion om det.
Når jeg nævner det med forsøgsbyggeri, så er
det, fordi forsøgsbyggeri også skal have en vis

Fredag den 21. november 1997 (R 4)
volumen, og dér vil jeg gerne sige, at det gælder
i hvert fald i et par af de forsøg, som vi har sat
i gang, for inden for hvert af disse forsøg skal
der bygges 300 boliger, og det er jo ikke så nem
en proces, når man skal i gang med det almene
boligbyggeri.
Det er også til hr. Villy Søvndal: Det, vi taler
om her, er almene boliger, støttede boliger, men
af en god kvalitet og til en billigere pris, og når
byggeriet er billigere, betyder det selvfølgelig
også, at huslejen falder. De to ting hænger jo
sammen. Så det skulle man være stærkt interesseret i, og jeg kan jo glæde mig over, at det forsøgsbyggeri efterhånden er kommet godt i
gang.
Og jeg har tidligere tilkendegivet, at det nok
er mere i det jyske, man bygger alment boligbyggeri med den klare opfattelse, at når man
gør det, så kan de mennesker, der arbejder i
kommunen, også bo i kommunen og betale skat
dér. Og det er jo meget fornuftig kommunalpolitik både i Jylland og forøvrigt også i Roskilde.
Så derfor bliver der forhåbentlig i de kommende år en større kvalitetsbevidsthed hos de
offentlige bygherrer, og dermed får vi også
nogle bedre og billigere boliger. Og kan vi klare
dét - og det kan vi, fordi der er den indstilling
i branchen, at virksomhederne godt vil være
med til det - så har vi selvfølgelig også et langt
større potentiale, når vi skal til at eksportere
noget af den viden, vi har.
Og jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at
det har ikke noget med EXSOS at gøre, det her.
Men jeg har det meget fint med EXSOS, for jeg
synes, det er en god idé, at den offentlige viden
samarbejder med den private: men det skal
selvfølgelig gøres på den rigtige måde, og dér
vil jeg da godt sige, at en gang imellem kan
man jo godt komme galt af sted, og det er jo
ikke gjort i en ond mening.
Men jeg vil da gerne formidle min viden, og
Boligministeriet er jo også involveret i den sag:
det er jeg fuldkommen klar over, og derfor vil
jeg da også sige, at det kan godt være, at det
ikke var den måde, vi skulle gøre det på, men
så gør vi det på en anden måde, og det kan vi
selvfølgelig gøre ved at samarbejde med private
virksomheder. Og i Boligministeriet skal vi
selvfølgelig samarbejde med de private virksomheder, og samarbejde med private virksomheder i branchen betyder som sagt, at alle dele
af branchen, også fagbevægelsen, skal være
med til at diskutere den nye udvikling, vi har
her.

1379

Dernæst har spørgsmålet om sæsonudjævningen været oppe flere gange, og det er jeg
meget optaget af. Og hvordan gør man så det?
Ja, dér vil jeg gerne have lov til at sige, at den
bedste måde at gøre det på faktisk er at planlægge det ordentligt, og det skal der altså ikke
så meget til. Og jeg får jo gentagne henvendelser både fra Hvidbogsudvalget og fra entreprenørbranchen og andre, hvor man siger: Vi kunne gøre sådan og sådan, og det vil sige, at der
faktisk er mange gode forslag.
Og hvad har regeringen så gjort? Ja, vi har i
hvert tilfælde med vores udskydelsesordninger
gjort det, at vi har påpeget over for kommunerne, at de ældreboliger, de har fået lov til at bygge, og de ungdomsboliger, som vi talte om for
nylig, og som de også har fået lov til at bygge,
skal de bygge som vinterbyggeri.
Så kan man sige, at det er ikke tilstrækkeligt.
Men det er i hvert tilfælde et klart signal fra
Boligministeriet til kommunerne og andre bygherrer, at det er noget, som vi mener skal følges
op, og det gør vi selvfølgelig også i Slots- og
Ejendomsstyrelsen, det er klart. For det er jo ret
logisk, at hvis man om efteråret kan komme i
jorden og få bygget sit råhus og få det dækket
af, så kan man faktisk i december, januar og
februar måned gå inde og gøre det færdigt. Det
skal der jo ikke meget uddannelse til for at forstå. Men for at få den planlægning indarbejdet
ude i kommunerne er det jo klart at vi også skal
diskutere, hvilke instrumenter vi har til at fremme en sådan adfærd.
Man siger ganske vist, at vinterbyggeri er
dyrere end sommerbyggeri, og det er selvfølgelig rigtigt, for der er jo nogle vinterforanstaltninger, der skal betales, men samtidig udnytter
arbejdsgiveren altså både sit materiel og sine
medarbejdere fuldt ud: og det har somme tider
også betydning for licitationen, nemlig med
hensyn til prisen, og derfor kan det altså være
udmærket at igangsætte noget byggeri som
vinterbyggeri, selv om der er vinterforanstaltninger forbundet med det. Og dér har jeg så
bedt Flaskehalsudvalget, hvor branchens folk
sidder, om at diskutere, hvilke incitamenter
ministeren kan komme med, for det er klart, at
det vil jeg gerne være med til at diskutere.
Og lad mig så sige til hr. John Vinther: Jeg
har altid været meget tiltalt af økonomiske incitamenter. Og hvorfor det? Jo, fordi de jo i og for
sig har en effekt i sig selv, uden at man skal
regelforenkle og alle den slags ting. Men
spørgsmålet er, hvordan vi finder den rette

1380

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

måde at gøre det på, for somme tider er det jo
en lille gulerod, der skal hænges op, og andre
gange er det altså andre midler, der skal i brug,
men jeg er meget åben over for de diskussioner,
der måtte være om det. Men under alle omstændigheder er det afgørende for mig, at det
klare budskab herfra er, at vi vil have mere vinterbyggeri både af hensyn til en sæsonudjævning og for at undgå flaskehalse i sommertiden.
Det tredje, som jeg synes det er vigtigt at
komme ind på - det er også nævnt af flere - er
så spørgsmålet om de forsikringsordninger, vi
skal have, om det f.eks. skal være den type, som
hr. Kim Behnke var inde på.
Dér vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er
konstruktivt, at man går ind i den diskussion,
for man kan jo have forskellige opfattelser af,
hvilken ordning man vil have. Og det, vi har
gjort - og det er på baggrund af den sag, der
har været i Jylland - er selvfølgelig at undersøge, for det første om der er et behov for det, og
for det andet, hvis der er et behov, hvordan det
så skal udformes.
Men én ting er lysende klar: Det er altså ikke
staten, der skal betale: det er vi enige om, og det
betyder så, at vi har et fælles udgangspunkt,
hvilket jo er vigtigt for at kunne arbejde videre,
for derefter kan vi se: Hvad er der behov for?
Hvad koster det? Og hvordan skal det skrues
sammen? Derfor synes jeg, det var meget tiltalende, at vi fik disse ting med.
Dernæst syntes man både fra hr. Keld
Albrechtsens side og, så vidt jeg husker, fra hr.
Villy Søvndals, at der måske var for lidt om
økologi.
Jamen det er der altså ikke, når man skal se
det i en sammenhæng. Man kan selvfølgelig
godt have den opfattelse, men jeg har den altså
ikke, og dér vil jeg godt pege på, at der jo inden
for de senere år er sket det, at der er kommet en
økologisk handlingsplan - som også er nævnt,
sammen med den arkitektoniske handlingsplan
for øvrigt - og at den handlingsplan altså har
en effekt, bl.a. i forbindelse med byfornyelsesloven, som vi jo var enige om at tilrettelægge
sammen med V og K og vel faktisk også, når
det kom til stykket, med stor forståelse fra SF
og Enhedslisten. Men alt andet lige: Det er med
hver gang.
Og som boligminister kan jeg ikke andet end
glæde mig over, at når vi laver arkitektkonkurrencer, så bygger vi altså også. Det er altså ikke
bare for at se på nogle tegninger, som jeg kan
glæde mig over, men derimod for at sige, at

hvis vi laver en konkurrence, så skal den også
efterfølges af et byggeri, og så kan de erfaringer
stilles til rådighed.
Og i år gik vi altså i gang med to byggerier
0& tog de første spadestik til økologisk byggeri
i Arhus og i Ikast, hvor der skal bygges - igen
til hr. Villy Søvndal - almennyttige boliger med
den viden, vi i dag har om, hvordan man kan
putte økologi ind det. Og det er såmænd ikke så
vanskeligt, for det er bare at bruge nogle gode,
fornuftige materialer, som vi faktisk godt kender, og dermed undgår man ikke blot emissioner i indeklimaet, men får også reduceret både
energi- og varmeforbruget.
Og dér vil jeg da gerne have lov til at sige, at
et af de steder, hvor man først gik i gang, var i
Ikast. Alle, der kender kommunevalgsresultatet,
ved jo, at i Ikast har man en Venstreborgmester,
og han har altså den opfattelse: i Ikast laver
man grønne planer, også i det industriområde,
man har, og derfor passede det fint ind i det
image, som Ikast gerne vil have. At det så også
er lagt i en skulpturpark, så man også har taget
kunsten med, siger jeg kun for fuldstændighedens skyld.
Så det vil sige, at der er en lang række tiltag.
Og det fører mig så frem til det sidste, nemlig
vores internationale image, for det var faktisk
her i Danmark, der var den første byøkologiske
konference med deltagelse af de europæiske
boligministerier. Og den blev fulgt op i Amsterdam, hvor vi tog initiativet til at få mere økologi
ind, og hvor vi fik et pragtfuldt og fornuftigt
samarbejde med Tyskland, Holland og Sverige.
Vi er altså foregangsland, og jeg vil gerne
understrege det, for det er ikke sikkert, at det er
så kendt, men det er vi altså. Og derfor er det
også utrolig glædeligt for mig, at min kollega
dr. Töpfer fra CDU i Tyskland nu formentlig
bliver den nye direktør for UNEP og dermed
også får FN's habitatagenda under sig, for så
har vi igen en global forbindelse.
For det, jeg er optaget af, er at dele den
viden, vi har om byggeri og bymæssig bebyggelse, med andre og at blive inspireret af andre,
og derfor ser jeg også meget gerne, at vi får en
forskning inden for EU, som alle parter kan
tage til sig. Og det drejer sig jo ikke kun om
byggeri - det må jeg erkende, selv om jeg selvfølgelig ikke kan lade være med at komme ind
på det boligmæssige - men jo også om kvarterløft og om mange andre ting.
Men det, jeg har prøvet at skitsere i denne
byggepolitiske redegørelse, er, hvad der skal til

Fredag den 21. november 1997 (R 4)
for at få et bedre og billigere byggeri, og det er
altså samarbejde og viden, men selvfølgelig
først og fremmest en form for fremtidssikring,
så vi giver branchen nogle ordentlige vilkår,
hvilket jo også betyder, at både lønmodtagerne
og arbejdsgiverne kan være stolte af det arbejde, de leverer, og at vi samtidig sikrer en basis
for den videre udvikling af byggeriet i Danmark.";Kim Behnke
81844;name_party;":
Jeg synes ærlig talt ikke, boligministerens indledende kommentarer til bl.a. Venstres synspunkter var fair. Det synes jeg ikke, må jeg indrømme. For boligministeren siger, at det ikke er
fair over for byggesektoren, og jeg ved da
udmærket godt, at boligministeren er minister
for byggesektoren, men jeg betragter altså byggesektoren som et erhverv, og det er det, der er
problemet her.
Og jeg kan ikke forstå, at boligministeren kan
sige, at vi ikke er kommet med et konkret
udspil her, for vi har netop sagt, at vi synes,
denne redegørelse er fyldt med gode intentioner, bl.a. at man vil forbedre konkurrenceevnen,
at man vil gøre byggesektoren mere produktiv,
at man vil have kvalitet, osv.
Og det, som man i redegørelsen skriver om,
at der efter regeringens opfattelse »fortsat vil
være behov for, at det offentlige på tværs af de
enkelte ressortministerier medvirker aktivt til at
skabe de rette erhvervsmæssige rammebetingelser for en dynamisk udvikling af byggeerhvervet«, har vi da sagt fra Venstres side at vi
er enige i.
Men dér, hvor min og Venstres kritik kommer ind, er, når jeg kigger på initiativeme, for
hvor står der noget om, at det at skabe konkurrenceevne har noget at gøre med skattepolitikken, har noget at gøre med de administrative
byrder, har noget at gøre med de virkelige vilkår, som byggesektoren lever under? For der
står jo også, at lige præcis byggesektoren er en
sårbar sektor over for konjunkturerne og derfor
har brug for stabilitet, men samtidig foretager
regeringen altså det ene lovindgreb efter det
andet, som påvirker byggesektorens vilkår og
dermed konkurrenceevnen.
Det er jo det, der ikke hænger sammen. Derfor er det ikke fair over for byggesektoren, og
det er jeg enig med boligministeren i. Hvis
boligministeren virkelig ville repræsentere byggesektoren og virkelig ville skabe en reel forbedring af konkurrenceevnen for byggesekto-

-

1381

ren, burde boligministeren først have talt med
de andre ressortministre og fået dem med til at
tilkendegive, at, ja, vi vil gerne kigge på skattepolitikken inden for erhverv og på konjunkturudjævning, vi vil gerne kigge på alle de miljøafgifter, man pålægger, og vi vil gerne kigge på
alle de administrative byrder, man bliver belemret med. Så var det her et reelt oplæg med
nogle konkrete initiativer og ikke bare initiativer med forsikringsordninger og produktudvikling.
(Kort bemærkning).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Vi kan lige så godt tage opgøret med det samme.
Det, der for mig er ganske klart, og det sagde
jeg også, er, at det, jeg har fremsendt, er en byggepolitisk redegørelse, der vedrører Boligministeriet.
Det, hr. Jens Hald Madsen fortaber sig i, er
selvfølgelig, hvad der foregår i Skatteministeriet, og det er konjunkturudvikling osv., for hr.
Jens Hald Madsen ville først være tilfreds, hvis
vi afskaffede de grønne afgifter, og det kan jeg
forsikre for at jeg aldrig kunne drømme om at
gøre.
Men jeg kunne drømme om, at man i Boligudvalget, også fra det liberale parti Venstres
side, ville forholde sig til de ting, jeg er kommet
med, og ikke kun komme og sige, at det er jo
gode intentioner, og det er da dejligt, at boligministeren sidder på sit kontor, men hvad med
at komme ud i det virkelige liv.
Hvis hr. Jens Hald Madsen ville forholde sig
til det, som jeg har skrevet i min byggepolitiske
redegørelse, i stedet for at lave en lang ideologisk debat om de øvrige ting, vil jeg gerne
respektere hr. Jens Hald Madsens indlæg. Jeg
synes, hr. Jens Hald Madsen skulle tage at læse
sit eget indlæg igennem og se, hvor meget han
direkte har sagt om de tiltag, jeg er kommet
med i min byggepolitiske redegørelse. Det bliver svært.";Jens Hald Madsen
85509;name_party;":
Jeg skal bare forholde mig til et enkelt hjøme af
ministerens redegørelse, for jeg synes, det er
vigtigt også at diskutere indholdet i redegørelsen.
Jeg startede med at sige, at jeg synes, der er
en stribe smukke intentioner i redegørelsen,
men det bliver jo en lidt banal omgang, hvis vi

1382

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

alene diskuterer det selvfølgelige, om man så
må sige, dér, hvor vi er enige.
Det, jeg synes skiller helt afgørende i debatten, er den diskussion, der hedder: Behovet for
støttet byggeri. Nu ved jeg ikke, hvilket kurveinstitut ministeren har gået på, men hvis jeg
læser kurverne i redegørelsens 2. afsnit, mener
jeg ikke, man behøver have det lange blik på for
at sige, at fra at have et omfang i det støttede
byggeri på ca. 15.000-16.000 boliger pr. år i
midtfirserne, altså under Schlüterregeringen, er
vi nu nede på et niveau, der hedder under
10.000 boliger pr. år, når vi sammenlægger
ungdomsbyggeri, ældrebyggeri og almennyttigt
byggeri.
Når det bliver et stadig mere påtrængende
problem, er det jo egentlig ikke for kurvernes
egen skyld, kan man sige, for de betegner jo
kun en udvikling. Det, der er det alvorlige, og
som jeg til gengæld mangler boligministerens
svar på, er: Når vi har tal fra Lejelovskommissionen, der siger, at boligmætningen, som jeg
anerkender er et teoretisk begreb, men dog et
begreb, først indtræder engang efter år 2030,
hvad er så ministerens vurdering af behovet for
støttet boligbyggeri?
Kan vi leve med, at boligmætningen først
indtræder år 2030, og at de svage grupper - det
er dem, som jeg også har lidt til overs for, og
det tror jeg også at boligministeren har 홢i 32 år
bliver henvist til en situation, hvor det er dem,
der kommer til at tabe på boligmarkedet, og at
den sektor, der traditionelt har sikret svage
gruppers boligplacering, nemlig den almennyttige sektor, er nede på et niveau, der er meget
lavt selv målt med den periode, hvor det borgerlige Danmark regerede?
Det er dog et paradoks af en ganske betydelig størrelse, som jeg ikke synes, boligministeren bare kan affeje med, at han har gået på et
andet institut for kurvelæsning, end jeg har.
(Kort bemærkning).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det er måske ikke sådan helt efter reglerne,
men jeg synes, man skal tage ordførerindlæggene et efter et, fordi det er forskellige emner,
der tages op.
Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at når
man tager udgangspunkt i 1986, har hr. Villy
Søvndal ret. Men hr. Villy Søvndal sagde, så
vidt jeg husker, i sit indlæg, at vores almene
boligbyggeri var lavere end på det laveste
punkt under Schlüter, og det er ikke rigtigt. Der

er et ønske om at få mere alment boligbyggeri.
Jeg har allerede tilkendegivet, at det ser jeg gerne. Men jeg erkender også, at regleme er, at det
er kommunerne, der står for det.
Derfor er det min opgave at få kommunerne
motiveret til at bygge mere almennyttigt byggeri. Jeg kan da godt se, at når vi ser på kvoten for
1998, er den for nedadgående, og det ved vi
begge to er, fordi vi lavede et tilsagnsstop i juli
i år. Det erkender jeg fuldt ud, og det har jeg
også svaret på. Men der kommer jo også år
1999 og år 2000. Dem kunne vi vist godt tegne
med med en lidt opadstigende kurve, efter
hvad jeg tror, der kommer til at ske. Det er
selvfølgelig på baggrund af den viden, jeg har
om, at de enkelte kommuner, som jeg sagde
tidligere, gerne vil bygge til deres egne borgere.
Men det er jo kun den ene del af problematikken, for vi skal også se på den gruppe af
mennesker, som har sværest ved at få bolig og
sværest ved at indpasse sig på det almene
boligmarked, nemlig de grupper, som hr. Villy
Søvndal taler om. Her vil jeg godt sige, at jeg
synes, mange kommuner faktisk prøver at løse
opgaven med de 25 pet. Nu vil de lave forsøg,
og de må for min skyld gerne lave flere forsøg,
hvor de, der har sværest ved at få boliger i
kommunerne, nu får en adgang, fordi kommunerne benytter deres ret.
Dernæst er der en anden ting, og det er vel i
klar forlængelse af den høring, vi havde forleden dag, men det er noget, som vi også har
arbejdet med på baggrund af en aftale, vi har,
og det er, hvordan vi gør det. Her ligger der
snart en rapport på Boligudvalgets bord, og jeg
kan sige, at der er nogle tiltag, som vi gerne vil
være med til for at prøve på at få kommunerne
til at gå mere aktivt ind i at bygge boliger just
for den gruppe, som hr. Villy Søvndal taler om.";Villy Søvndal
89928;title_name;":
Det er sådan nogenlunde efter regleme, da vi
har indført begrebet korte bemærkninger også
for ministre.
Hr. Kim Behnke.";Margrete Auken
90065;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad ministeren har gjort sig
af forventninger inden debatten i dag, men jeg
er da ked af, hvis ministeren går herfra uden at
have fået sine forventninger indfriet. Men tingene hænger jo sammen, og derfor er der en
grund til, at debatten er blevet, som den er,

Fredag den 21. november 1997 (R 4)
nemlig at ministeren i sine formuleringer i
redegørelsen har været meget rund.
Når man næsten kan få konsensusmeldinger
fra Folketinget, er det, fordi ministeren har
været så rund i sine formuleringer. Hvis ministeren eksempelvis ikke bare havde skrevet, at
der skal ske en deregulering, og der skal nedsættes udvalg, som skal se på, om man kan
ændre nogle regulativer og sådan noget, men
derimod havde lavet en liste og sagt, at den og
den og den lov skal ophæves, og de og de cirkulærer skal laves om, var ordførerne jo gået
ind i substansen i det.
Når ministeren eksempelvis i afsnit 5 skriver
om byggesagsbehandlingen, at der skal ske en
reform, og at ministeren har sat et udvalg i
gang i september 1997, er det jo svært at forholde sig til, for vi er alle enige om, at der er brug
for en reformering af byggesagsbehandlingen.
Det er meget muligt, at Fremskridtspartiet og
Socialdemokratiet er helt uenige om, hvordan
den reform skal finde sted. Men når der er sat et
udvalg i gang, kan ministeren ikke forvente, at
vi melder på det, før vi ser resultatet af dette
udvalgsarbejde.
Det er måske en af svaghederne ved denne
redegørelse, at de konkrete initiativer, der rent
faktisk er heri, primært går i retning af, at der
nedsættes nogle arbejdsgrupper, og at der sættes nogle forsøg i gang osv., for så er vi alle
sammen nødt til at afvente afrapporteringen,
inden vi kan forholde os til det.
Endelig er der et par ting, som ministeren
sagde, og som jeg synes, der er grund til at
replicere på.
Angående problemer med byggeskader og
byggesjusk må jeg sige, at jeg er helt uenig, når
ministeren siger, at det er alles ansvar: Det er
lige fra bygherren over entreprenøren, håndværkerne og den enkelte, der arbejder derude
på arbejdspladsen, og hvem der nu ellers er
involveret.
Hvis ministerens udgangspunkt er, at alle har
ansvaret, viser al erfaring, at så er der ingen,
der tager ansvaret. Så vil arkitekten sige: Det
var bare entreprenøren, der ikke kunne læse
min tegning ordentligt, og entreprenøren vil
sige, at det var bygherren, der ikke havde formuleret opgaven rigtigt. Så ender vi ligesom i
Alice i Eventyrland med, at alle vinder, og så er
der ingen grund til at deltage i spillet.
Derfor vil jeg gentage vores ønske om, at de
entreprenører, der laver noget svineri, skal vi
have stoppet, fordi det samfundsøkonomisk er

1383

en stor ulempe for os alle sammen, og de entreprenører, der laver noget flot byggeri uden fejl,
skal præmieres. Jeg er helt enig i ministerens
betragtning om, at hvis der sker en offentliggørelse af det, skal markedet nok sørge for at
benytte sig af den. Her er vi i hvert fald enige.
Men når det gælder om at få stoppet egentligt byggesjusk, kan det ikke nytte noget, at løsningen er en kollektiv ordning, som alle må
finansiere, fordi alle har et ansvar. Her må det
være sådan, at de, der laver fejlene, yder et
større finansieringsbidrag end dem, der ikke
laver fejl.
Så er der offentligt byggeri, og nu skal jeg
ikke gå ind og tale specielt om økologisk byggeri, men ministeren har i bogen på side 14 et
flot billede af nogle solfangere, der står på et
tag et eller andet sted. Der er ingen billedtekst,
så jeg ved ikke, hvor det er henne. Men i betragtning af det flotte billede savner jeg egentlig
en opfølgning, for én af de ting, som kendetegner offentligt byggeri i Danmark, er, at der stort
set aldrig anvendes solfangere, uanset om det
er solfangere til varmt vand eller til produktion
af elektricitet.
Hvorfor er man så optaget af det, der hedder
indirekte solvarme? Man laver en masse glas og
aluminium, og så får man lidt varme. Om sommeren bliver der for meget varme, og så skal
man have ventilation til at puste varmen ud.
Om vinteren er det for koldt, og så skal man
have ekstra varme. Hvorfor stiller man det ikke
som et krav, når man går ind og formulerer
arkitektkonkurrencer, at der f.eks. skal indgå
solfangere til produktion af elektricitet og varmt
vand, når det kan lade sig gøre? Så kunne man
være med til at løfte nogle af disse ting.
Når man ser på de arkitektkonkurrencer, der
er vundet bare inden for det sidste halve år, og
som jeg har prøvet at følge netop specifikt som
energipolitiker for at se, om de gør noget ved
det, er svaret nej. Det seneste eksempel er arkitektkonkurrencen om et nyt kunstmuseum i
Århus. Der er en masse spændende ting ved det
projekt, der vandt, men der er ingen solfangere
af nogen art. Hvad med Det Kgl. Teaters tilbygning? Ingen solfangere af nogen art. Her kunne
det offentlige gå foran frem for at sige, at det er
private, der skal løfte den opgave at få sat nogle
solfangere op.
Når det gælder renovering af gammelt byggeri, misbruger man også muligheden. Hvorfor
er der ikke sat solfangere op ude på Holmen?
Der er masser af muligheder derude for at lave

1384

Fredag den 21. november 1997 (R 4)

forsyning både af elektricitet og varme på
spændende måder, når man nu alligevel moderniserer og ombygger Holmen. Men det fravælger man, fordi nogle arkitekter får migræne
ved tanken om, at der skal solfangere op, for
»det ødelægger jo min arkitektoniske drøm«.
Her må ministeren altså slå i bordet og sige, at
samfundsøkonomisk og energipolitisk er det en
fordel for os alle sammen.
(Kort bemærkning).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg får nu ikke migræne, vil jeg gerne sige. Men
det fører mig frem til det første indlæg, som hr.
Kim Behnke havde, hvor vi diskuterede arkitekter. Jeg vil gerne sige, at mange af de arkitekter, jeg taler med, er utrolig meget optaget
ikke kun af performance, men af, hvordan de
får lavet nogle ordentlige boliger, så folk har
det godt i dem.
Det kommer ikke altid frem, for det, vi diskuterer, er altid nogle af de projekter, som hr.
Kim Behnke selv fremdrog, nemlig Teaterfuglen
og mange andre ting, men det er overhovedet
ikke kendetegnende for det almene boligbyggeri som sådan.
Jeg kan henvise til, at i vores renoveringsarbejder i Kolding laver vi faktisk Nordens største
solcelleanlæg for at få den erfaring indhentet,
og det gør vi de andre steder, hvor vi tager de
ting ind. Hr. Kim Behnke ved også godt, at når
man kommer til nogle af de kommuner, hvor
der er kraftvarme, er interessen for at bruge
alternative energikilder måske ikke så fremherskende, og her har vi selvfølgelig nogle ting,
som vi skal igennem en barriere med. Det er vi
enige om.
For mig er det i hvert fald afgørende, at vi får
den viden, vi har, implementeret i noget byggeri, så alle kan se, hvordan det egentlig kan lade
sig gøre, for selvfølgelig kan man lave en
ordentlig arkitektur, også på baggrund af at
man bruger solpaneler. Det er der slet ingen
diskussion om, og det kan jeg for øvrigt godt
vise et par eksempler på.
Så siger hr. Kim Behnke om byggeskader, at
når der er et fælles ansvar, er der ingen, der har
ansvaret. Nej, i dag er det sådan, at ingen har
ansvaret, fordi de skubber ansvaret fra den ene
til den anden, og det kan man ikke leve af.
Hvem pokker har det så?
Derfor er det meget korrekt, når jeg siger, at
selvfølgelig har man et fælles ansvar for, at det
byggeri, man laver, lever op til de standarder

og normer, der er. Det sørger vi for bl.a. ved at
gennemføre et kvalitetssikringscirkulære. Det er
den ene side af sagen. Men det betyder ikke, at
hver part ikke skal være ansvarlig for sin del,
for det er en forudsætning for, at man har et
fælles ansvar. Derfor hænger tingene altså godt
nok sammen. Det er ikke enten ja eller nej.
Det tredje, som hr. Kim Behnke var inde på,
var spørgsmålet om Øresundsregionen. Dér
kan jeg sige, at det går lidt bedre.
Det sidste var spørgsmålet om det almene
byggeri i det hele taget. Her har vi selvfølgelig
forskellige opfattelser, det ved jeg godt, men jeg
vil gerne sige, at sådan som jeg oplever det, er
der altså en meget stor interesse for at få noget
bedre og billigere byggeri, og det er det, der er
overskriften. Derfor kan vi ikke være mere
præcise i redegørelsen end at fortælle, hvad vi
sætter i gang. Det er klart, at kommer vi med et
cirkulære, kan vi forhandle det, men så bliver
det kun det ene cirkulære. Det, jeg gerne vil
have, er den overordnede debat om den helhed,
som vores byggeri er.";Kim Behnke
98527;title_name;":
Hr. Erling Oxdam for en kort bemærkning. Er
det som privatist her i anden omgang? O.k. Så
skulle hr. Oxdam have været der i første
omgang.";Margrete Auken
98684;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til boligministeren, der går
lidt på tværs af den i øvrigt interessante debat,
og som indledning til det, vil jeg citere fra
begyndelsen af redegørelsen eller værket, hvor
der står:
»Det er regeringens opfattelse, at den gunstige
beskæftigelses- og konjunkturmæssige situation giver et godt grundlag for at gennemføre
en nyorientering af byggeriets udviklings- og
konkurrencebetingelser med positive resultater
for både velfærdssamfundet og samfundsøkonomien.«
Senere står der i afsnit 2:
»Medregnes hele byggeriets værdikæde fra
materialeproducenter til udførende virksomheder, er byggeerhvervet et af Danmarks største
erhvervsområder. Byggeerhvervet bidrager til
økonomisk vækst og velfærdsmæssige forbedringer gennem produktion, beskæftigelse og
eksport.«
Og endelig i konklusionen: »Byggeerhvervet
er med andre ord et samfundsmæssigt aktiv,
der vil kunne spille en større rolle i den gene-

(174)
Fredag den 21. november 1997 (R 4)
relle velfærdsøkonomiske udvikling, såfremt
der etableres bedre erhvervsmæssige rammebetingelser for sektorens aktivitet.«
Dér er det, jeg vil spørge: Hvordan kan det
være, at ministeren nu inddrager velfærdsmæssige betragtninger? Er det noget nyt? Er ikke
alle erhverv med til, hvis det giver lidt overskud, at forbedre velfærden? Er det en opgave
for byggesektoren at arbejde for velfærden?
Eller er byggesektorens og Boligministeriets
opgave, som det blev sagt så udmærket, at få
bedre og billigere boliger?
Jeg efterlyser altså en forklaring på, hvorfor
man blander velfærdsmæssige forbedringer og
velfærdsmæssige hensyn ind i en byggedebat,
et spørgsmål om byggeriets vilkår i Danmark.
Det har forbavset mig noget, men det kan jeg
måske få boligministeren til at forklare.
(Kort bemærkning).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ja, og det gør jeg med glæde. Det er jo ikke
mere end godt og vel et års tid siden, at den
danske regering og danske parlamentarikere
deltog i Habitat TI. Habitat H beskæftiger sig
med boliger, uanset hvor man er i verden, og
det er jo en ret til bolig, som bliver slået fast i
denne Istanbuldeklaration, som bl.a. også fru
Jonna Grønver var med til og deltog i med stor
aktiv interesse. Dér er det altså også klart slået
fast, at retten til en god bolig er en del af vores
velfærd. Jeg synes faktisk, at det er så indlysende, at adgangen til en god bolig og det, at vi har
den mangfoldighed af botilbud, som vi kan se
på markedet, faktisk er en væsentlig forudsætning for vores velfærd. Så enkelt er det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse af boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 7/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1385

Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis vil jeg gerne bemærke, at jeg ud
fra en overordnet vurdering principielt har stor
forståelse for de synspunkter, som er baggrunden for det stillede forslag. Jeg er helt enig i, at
nedlæggelse af boliger så vidt muligt bør undgås, og netop derfor mener jeg, at det er vigtigt
at få et større kendskab til den faktiske brug af
bestemmelsen.
Sådanne oplysninger findes desværre ikke i
dag, men jeg kan oplyse, at jeg i forlængelse af
en henvendelse fra boligborgmesteren i København og et spørgsmål rejst her i Folketingets
Boligudvalg netop er i færd med at indhente
oplysninger om de enkelte ministeriers brug af
bestemmelsen. Når disse oplysninger er indsamlet, har vi mulighed for at vurdere problemets omfang og på baggrund af denne vurdering forholde os til eventuelle løsningsmuligheder.
Efter min opfattelse er problemet måske ikke
helt så enkelt, som det her er lagt frem. Problemet er tilsyneladende et københavnerproblem,
og blandt de traditionelle hovedstadsopgaver
hører efter min opfattelse i et eller andet omfang også det at huse offentlige myndigheder.
Jeg vil f.eks. ikke afvise, at der vil kunne opstå
et relevant behov for enkelte myndigheder for
at kunne udvide eksisterende lokaliteter. Noget
sådan bør kunne tilgodeses inden fot rammerne
af det overordnede hensyn om at undgå at reducere antallet af beboelseslejligheder i den private boligmasse.
Jeg har tidligere meldt ud, at jeg vil fremsætte forslag til ny lejelovgivning, og som et led i
dette arbejde indgår udskillelse af de offentlige
regler i en særlig lov. Det er derfor min opfattelse, at overvejelser om en eventuel ophævelse
af denne regel bør indgå i denne sammenhæng,
ikke mindst i lyset af at der på det tidspunkt
foreligger oplysninger, som vil kunne belyse
problemets omfang og dermed vil kunne
anvendes i forbindelse med løsningsovervejelser.
På denne baggrund skal jeg derfor anbefale,
at behandlingen af dette forslag indgår som et
led i de pågående overvejelser om en ny lejelovgivning. Regeringen kan derfor ikke støtte
det fremsatte forslag.

1386

Fredag den 21. november 1997 (L 62)

(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
103690;name_party;":
Tak for de venlige ord. Jeg har da altid stor forståelse for, at regeringen tilstræber at blive klogere: det er jeg helt med på.
Derfor bare dette ene spørgsmål til boligministeren, inden jeg nu overvejer, om vi skal lade
tiden gå lidt: Kan vi få sikkerhed for, at staten
ikke i den periode, der så måtte gå, vil udnytte
muligheden for at ekspropriere boliger, f.eks.
de 29 boliger, som politiet har kig på her i
København?
(Kort bemærkning).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at det
såmænd ikke kun var venlige ord, men når jeg
ser på problemet, vil jeg også gerne se problemets omfang. Det er jo ikke ubekendt for Boligudvalget, at jeg har haft denne diskussion med
hr. Thustrup Hansen siden foråret, og jeg
betragter det faktisk som en ting, som vi vil få
afklaret stille og roligt, efter at vi har set på,
hvordan behovet er.
Jeg må også sige til hr. Frank Aaen, at med
hensyn til det med de 29 boliger tror jeg nok,
at der ligger et eller andet svar fra Rigspolitichefen, som skulle studeres lidt mere grundigt,
men lad nu det være: det er ikke det, der er mit
budskab.
Det, hr. Frank Aaen står og venter på, er, at
vi selvfølgelig ikke tager noget tiltag for at inddrage lejligheder i den periode, hvor vi undersøger sagen. Det ville jo ligesom være at sige til
Folketingets Boligudvalg og ikke til Folketinget,
at man er ligeglad med sådan en diskussion.
Det er jeg ikke, og det sagde jeg også under
mine principielle overvejelser. Men jeg vil gerne
se på omfanget: Er der nogen, der har nogle tilkendegivelser, som de måske har planlagt længere frem, så vil vi da se på det. Men jeg vender
tilbage til Folketingets Boligudvalg, når vi har
undersøgelsen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
105431;name_party;":
Jeg forstod godt, at det ikke kun var venlige
ord, men at der også var realiteter bag de venlige ord. Det er vi meget tilfreds med, og vi er
også meget tilfredse med, at vi kan regne med,
at boligerne er fredet indtil videre.";Frank Aaen
105678;name_party;":
Det er vel ikke nogen overraskelse, at de synspunkter, som boligministeren har lagt for
dagen, er vi i Socialdemokratiet meget enig i. Vi
er også overordnet imod, at man skal nedlægge
boliger, især så længe der er mangel på boliger.
Vi skal ikke have nogle særlige rettigheder for
det offentlige, hvis der ikke er gode argumenter.
Men vi vil gerne afvente de undersøgelser,
man er i gang med, og se på, hvor stort problemet er, og så i øvrigt også i forbindelse med
lejelovgivning se at få løst et eventuelt problem.
Men p.t. må vi afvise forslaget.";Jytte Wittrock
106246;name_party;":
Venstre har på én måde sympati for forslaget.
Vi kan ikke forstå, hvorfor det offentlige - her
navnlig staten - skal have en fortrinsret til at
undgå at spørge kommunen om nedlæggelse af
beboelseslejligheder, specielt når der er tale om
store, gode lejligheder med central beliggenhed.
Vi kan ikke forstå, hvorfor offentlige kontorer
ikke kan ligge andre steder end dér, hvor
attraktive beboelseslejligheder er beliggende. Vi
mener i det hele taget, at der bør være ligestilling mellem det offentliges muligheder og de
privates muligheder for at få nedlagt lejligheder. Det er rigtigt, som det blev sagt før, at så
længe der er en vis boligmangel i det københavnske område, skal man være varsom med
nedlæggelse af lejligheder. Lad gå med sammenlægninger for at få ordentlige familieboliger, men nedlæggelser skal være undtagelsen.
Alligevel mener vi ikke, at vi umiddelbart
kan anbefale eller støtte det fremsatte forslag.
Vi mener i hvert fald, at man bør forhandle om
det, og nu hører jeg, at boligministeren vil lade
det indgå i overvejelserne i forbindelse med
den nye lejelov, og her er det jo en bestemmelse
i den såkaldte midlertidige lejelov.
Vi mener, at man bør forhandle om det i
Boligudvalget, men kan ikke støtte forslaget,
selv om vi har sympati for det. Hvad vi derimod ikke har sympati for er den mærkelige
begrundelse, forslagsstillerne giver: at den slags
store lejligheder godt kunne bruges til unge
mennesker, der har brug for kollegieværelser.
Man skulle altså lave kollektiver ud af store,
gode lejligheder med central beliggenhed, hvilket forekommer at være et meget mærkeligt
udgangspunkt. Men det skal selvfølgelig ikke
berøre hovedsynspunktet: at staten ikke skal

Fredag den 21. november 1997 (L 62)
have denne fortrinsret til at få nedlagt lejlighe"":
der uden om myndighederne i København.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
108104;name_party;":
Det er helt kort. Jeg vil bare appellere til liberaliteten i Danmarks liberale parti. Må jeg ikke
spørge hr. Erling Oxdam, om det virkelig kan
passe, at når der nu er mulighed for at lave
bofællesskaber, skal Venstre så bestemme, om
unge mennesker, der har lyst til at flytte i
bofællesskaber, ikke må det. Er det specielt
liberalt?,
I modsætning til hr. Erling Oxdam anerkender jeg, at folk er forskellige. Jeg troede også, at
det var et grundstandpunkt hos Danmarks liberale parti.";Villy Søvndal
108607;name_party;":
Jeg vil foreslå, at hr. Frank Aaen finder sin
kalender frem og sætter et stort fedt kryds ud
for fredag den 21. november 1997, for det er tilsyneladende dagen, hvor både Venstre og Det
Konservative Folkeparti udtrykker en vis sympati og forståelse for det, der er substansen i et
Enhedslisteforslag: det hører ikke til hverdagskost i Folketinget.
Det Konservative Folkeparti har sympati for
substansen. Vi synes, at det her i virkeligheden
handler om at finde et balancepunkt, hvor man
på den ene side tager hensyn til det helt naturlige forhold, at det offentlige naturligvis har et
vist behov for at have egnede lokaliteter til
offentlige kontorer, og på den anden side også
hensyn til det problem, det vitterlig er, at staten
uden kommunalt samtykke kan lægge beslag
på endda meget gode beboelseslejligheder.
Til gengæld synes vi også, at Enhedslisten
skyder lidt over målet i bemærkningerne. Det
her handler selvfølgelig først og fremmest om
at skabe boliger, men det handler vel også om
at reservere gode boliger, der, om jeg så må
sige, kan tiltrække skatteborgere til Københavns
Kommune - det forstår jeg at Københavns
Kommune har hårdt brug for - og at man ikke
bare sådan pr. automatik kan gøre dem til statslige kontorfaciliteter. Det er i virkeligheden det,
der er problemet.
Jeg har noteret mig, at boligministeren godt
vil have undersøgt problemets omfang. Det
synes vi er helt relevant, men jeg vil da foreslå,
at boligministeren også i den mellemliggende
periode bruger tiden til at tage en kontakt til
Københavns Kommune og se på, om man kan

1387

få forhandlet sig frem til en procedure, der er til
begge parters tilfredshed. Så tror jeg i virkeligheden, at den sag kan lande på en meget fornuftig måde.";John Vinther
110349;name_party;":
Jeg skal sige, at vi i SF også har meget sympati
for forslaget, og vi har det sådan, at når vi
møder sympatiske forslag, støtter vi dem.
Jeg synes ikke, at der er meget idé i det, man
er i gang med i øjeblikket. Under den forrige
diskussion anerkendte vel stort set alle den
eksisterende situation med bolignød, og dér ser
det altså ikke særlig smukt ud at nedlægge
boliger til fordel for den her type formål. Men
det, forslaget i virkeligheden drejer sig om, er
jo, at kommunen skal have adgang til at blive
hørt, og det er da vist også en normal demokratisk foreteelse.
Må jeg sige til boligministeren, som sparker
den over til lejelovgivningen, at jeg forstod
samtidig, at der var en åbning for, at man ville
sikre, at der ikke skete noget inden lejelovgivningen kom på plads, som jo kan blive en lidt
længere affære. Det er en ret stor sag med den
private lejelovgivning, og det er jo ikke sikkert,
at vi når at blive færdige med det i denne samling.
Men SF støtter forslaget.";Villy Søvndal
111350;name_party;":
Der er jo lejligheder, hvor det er en speciel fornøjelse at sidde i Folketinget, nemlig når man
behandler lovforslag, som skal tage vare om et
problem, som man ikke ved eksisterer. Så må
man virkelig sige, at vi opfylder vores funktion.
Jeg lagde mærke til boligministerens ord om,
at der ikke findes statistik på området. Jeg
synes derfor også, at vi bør afvente en afklaring
af, om dette er et problem eller ikke er et problem, før vi tager stilling til, om vi skal løse det.
Ja, vi skal selvfølgelig sikre, at der er mulighed for, at centraladministrationen og kommunens administration kan fungere i bykerner, og
derfor kan det også blive nødvendigt i visse tilfælde at inddrage beboelseslejligheder. Nej, det
må ikke gå ud over den boligforsyning, som vi
har brug for.
Lad os vente at se, om der er et problem. Jeg
synes i hvert fald, vi er kommet lidt for hurtigt
ud.

1388

Fredag den 21. november 1997 (L 62)

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
112304;name_party;":
Må jeg spørge hr. Jørgen Estrup, om det ikke er
et problem, at politiet har planer om at inddrage 29 lejligheder her i København, og er det
ikke rettidig omhu, som nogen siger, her og nu
at sige, at det vil vi have stoppet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
112567;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaen vil få svært ved at
påvise, at dette vil medføre boligsociale problemer i København og en belastning for kommunen. Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, om
han ved, hvor mange udlejningsboliger der er i
København.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
112844;name_party;":
Nej, det ved jeg ikke. Men jeg ved, at der er
mange hundrede for få, og derfor skal man ikke
nedlægge nogen, og man skal i hvert fald ikke
nedlægge dem uden at spørge kommunen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
113060;name_party;":
Jamen det er jo desværre sket i en del år. Skulle
vi så ikke hellere gå den anden vej? Er det, hr.
Frank Aaen beder om, at vi nu starter med at
nedlægge centraladministrationen?";Jørgen Estrup
113255;name_party;":
I virkeligheden kunne dette spørgsmål vel have
været klaret ved et samråd i Boligudvalget, for
jeg forstod på den ordveksling, der var mellem
Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen, og
boligministeren, at de sådan set har fået afhandlet det, de havde brug for: Enhedslisten
ville godt have et tilsagn om, at boligministeren
går ind og undersøger sagen. Det har Enhedslisten fået. Enhedslisten ville godt have et tilsagn om, at der ikke nedlægges boliger, mens
undersøgelsen pågår. Det tilsagn har Enhedslisten også fået. Og hvad skal vi andre så ud
over at kigge på et forslag, hvor Enhedslisten
selv indrømmer, de ikke ved, om der er et problem?
Enhedslisten hævder, at Justitsministeriet har
planer om at bemægtige sig 29 store boliger i
området. Boligministeren henviser til, at man
fra politiets side har redegjort for, hvordan det
hænger sammen. Jeg kender ikke den pågældende sag og skal derfor ikke indgå i en egent-

lig diskussion om den, men henholde mig til
det principielle.
Det principielle er selvfølgelig spørgsmålet
om statens rolle i forhold til almindelige private
boliger. Dér synes vi egentlig, at forslaget er for
svagt, fordi Københavns Kommune jo også har
nogle interesser at pleje, og det er ikke altid
nødvendigvis de samme interesser, som de lejere, der bor rundt omkring, har i at kunne fortsætte med at bebo deres lejemål. Derfor skulle
forslaget efter min mening gå ud på, at staten
ikke skal have mulighed for - hverken i København eller andre steder - at gå ind og nedlægge
boliger med det argument, at staten har brug
for en central placering.
Jeg har siddet i Folketingets Finansudvalg i
over 10 år og har fulgt alle de sager, der har
været, når staten argumenterer for vigtigheden
àf, at man får centraladministrationen placeret
helst så klos op ad Folketinget som muligt, og
hvis man ikke kan det, så helst på så attraktive
beliggenheder i Københavns Kommune som
overhovedet muligt. Dette er altså med til at
gøre, at vi får en spøgelsesby med offentlige
kontorer, der kun er åbne fra 9 til 16, og derefter er det tomme kontorbygninger, der står og
giver en spøgelsesby. Det synes vi ikke er en
hensigtsmæssig udvikling af Københavns centrale del eller for den sags skyld andre byers
centrale dele, og vi har derfor den opfattelse, at
langt større dele af centraladministrationen
kunne ligge andre steder, og med moderne
informationsteknologi er det intet problem ud
over almindelig prestige og snobberi.
Under daværende boligminister fra Kristeligt
Folkeparti, hr. Kofod-Svendsen, blev der igangsat et arbejde med henblik på at udflytte offentlige centrale kontorer til andre dele af landet,
bl.a. også fordi det er markant billigere at etablere sig eller renovere bygninger andre steder i
landet, som man efterfølgende skal bruge. Men
der skete jo ikke meget. Det eneste, man fik
gjort, var at flytte den daværende offentlige
postgiro til Høje-Taastrup og den slags ting,
længere nåede man ikke i det arbejde.
Derfor er det stadig væk vores opfattelse, at
Københavns Kommune ikke skal bære belastningen ved at afgive egentlige lejemål - hverken private boliger eller private erhvervslejemål
- fordi staten har et behov. Hvis man endelig i
Boligministeriet har lange lister og ønsker, kan
man jo henvende sig til Ejendomsselskabet
Thor, som jeg forstår har problemer med at få
afhændet nogle af de ejendomme, de i øjeblik-

Fredag den 21. november 1997 (L 62)
ket hænger på efter en eller anden aftale mellem finansministeren og Københavns Kommune.
Så vores melding til Enhedslistens forslag er,
at hvis vi skal støtte det, skal forslaget strammes op. Så skal det ikke blot være en høring af
Københavns Kommune. Det skal simpelt hen
være sådan, at staten ikke skal have den ret at
kunne gå ind og ekspropriere privat ejendom til
brug for kontorfaciliteter. Det er noget andet,
hvis landet stander i våde, osv. osv. Men det er
jo ikke tilfældet. Det her er typisk til offentlig
administrationsbyggeri, og der er ingen argumenter for, at man skal kunne gå ind og disponere over kontorfaciliteter til de formål.
Enhedslistens forslag er altså for svagt.
Det er hr. Frank Aaen, der afgør, om Enhedslisten er tilfreds med boligministerens svar i
dag. Hvis det er tilfældet, så kunne man have
klaret sig med et samråd og havde ikke behøvet
at lave et lovforslag.";Kim Behnke
117566;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at forslaget jo gælder
for alle kommuner, selv om problemet er størst
i København, og derfor er der fokuseret på
København, men det gælder selvfølgelig for alle
kommuner.
Så vil jeg i øvrigt bare sige kort, at jeg skal
takke for den positive indstilling fra ministeren
og fra de fleste ordførere. Jeg skal også sige tak
for tilsagnet om, at staten ikke vil bruge den
gældende beføjelse til at inddrage boliger til
administrative formål uden at høre kommunerne først. Tak for det også.
Jeg burde også takke justitsministeren, for vi
hørte jo oprindelig, at Rigspolitichefen mente, at
der var sikkerhedsmæssige problemer ved at
placere boliger i nærheden af Politigården, og
derfor var der en indsigelse. Vi fik så i går heldigvis et svar til hr. Keld Albrechtsen, der går
ud på, at der ikke var nogen formel indsigelse,
og at man nu ønsker en dialog. Det, jeg synes
var det mest positive i det svar, vi modtog i går,
er, at man også siger, at der ikke eksisterer en
sikkerhedsmæssig risiko ved at have boliger
ved siden af Politigården. Det synes jeg er
meget betryggende, for alt andet ville jo være
højst ubehageligt for alle dem, der bor der, og
så måtte vi jo tage action, hvis det var sådan, at
politiet mente, at det var farligt at være i nærheden i Politigården. Det er det altså åbenbart
ikke. Det er vi også meget tilfredse med.

1389

Jeg skal bare slutte af med at sige, at jeg
synes, forslaget var nødvendigt, for der var planer om at nedlægge 29 boliger, og det er der
altså ikke behov for. Vi vil også lade forslaget
ligge, indtil vi har nogenlunde sikkerhed for,
hvor vi lander henne med lejeloven. Så indtil
videre vil vi være tilfreds med det, at der er
givet tilsagn, og afvente, hvad der sker i de
videre forhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
119462;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Promillegrænse og ændring vedr. Eurocontrolkonvention).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
119911;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Tove
Lindbo Larsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne sige følgende:
Danmark deltager aktivt i det internationale
luftfartssamarbejde, bl.a. gennem Eurocontrolkonventionen. I juni 1997 blev 26 europæiske
lande enige om at ændre aftalen på to områder.
Den første del af aftalen er at forbedre afvikling
af lufttrafikken i Europa, sådan at man effektiviserer den kapacitet, der er i luftrummet, og
derved reducerer den kødannelse, der er ved
start og ved landing. Det er indlysende, at der
ved unødig og længere tids flyvning bruges
unødig meget brændstof. Kort tid i luften sparer tid, sparer penge og foriltrener mindre. Fly

1390

Fredag den 21. november 1997 (L 59)

til tiden har jo også noget med miljøet at gøre.
Tid og penge har det også noget at gøre med.
For at Eurocontrol skal kunne regulere lufttrafikken, hvad der er yderst fornuftigt, er der
tale om en overdragelse af beføjelser, der falder
ind under grundlovens § 20 og kræver fem sjettedeles flertal for at kunne vedtages. Socialdemokratiet medvirker gerne til den trafikpolitiske forbedring af lufttrafiksystemet.
Den anden del af lovforslaget vedrører personalet. Man har hidtil haft en bestemmelse om,
at alkoholprocenten i blodet hos sikkerhedspersonale ikke måtte være 0,40 promille eller derover. De nye regler strammer på to områder: de
0,40 promille nedsættes til 0,20, og den vil i
fremtiden omfatte hele personalet, altså også
personale med såkaldt underordnet sikkerhedsmæssig betydning. Denne stramning har været
forhandlet i samarbejdsorganet JAA, og der er
enighed blandt personalet om denne ændring,
som vi også gerne ser gennemført. Derfor anbefaler JAA dette gennemført.
Socialdemokratiet støtter forslaget og anbefaler en hurtig udvalgsbehandling.";Søren Hansen
121722;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, og det er vores
håb, at lovforslaget kan samle fem sjettedeles
flertal.
Det er vores opfattelse, at en regulering af
lufttrafikken på længere sigt vil være en nødvendighed. Vi tror, at det er et rigtigt og et godt
lovforslag, så Venstre kan give sin støtte dertil.
. Kaj Ikast (KF):
Da jeg vågnede i morges og hørte 6.30-radioavisen, talte de om luftfartssikkerheden. Så
tænkte jeg, at det måtte være lige det her forslag, de talte om, men så var det en eller anden
tilfældighed ude fra Københavns Lufthavn. Dér
kan man så se proportionerne, for det her er jo
noget, der vil noget. Det er noget, der skaber
større sikkerhed i luften, og så skal vi jo affinde
os med, at alkoholpromillen sættes ned for de
flyvende besætninger, men det tror jeg nok vi
vil være tilfredse med alle sammen.
Men jeg håber, at det gælder for mere end de
27 lande, der er med i overenskomsten, for det
er nok ikke dér, skoen trykker mest: det kan
nemlig godt være, at det er for lande uden for,
så jeg håber, at det også kommer til at gælde for
dem.
Vi kan støtte forslaget.";Svend Heiselberg
122828;name_party;":
Med hensyn til alkoholpromillen har vi ikke
nogle problemer, men med hensyn til selve forslaget vil jeg godt sige, at vi mener, det er vigtigt, at der er samarbejde på disse områder. Det
er nemlig ikke bare det, der var noget i avisen i
morges, for der var også noget forleden dag,
hvor en ekspert på området fortalte, at hvis der
ikke sker en større sikkerhed i luftfartsrummet
over Europa, kan man regne med, at der om
nogle år nok vil ske nogle uheld. Det er der jo
ikke nogen der kan være interesseret i, uanset
om det har noget med suverænitetsafgivelse,
eller hvad ved jeg, at gøre.
Det, der må være det afgørende i det her tilfælde, er, at sikkerheden er der. Alle, der har
prøvet at flyve i Europa, ved jo, at flytætheden i
luften er meget, meget høj, så derfor skal alle
sikkerhedsregler selvfølgelig tilgodeses.
Vi støtter forslaget.";Tommy Dinesen
123689;name_party;":
Forslaget om, at alkoholkoncentrationen i blodet skal ned på 0,20 promille har vi ikke noget
at indvende imod. Vi betragter det, at man siger
0,20 promille, som værende det samme, som at
det pågældende luftpersonale overhovedet ikke
nyder spiritus, og sådan skal det selvfølgelig
også være. Der er ingen saglige argumenter for,
at personale i luftfartøjer nyder spiritus. Men at
sætte en grænse på 0 promille kan i praksis vise
sig at være umulig at administrere, for hvis den
arme mand eller dame har spist et stykke chokolade, kan det jo udløse, at man er over 0 promille, så de 0,20 er nok det korrekte sted at sætte den grænse.
Så er der spørgsmålet omkring Eurocontrol,
og selv om Fremskridtspartiet traditionelt er
modstander af afgivelse af dansk suverænitet,
så må vi jo sige, at der er visse steder, hvor det
er nødvendigt at afgive suverænitet. Jeg er
egentlig også modstander af, at jeg skal afgive
suverænitet som bilist til alle de andre bilister
derude, men hvis ikke vi havde en færdselslov,
så kunne det jo være, at både jeg og de andre
havde besvær med at være på vejene - og dér
er vi dog trods alt i kontakt med landjorden.
Når det gælder flyene, så er vi altså, uanset
om vi kan lide det eller ej, nødt til at lægge
vores liv og flyenes sikkerhed i hænderne på
dem, der sidder og afvikler flytrafikken, og det
skal de have de fornødne redskaber til, sådan at
trafikafviklingen i Europa og alle andre steder
kan være så sikker som overhovedet muligt.

Fredag den 21. november 1997 (L 59)
Men derudover har det jo også et miljøaspekt, for ud over at vi andre sidder og kigger
på uret og ærger os over, at vi bliver 20 minutter eller en halv time forsinket med en flyver, ja,
så er den tid, hvor flyveren ligger og cirkulerer
i luften og brænder brændstof af til ingen verdens nytte, jo en miljøbelastning, som vi ligeså
godt kan undgå. Hvis Eurocontrollen er i stand
til at få en mere glidende afvikling af flytrafikken i Europa uden alt for mange fly, der ligger
og brænder unødigt brændstof af, ja, så har vi
også gjort miljøet en god tjeneste.
Endelig vil jeg sige, at en ting, som der ikke
står noget om i lovforslaget, men hvor jeg
mener, ministeren bør gøre en større indsats på
europæisk plan, er i spørgsmålet om at få de
militære luftkorridorer åbnet. Der er jo masser
af plads i luften ned over Europa, men man har
af sikkerhedspolitiske grunde valgt at friholde
en del af luftrummet til militære formål. Det var
der engang et argument for, nemlig at varslingstiden, da vi havde Berlinmuren osv., var meget
kort, men i vores dage, hvor varslingstiden er
meget lang, og med modeme kommunikation
må det kunne lade sig gøre at bruge de militære
luftkorridorer til afvikling af civil trafik, sådan
at der bare er aftaler om, at hvis der udbryder
krig eller en krisesituation, kan Eurocontrol gå
ind og fjerne civile fly fra disse luftkorridorer.
Det er ikke hensigtsmæssigt, at civile fly ikke
kan afvikles, blot fordi militæret har visse steder, hvor de forlanger at have eneret på at flyve, så jeg håber, at ministeren vil tage fat i de
lande - jeg kan forstå, at det primært er Frankrig og England, der modsætter sig, at de militære luftkorridorer bliver frigivet til civil luftfart
- og intensivere arbejdet for at få den mulighed.
For alle statistikker tilsiger, at der vil blive en
stigende lufttrafik i de kommende år, og hvis
ikke vi skal have store sikkerhedsproblemer
eller trafikuheld, så skal vi have noget mere
plads i luften, og det kan militæret give os.
Med disse få, men velvalgte bemærkninger
skal Fremskridtspartiet gerne medvirke til at få
dette lovforslag vedtaget..";Kim Behnke
127323;name_party;":
Enhedslisten støtter en opstramning af promillegrænserne inden for lufttrafikken. Dér har vi
ikke nogen problemer.
Enhedslisten støtter ligeledes, at luftfartssikkerheden skal være stor, og hertil hører tæt
internationalt samarbejde, så grundlæggende er
Eurocontrol jo fint nok, og konventionen er

1391

også i orden. Også i dette her tilfælde kan
Enhedslisten acceptere, at man overlader beføjelser til en overnational myndighed, i modsætning til nok så kendte eksempler på, at Enhedslisten ikke kan støtte det. Det er, fordi det i det
her eksempel gælder i et nøjere bestemt omfang, og derfor har vi ikke noget problem med
det. Så der er tilsyneladende ikke nogle særlige
argumenter for, at vi ikke skulle støtte lovforslaget.
Men så enkelt er det jo ikke, for hvis vi nu
løfter os en lille smule op fra de konkrete paragraffer, hvad er så det egentlige formål med
forslaget? Det er jo ikke at øge luftfartssikkerheden, men det er at øge sikkerhedsapparatet
så meget, at man kan sende endnu flere fly på
vingerne i det allerede overfyldte europæiske
luftrum. Den postulerede øgede flysikkerhed
ædes umiddelbart op, fordi systemet giver
myndighedeme og luftfartsselskaberne mulighed for at sætte flere fly på vingeme uden at
sætte sikkerheden over styr, og det er jo en helt
anden sag. Og da Enhedslisten ikke vil være
med til at åbne luftrummet for endnu flere miljøsvinende fly, ja, så er konklusionen, at vi ikke
kan støtte forslaget.
Og så vil jeg i øvrigt gerne bede ministeren
om at bekræfte eller afkræfte, at en række af de
aspekter, som forslaget omhandler, i realiteten
allerede er gennemført, og at forslagets eneste
reelle konsekvens er, at der indføres en sanktionsmulighed over for luftkaptajner og lufthavnsmyndigheder, som ikke overholder de
fælles forskrifter, som Eurocontrolkonventionen
indeholder.
Ame Melchior (CD):
Dette lovforslag er ikke bare i orden, det er
absolut nødvendigt. Med de nye oplysninger, vi
netop har fået - hr. Ikast var inde på det - om
udviklingen i luftfarten og den dermed stærkt
forøgede risiko for ulykker, er det strengt nødvendigt, at vi gør de ting, der er beskrevet i lovforslaget. CD støtter altså forslaget hundrede
procent. Jeg kan bakke op bag et flertal af ordførere.
Jeg har en særlig ros til hr. Kim Behnkes ordførertale - det er ikke så tit, jeg har anledning til
det, men ret skal være ret. Både det, hr. Kim
Behnke sagde om individualiteten og retten til
at gebærde sig trafikken, som man selv vil, og
om begrænsningen af denne ret, ja, det kan jeg
underskrive, og også det, hr. Kim Behnke sagde
om promillen, og faktisk også det, som han sag-

1392

Fredag den 21. november 1997 (L 59)

de om de militært reserverede luftkorridorer.
Med den relative fredsommelighed, der heldigvis hersker i Europa for tiden, er det næppe
nødvendigt at have disse reservationer i den
udstrækning. Der kan komme andre tider, og så
må vi tale om det til den tid. Men jeg bakker op
om hr. Kim Behnkes tanke om, at ministeren
interesserer sig lidt for, om der måske kan vindes yderligere sikkerhed til luftfarten ad denne
vej.
CD støtter forslaget i høj grad, og jeg vil slutte med at give ministeren og måske også ordførerne den idé, at man ved samtale med Folketingets Præsidium og Folketingssekretariatet
sikrer sig, at tredjebehandlingen vil finde sted
på en dertil særlig egnet dag. Som ministeren
gør opmærksom på i sin fremsættelsestale, så er
det jo her nødvendigt af hensyn til grundlovens
§ 20, at der er fem sjettedels flertal, og clearing
vil altså ikke være mulig, og min tanke er derfor, at tredjebehandlingen passende kunne
afholdes samme dag, som vi skal stemme om
finansloven, hvor der erfaringsmæssigt er fuldt
hus, således at der ikke sker nogen tekniske
uheld med hensyn til det nødvendige flertal.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Tak for en meget positiv modtagelse af forslaget.
Det her forslag er en kombination. Det er
udtryk for, hvor langt man kunne komme i
denne omgang.
Jeg skal være opmærksom på det, hr. Kim
Behnke sagde om det militære luftrum, men her
er der altså også nogle suverænitetsdiskussioner i andre lande, og man er så nået til det her
sted nu: men man må tale videre om det, som
hr. Kim Behnke påpeger.
Med hensyn til, om meget af det, dette her
lovforslag handler om, foregår i virkelighedens
verden allerede, vil jeg sige, at denne lov giver
mulighed for mere direkte kommunikation
mellem dem, der styrer trafikken, og dem, der
skal flyve trafikken, og det er et af formålene og det er jo i øvrigt heri, suverænitetsafgivelsen
ligger, ikke i spørgsmålet om sanktioner.
Til hr. Melchior: Jeg vil meget gerne sammen
med Trafikudvalget og Folketingets Præsidium
prøve at finde det bedst mulige tidspunkt for
tredjebehandlingen af dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Jette Gottlieb
132183;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om høring af
pendlere om DSB's og de amtslige trafikselskabers køreplaner.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Bjøm Westh):
Kunden skal være i centrum, det gælder både
for pendlere og for fjemrejsende, og i plànlægningen af Storebæltskøreplanen har DSB i
videst muligt omfang prøvet at tage hensyn til
de forskellige kundegruppers krav til køreplanen.
Det er så ærgerligt, at afviklingen af trafikken
efter den nye køreplan ikke har været helt optimal, men det har ofte været begrundet i forhold
som nødvendige sporarbejder og lignende. DSB
er klar over dette og beklager det og arbejder
ihærdigt sammen med Banestyrelsen for at få
rettet op på tingene.
Med en så stor omlægning af køreplanen,
som der skete ved indførelsen af Storebæltskøreplanen, kan det ikke undgås, at nogle passagerer vil opleve forringelser. Det er dog DSB's
opfattelse, at køreplanen giver forbedringer for
de fleste passagerer, og at DSB ud fra de givne
vilkår også i den nye køreplan tilbyder pendlerne en tilfredsstillende togbetjening, hvis
ellers afviklingen af trafikken er i orden: men
det har som sagt desværre ikke været tilfældet
hver dag.
Med henblik på at identificere mangler og
uhensigtsmæssigheder i den nye køreplan har
DSB fulgt gennemførelsen af køreplanen nøje.
De første ugers erfaringer med køreplanen har

(175)
Fredag den 21. november 1997 (B 37)
således allerede resulteret i en række justeringer
af køreplanen og forøgelse af kapaciteten på
visse togafgange og -strækninger.
DSB inddrager allerede interessenterne under
forberedelsen af nye køreplaner, idet DSB's
køreplansudkast sendes til de relevante samarbejdspartnere, dvs. amter, amtskommunale trafikselskaber, kommuner, privatbaner og pendlerklubber. Køreplansudkastet er grundlaget for
DSB's efterfølgende drøftelser med interessenterne.
I ca. 30 byer i hele landet har DSB etableret
stationsråd, hvor bl.a. kommuner og erhvervsliv er repræsenteret. Blandt en række emner
drøftes køreplanen også i dette forum. Som det
sidste nye inviteres pendlerformændene også til
at deltage her.
Konkret om Storebæltskøreplanen har der
desuden i foråret 1997 været nedsat en arbejdsgruppe med repræsentanter for kommuneme
langs banerne i Vestsjællands Amt og folketingspolitikere med henblik på at vurdere
mulighederne for at forbedre togbetjeningen i
myldretiden på nordvestbanen. Dette arbejde
resulterede i, at der blev indsat yderligere ét
myldretidstog fra København til Kalundborg.
En tilsvarende arbejdsgruppe er nedsat i
efteråret 1997 med repræsentation af pendlerformændene fra Lejre Kommune, Hvalsø Kommune, Trafikministeriet og DSB. Arbejdsgruppen skal vurdere mulighederne for at forbedre
betjeningen af Lejre og Hvalsø Stationer.
Samarbejdet i lokalsamfundene har desuden
resulteret i afholdelse af trafikkonferencer. I
1997 er der bl.a. afholdt konferencer i både
Vestsjællands og Storstrøms Amt.
Om pendlerklubberne kan jeg oplyse, at de
første klubber blev oprettet i slutningen af
1970'eme på initiativ af pendlere, der ønskede
en bedre dialog med DSB. DSB har bakket op
om oprettelse af klubberne, og i dag findes der
42 af dem over hele landet. Samarbejdet omhandler udveksling af informationer mellem
pendlere og DSB. Pendlerne kan give værdifuld
information til DSB, f.eks. om nye mødetider på
store arbejdspladser eller om forhold, der i
øvrigt giver anledning til et ændret rejsemønster. DSB kan informere om aktuelle nyheder og
ændringer samt om baggrunden for den planlægning, som pendlerne oplever resultatet af i
dagligdagen. DSB har således løbende en dialog
med de daglige brugere.
Det kan dertil oplyses, at DSB den 21.-22.
november i år, altså i dag og i morgen, afholder

. .

1393

pendlertræf. I programmet er bl.a. afsat tid til at
høre om pendlernes erfaringer med de mange
ændringer i de nye køreplaner. De synspunkter,
der fremkommer her, vil DSB bruge konstruktivt i udformning af kommende køreplaner.
Ved planlægning af Storebæltskøreplanen
havde DSB drøftelser med amter, trafikselskaber, kommuner og pendlerklubber, og DSB
har på en række områder været i stand til at
imødekomme bl.a. pendlernes ønsker: men det
har ikke været muligt at imødekomme alle.
Bl.a. har der været fremsat ønske om flere
hurtige myldretidstog på nordvest- og sydbanen. Den utilstrækkelige kapacitet på strækningen mellem København og Ringsted har været
den væsentligste barriere for, at DSB har kunnet
imødekomme disse ønsker. Det skal i den forbindelse fremhæves, at køreplanen for nordvestbanen er blevet til i samarbejde mellem DSB
og VT.
På baggrund af drøftelserne med interessenterne er det DSB's opgave at beslutte og indarbejde de ændringsforslag, der giver den bedste
køreplan for de fleste kunder. Den endelige
køreplan indeholder en lang række kompromiser og prioriteringer, og det er DSB's opfattelse, at den løbende dialog med interessenterne
giver den fleksibilitet, der er nødvendig.
Amtsrådsforeningen har på vegne af trafikselskaberne oplyst, at der efter foreningens
opfattelse ikke er behov for at formalisere
høring af kunder i forbindelse med udarbejdelse af køreplaner. Dette begrundes bl.a. med, at
kunderne allerede i dag inddrages bredt i køreplanlægningen i mange af trafikselskaberne.
Som eksempel kan nævnes Vejle Amts Trafikselskab, som i august-september via opslag i
busser og annoncer indkaldte forslag fra brugerne til køreplanen.
På baggrund af dette samt høring af entreprenører, kommuner og skoler udarbejdes et
første udkast til køreplan. Dette udkast fremlægges til offentlig høring på biblioteker, rutebilstationer og kommunerne. Udkastet kan også
rekvireres direkte fra trafikselskabet. Kunderne
kan herefter komme med indsigelser og ændringsforslag til første udkast. På denne baggrund udformes den endelige køreplan. Hertil
skal føjes, at erfaringerne og budskaberne fra
trafikselskabets kundemålinger naturligt også
bidrager til udformning af køreplanen.
Gennemgang af proceduren for udarbejdelse
af den nuværende køreplan viser, at der gøres ""
et betydeligt arbejde af DSB for at indsamle og

1394

Fredag den 21. november 1997 (B 37)

medtage ønsker fra brugerne i bred forstand
som led i køreplansarbejdet. Jeg synes ikke, der
er grund til at antage, at det resultat, DSB når
frem til med den beskrevne procedure, afviger
fra det resultat, der ville fremkomme, hvis man
iværksatte den foreslåede formelle høringsprocedure.
I forbindelse med overgang til kontraktstyring af passagertrafikken fra 1. januar 1999 vil
der blive udstukket nogle lidt mere præcise
rammer for DSB's aktivitet i den nuværende
rammeaftale. Jeg vil i den forbindelse overveje,
om der bør ske en justering af høringsproceduren.
Jeg finder det imidlertid ikke hensigtsmæssigt, at der stiles efter en så vidtgående og kompliceret procedure, at det i realiteten bliver
umuligt at gennemføre køreplansændringer, og
kan derfor ikke støtte det fremlagte beslutningsforslag. Som jeg indledte med at sige, skal
kunden være i centrum og inddrages på en reel
måde, men det skal ikke være uoverskueligt.";Helge Sander
139519;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i forslagets egentlige
intention, nemlig at vi skal skabe de bedst mulige forhold for pendlere og dem, der i øvrigt har
brug for toget, for at opnå, at transporten passer
så godt som muligt ikke mindst naturligvis til
dem, der anvender toget dagligt mellem hjem
og arbejde.
Jeg går i øvrigt også ud fra - og det fremgik
jo også af ministerens tale her - at DSB og trafikselskaberne gør, hvad de kan for at leve op
til disse krav, ikke bare af hensyn til kundeme,
men også af hensyn til sig selv. De har jo det
samme mål i denne her sammenhæng. Min fornemmelse er i hvert fald, at DSB lytter opmærksomt til enhver ytring fra pendlere og andre,
der ytrer sig kvalificeret i denne her debat.
I øvrigt vil det jo altså være overordentlig
vanskeligt at imødekomme pendlernes synspunkt. Hvad er det for et? Jeg er daglig pendler
fra Slagelse til København. Vi har, alle os der
gør det, ét eneste ønske: at komme hurtigst
muligt fra Slagelse til København. Men der er jo
andre pendlere på den strækning, og dem fra
Borup og Viby har nogle helt andre interesser,
nemlig at toget standser dér. Det giver vi fanden i - eller det har vi ikke så stor interesse i at toget gør. Hvordan i alverden vil man - bare
som eksempel - få de to synspunkter til at forenes?

Der gennemføres to køreplansændringer om
året. DSB gennemfører trafiktællinger, samtaler
med pendlerklubber, stationsråd, kommuner,
trafikselskaber osv. for at få det her til at falde
i hak så godt som muligt, men begribeligvis
inden for de rammer, som dette Folketing og
regeringen har givet DSB. Der er altså ikke frit
slag, der er grænser for, hvor langt man kan
komme: men inden for de rammer, man har, er
opgaven at gøre det så godt som muligt ved at
inddrage bl.a. pendlere. Derfor er det klogt at
lytte til pendlerne, derfor er det klogt at stimulere til pendlerklubbers etablering, og derfor
var det godt og klogt af trafikministeren hurtigt
at tage affære, da der i forbindelse med den
seneste køreplan viste sig at være nogle problemer ikke mindst på Nordvestbanen og Sydbanen.
Men som sagt er pendlerinteresseme overordentlig forskellige og meget ofte modsatrettede.
Derfor er det ikke nogen nem opgave. Jeg vil
nærmest anse det her forslag for at være umuligt at gennemføre i praksis. Hvad er i øvrigt det kunne jeg da have lyst til at spørge forslagsstillerne om - reel indflydelse? Hvad er det?
Skal vi stemme, om toget skal holde i Viby eller
i Lejre, eller hvor det nu kan være, og hvor
megen stemmevægt skal de enkelte have, osv.
osv.?
Vi kan altså ikke tilslutte os forslaget, fordi
det vil være bureaukratisk. Det vil formentlig
også give pseudoåbenhed, det vil give pseudodemokrati og dermed skuffe masser af forventninger.
Skulle forlaget imidlertid imod Socialdemokratiets indstilling bliver vedtaget, eller hvis det
skulle se ud til, at det kan vedtages, så vil jeg
hurtigst muligt stille et ændringsforslag til forslaget her, og det skal være, at forslagsstilleren,
hr. Tommy Dinesen, bliver tvangsudskrevet til
at være leder af den procedure, der skal sættes
i gang for at gennemføre reel indflydelse til
pendleme. Nogle vil nok opfatte dette forslag
som overordentlig ondsindet. Det er også derfor, vi går imod selve beslutningsforslaget.";Søren Hansen
142794;title_name;":
Jeg er glad for, at ordføreren selv korrigerede
sin sprogbrug.
Herefter en kort bemærkning til hr. Tommy
Dinesen.

Fredag den 21. november 1997 (B 37)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
142985;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om jobbet er lønnet. Det
afhænger tingene jo i hvert fald lidt af. Så kan vi
jo snakke om det bagefter.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke har tænkt så
langt, at det er sådan, at man skal sidde og
stemme på nogle stemmeknapper, om nu toget
skal stoppe undervejs. Det er ikke sådan, jeg
har tænkt det. Jeg synes nok, hr. Søren Hansen
overdriver noget. Jeg synes, det her forslag er
meget enkelt og let at tage stilling til. Man kan
altså også gøre det værre, end det er.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
143509;name_party;":
Nu er der jo en del job, der bærer lønnen i sig
selv, hr. Tommy Dinesen.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål: Nu
er det jo ikke hverdagskost at fremsætte et
sådant forslag i det danske Folketing, og man
må jo forudsætte, at forslagsstillerne har gjort
sig nogle dybtgående overvejelser om forslagets
bærekraft. Her siges der altså i teksten, at man
vil give pendlerne reel indflydelse, og så er det,
jeg spørger: Hvad er reel indflydelse til pendlerne? Ellers vil man jo kunne sige om dette forslag, at det ikke bare er populært - det er vel
ønskeligt - men at det også er populistisk. Og
derfor: Hvad er reel indflydelse til pendlerne?
Det er det, der tales om i forslaget, og det vil jeg
geme have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
144269;name_party;":
Når jeg tog ordet før, så var det for at rydde
nogle af de værste misforståelser væk, så jeg
var fri for at svare på dem senere: men jeg kan
da godt her svare på, hvad jeg opfatter som reel
indflydelse for en pendler. Det er, at man f.eks.
gør det, som det er blevet nævnt fra trafikministerens side at man gør i Vejle Amt, hvor man i
forvejen annoncerer ændringer i køreplanen,
således at folk, i hvert fald inden køreplanen
bliver lavet, får en mulighed for at gøre indsigelse og fremkomme med, hvad de nu mener
der burde laves om til det bedre, og hvad de
mener der bliver dårligere. Det er det, der
menes med det her forslag.";Tommy Dinesen
144921;name_party;":
Efter min mening er det det rene pjat med
sådan et beslutningsforslag, og jeg kan sige
straks, at Venstre ikke vil støtte det.

1395

Men det er klart, at når der er så mange problemer i DSB, og vi hver især får stribevis af
breve fra pendlere, aviseme skriver om det, og
politikere udtaler sig, så er man jo nødt til at
foretage sig et eller andet. Og så kommer SF
altså med et beslutningsforslag, som der efter
min mening hverken er hoved eller hale i.
Det er klart, at hvis det var sådan, at det
beslutningsforslag kunne hjælpe pendlerne, ville vi selvfølgelig støtte det: men det tror vi ikke
på at det kan. Vi må jo også konstatere, at både
DSB's og amternes trafikselskabers ledelser og
bestyrelse jo også er pendlere. Det er vi også.
Der er jo millioner af mennesker, som er pendlere. Hvordan i alverden skulle de kunne strikke en køreplan sammen? Jeg tror, at det forslag,
som man er kommet med her, er ugennemtænkt.
Men det, som vi nok i hvert fald kan udlede
af den situation, vi er i, hvor vi har daglige forsinkelser og pendleme er meget utilfredse, er jo,
at problemet er, at vi ikke har nogen konkurrence. Her viser det sig jo, hvad et monopol
betyder. Når vi har et monopol, så får de ingen
konkurrence, og så får vi også en dårlig service.
Og her kunne jeg tænke mig - hvis det var
sådan, at man skule tage en fornuftig snak med
pendleme - at de geme ville have, at der var
noget konkurrence. Det er det, vi har brug for, i
stedet for at man forestiller sig, at man kan lave
pendlerklubber og alt det pjat.
Vi har også besluttet her i Folketinget, at vi
skal have en bestyrelse siddende i DSB, og den
har jo sammen med ledelsen ansvaret for, at det
kører på ordentlig vis. Og det, vi så kan gøre fra
Folketingets side, er, at vi kan sige til ministeren, at han må sørge for, at den ledelse, han har
i DSB, forsøger at få skabt orden. Vi kan selvfølgelig ikke affinde os med, at der ikke er ordnede forhold, men det er ministeren, der har det
overordnede ansvar, og jeg mener også, at
ministeren vil gøre det klart for ledelsen, at vi
selvfølgelig ikke kan acceptere, at der er sådan
nogle forhold.
Men vi kan ikke støtte det beslutningsforslag
her. Vi synes, at det er noget pjat. Vi ønsker i
stedet for, at der bliver konkurrence, og det er
også indbygget i den jembanelov, som vi nu får
vedtaget. Det varer godt nok et stykke tid,
inden den vil slå igennem, men det er et skridt
i den rigtige retning.

1396

Fredag den 21. november 1997 (B 37)

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
147425;name_party;":
Når hr. Svend Heiselberg nu er så venlig at
sige, at det er rent pjat, det her, må jeg så ikke
godt sige til hr. Svend Heiselberg: Hvad så med
at komme med et forslag, der kunne have forbedret forholdene for pendlerne, i stedet for at
komme med noget, der tidligst vil ske om 3-4
år, og som måske slet ikke vil ske?
Med hensyn til konkurrence på skinnerne:
Altså for det første er der ikke plads til flere tog
på skinneme, så det er svært at se, hvordan den
dér konkurrence skulle være der. Jeg kender alt
til det dér med udlicitering, men hvad kommer
hr. Svend Heiselberg reelt med, som kan afhjælpe dette her problem?
Når jeg har lavet det her forslag, så er det da,
fordi det berører mange mennesker. Lad mig
give et eksempel: Lige pludselig forsvinder der
nogle tog på en strækning fra København til et
eller andet sted i Sjælland - jeg tør ikke nævne,
hvor det er. Lige pludselig kan man altså ikke
komme ind til den pågældende by - som er et
stort industriområde ppå Sjælland, det største'
efter København - om morgenen. Toget er væk,
der er ikke nogen, der kan komme dertil, og der
er ikke nogen, der har vidst det, før det var for
sent. En måned efter ville man så sætte en bus
ind. Den er ikke kommet endnu. Hvad skal lærlingene og arbejderne gøre i sådan et tilfælde?
Mon de vil sige, at det er rent pjat?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
148778;name_party;":
Jeg forstod på hr. Heiselberg, at forklaringen
på, at der var forsinkelser, at der var tog, der
brød ned, og andre årsager til forsinkelser, var,
at vi manglede konkurrence.
Vi har tidligere i dag behandlet et forslag om
forsinkelser i flytrafikken. Der er mig bekendt
masser af konkurrence her, så konkurrence er
altså ikke en garanti for, at der ikke kan komme
forsinkelser. Og hvad med den private trafik?
Hvad med biltrafikken? Der er masser af problemer, masser af forsinkelser, masser af kødannelser i de områder, der er de mest konkurrenceprægede overhovedet. Jeg tror ikke, at den
holder vand.
Til det sidste vil jeg gerne sige, at der kun er
én løsning på dette her, og det er, at de rammer,
DSB får, bliver af en sådan størrelsesorden, at
man kan få det materiel og det skinnelegeme,
der er tilstrækkelig stort til at tage presset. Det
er løsningen, og det er jo det, vi skal forhandle

om allerede til næste år, som vi jo besluttede
det i går.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
149774;name_party;":
Jamen det eksempel, som hr. Tommy Dinesen
nævnte, løses da ikke ved, at man går ud og
spørger nogle pendlere, om man kunne ændre i
køreplanen. Hvordan i alverden skulle de dog
kunne bidrage på den måde til, at bussen kom
til at køre på de rigtige tider?
Det, der betyder noget, er, at vi har en ledelse, der drager omsorg for, at tog og busser
kører til den tid, de skal, og hvis ikke den kan
det, så må trafikministeren drage omsorg for, at
man får en anden ledelse, der kan styre det. Det
er det, der er behov for, og ikke at man skal
spørge flere millioner mennesker, om de er tilfredse med en køreplan. Det er fuldstændig
tåbeligt, synes jeg.
Så må man konstatere, at det gælder jo alle
steder, at hvor der er konkurrence, får man
også større præcision. Den eneste måde, hvorpå
man kan måle, om det, man har, er godt nok, er
ved at få noget at sammenligne sig med.";Svend Heiselberg
150665;name_party;":
Vi synes fra De Konservatives side, at det er et
meget sympatisk forslag, SF har fremsat, men vi
synes også, at det ikke er særlig gennemførligt.
Alle, der har læst aviser det seneste halve år,
har hver dag kunnet læse nye beretninger om
DSB's mange fortræffeligheder eller rettere
mangelen på samme.
Ingen tvivl om, at åbningen af Storebæltsforbindelsen i juni måned har været en meget,
meget stor succes for DSB. Allerede i oktober
havde, som vi lige har set, mere end 3 millioner
rejsende været gennem tunnelen. Det er gået
over al forventning. Det er selvfølgelig glædeligt, men enhver medalje har jo sin bagside.
Desværre er bagsiden af DSB's medalje ikke
særlig skinnende. De historier, som aviserne
hver dag viderebringer, taler deres eget helt
tydelige sprog.
Tabeme i DSB's kamp for succes på fjernrejseområdet er alle de mange mennesker, der
hver eneste dag bruger DSB. Pendlerne har i
årevis levet med og accepteret de vilkår, som
DSB har givet de tusindvis af daglige brugere.
De har måske ikke været tilfredse, men de har
dog holdt ud. Nu får de så takken i form af ringere materiel og en lavere prioritering, så de
daglige pendlere hver eneste dag ser på, at IC3-

Fredag den 21. november 1997 (B 37)
togene får lov til at få forret og får lov til at drøne forbi pendlerstationer.
På Sjælland er det hovedsagelig sydbanen og
nordvestbanen, som har mærket den lavere prioritering. Det er noget, som vi har diskuteret
tidligere, og det vil vi fra konservativ side ikke
acceptere. Man skal ikke glemme de mange
millioner årlige pendlere, som DSB har. Der
skal skabes bedre forhold for pendleme meget,
meget snart, hvis den kollektive trafik skal være
et troværdigt altemativ til bilen.
Toget har jo mange fordele, og mange flere
ville også benytte toget, hvis der ellers var fornuftige vilkår, hvorpå man kunne benytte det.
Derfor bør man jo også fra regeringens side
udnytte, at der er et klima og en kultur herinde,
som gør, at der nu er muligheder for virkelig
massivt at investere i togtrafikken. Regeringen
er på rette spor, synes jeg, med nogle gode
investeringsplaner, som vi fra konservativ side
bakker fuldt op om, og vi vil også godt fortsætte i det samme spor sammen med regeringen
f.eks. med hensyn til at indsætte bedre materiel
på pendlerstrækningerne og med hensyn til en
opprioritering af pendlerstrækningeme. Det
gamle røde materiel skal udskiftes jo før desto
bedre.
De samme synspunkter gør sig gældende,
når vi taler om de amtslige trafikselskaber og
det gamle selskab DSB-busser, der nu kalder
sig COMBUS. Der er også en del, som benytter
de amtslige busruter, men her er det spørgsmålet, om det er amterne, der fortsat skal drive
busdrift i samarbejde med statslige selskaber,
og jeg vil da godt minde om, at Trafikudvalget
lige før sommerferien bad Transportrådet give
en vurdering af de private fjembussers vilkår i
Danmark. Den undersøgelse venter vi os meget
af, men overordnet set skal man selvfølgelig
også have indflydelse på det regionale busselskabs køreplaner.
Vi vil også geme fra borgerlig side arbejde
for bedre forhold for pendleme i samarbejde
med regeringen og sådan, og det er vigtigt, at
pendlere selvfølgelig får indflydelse på køreplanerne. I ethvert moderne firma sikrer man
sig, at brugerne også får indflydelse, og det
synes jeg egentlig også, de får i dag ved, at
pendlerklubberne får lov til at få indflydelse på
DSB. Man kan så henstille, at DSB spørger
pendlerklubberne noget mere, men decideret at
formalisere en sådan indflydelse tror jeg vil føre
til nogle barokke situationer, som ikke vil være
til nogen gavn og til nogen hjælp for pendlerne.

1397

Men man kan godt henstille fra politisk side, at
DSB selvfølgelig skal lytte mere til pendlerne,
der er de daglige brugere. DSB har også selv en
interesse i at lytte mere til de daglige brugere,
og det ved jeg ikke om man kan formalisere.
Det tvivler jeg på, men man kan i hvert fald
sende nogle kraftige signaler om, at DSB skal
tage noget mere hensyn til de mange daglige
brugere.
Med det kan jeg sige, at vi ikke umiddelbart
kan støtte forslaget, men vi vil blive ved med at
presse på også gennem udvalget for, at man
laver en struktur, som gør, at der bliver lyttet til
pendlerne.";Brian Mikkelsen
154889;name_party;":
Første gang jeg hørte om det, der nu er blevet
til et beslutningsforslag, var fra en avis, der ringede til mig og spurgte, om jeg kunne gå ind
for, at DSB's vinterkøreplan skulle sendes til
folkeafstemning langs med linjerne. Så sagde
jeg, at det kunne jeg ikke gå ind for, for det kan
naturligvis ikke lade sig gøre at sende køreplanen til folkeafstemning. Det viser sig så også, at
det er et helt andet forslag, der ligger her, og
det er da egentlig meget sympatisk, at man vil
spørge folk, om de kunne tænke sig, at tingene
skulle være på en anden måde.
Når vi ikke kan støtte det, er det, fordi vi
simpelt hen ikke tror, det kan lade sig gøre at
efterkomme eventuelle indkomne ønsker, og
det skyldes, som hr. Svend Heiselberg faktisk
også sagde, at det, der er det reelle problem bag
det her, dels er skinnekapacitet, dels nedslidt
materiel osv. Det er altså, skal vi sige en afart,
vi her får i diskussionen, hvor man så trækker
den fra de politiske led ud i befolkningen, og så
får man befolkningen til at sige, at den synes
også, der skal gøre sådan og sådan.
Jeg synes, at vi her i går faktisk blev enige om
at fremskynde det, der var det allerstørste problem, og så er der fra regeringens side sat ind
både med ekstra tog i hvert fald på sydbanen
for 125 mio. kr. osv., og derfor synes vi egentlig,
det er den rigtige måde at løse problemet på.
Selv om det, som står i bemærkningerne,
skulle kunne gennemføres, ligesom når man
laver høring om lokalplaner, vejføring osv., har
de, der får høringssvarene ind, jo ikke nogen
pligt til også at gøre det, der står i høringssvarene, og jeg tror helt reelt ikke, at noget som det
her kan bruges til andet end inspiration.
Til allersidst vil jeg sige, at der faktisk er
amtslige trafikselskaber - HT f.eks. - der hører

1398

Fredag den 21. november 1997 (B 37)

kommunalbestyrelser og kommunalbestyrelsers
udvalg om sådan noget som køreplaner, linjeføringer, nedlæggelser osv., og jeg har faktisk
også været ude for, at HT hørte efter.
Jeg tror derfor, vi skal lade tingenes tilstand
være, som den er nu, men jeg har da sympati
for de tanker, der ligger bag, og jeg håber, det
bliver løst på anden måde.";Vibeke Peschardt
157074;name_party;":
Jeg skal sige, at Fremskridtspartiet som bekendt
altid har meddelt, at det ønskede størst mulig
indflydelse for borgerne, altså borgeren over
systemet, og det gælder naturligvis også det her
forslag, så i princippet er vi da positive over for
det forslag, der foreligger her.
Det dér med reel indflydelse blev også diskuteret tidligere, men hvad er reel indflydelse?
Jeg må nok sige, at det princip, som så kom
frem fra forslagsstilleren, hr. Dinesen, om Vejle,
hvor man annoncerer og gør opmærksom på de
tiltag, man har planer om, og hvor man så kan
komme med indsigelse, synes vi da principielt
er meget positivt.
Vi ved alle sammen, at DSB har problemer,
og jeg er enig med den ordfører, som sagde, at
netop DSB ikke havde reel konkurrence - der
kom »reel konkurrence« ind igen. Det er et problem, der ikke kun gælder inden for DSB, men
principielt alle steder, at hvor der ikke er konkurrence, er der ikke den optimale service, og
dér er der heller ikke den optimale service for
det lavest mulige antal kroner. Der bliver brugt
skatteyderkroner, og det er også et af problemerne.
Det er vel ikke det, forslaget som sådan går
ud på, og i princippet er vi som sagt positive.
Det, det handler om, er materiel, skinnelegemer
osv., og vi blev i går her i Folketinget enige om,
at der skulle ske noget på området, at alle Folketingets partier skulle forhandle om, hvad der
skulle ske med hensyn til de problemer, vi står
over for.
Jeg må sige, som der står i de sidste tre linjer
i bemærkningerne til forslaget, at det vigtigste
er, at pendleme får mulighed for reel indflydelse på de køreplaner, der har så stor betydning
for, om deres dagligdag kan fungere.
Jeg må her opfordre til, at så mange som
muligt kommer med gode forslag, og alle gode
forslag er selvfølgelig velkomne. Jeg går ud fra,
at der måske også allerede er kommet en del
gode forslag, og det er da klart, at dem vil man
lytte til.

I princippet synes vi, der er mange positive
elementer i forslaget, dog mener vi nok, at vi
lige skal prøve at tygge lidt videre på det under
udvalgsarbejdet.";Jan Køpke Christensen
159153;name_party;":
Enhedslisten vil godt bakke hundrede procent
op bag det her forslag fra SF. Enhedslisten
mener generelt, at der er mange områder her i
samfundet, hvor borgerne kunne inddrages
mere i beslutningsprocesserne, end det sker i
dag. Almindelige menneskers erfaring med servicen er et meget vigtigt input til en god planlægning. Ledelsen rejser lidt for ofte både i
overført og bogstavelig forstand på Business
Class og ved måske ikke, at f.eks. regionaltogene vest for Storebælt nu er afskaffet, ved måske
ikke, hvad det betyder for den daglige pendler i
Århus-området, og ved måske ikke, at man nu
på grund af manglende kapacitet i materiellet
ikke mere kan rejse i weekenden uden pladsbillet.
Et input fra den almindelige bruger vil i høj
grad være produktivt. Netop mulighederne for
at bedre et samspil mellem offentlige instanser
og borgerne er en af de forspildte muligheder,
som har været med til at give den offentlige
sektor et skud for boven i den offentlige
mening.
Forslaget her kan være med til at rette op på
kritikken og dermed bidrage til at forebygge, at
kritikken af den offentlige sektor forsat kun bliver et spørgsmål om privatisering og udlicitering, hvilket jo på ingen måde giver større indflydelse til borgerne, men alene medfører en
profitstyret drift.
Enhedslisten kan altså stemme ja til forslaget.
Ame Melchior (CD):
Jeg forestiller mig, at hr. Tommy Dinesens pendul har pendlet lidt lovlig voldsomt fra side til
side, da han udarbejdede det her forslag, og
han har jo også flittigt pendlet fra sin plads og
herop til talerstolen under debatten, selv om
han ikke engang er blevet iagttaget af formanden hver gang. Han har også fået noget sympati
fra flere af ordførerne, men hverken ordførerne
eller hr. Tommy Dinesen har noget at have den
i, som en gammel revyvise talte om.
At lægge en køreplan er et gevaldigt puslespil, og man skal have haft det i hænderne for
at kunne bedømme, hvor svært det er, og det er
helt oplagt, at selv de bedste køreplanlæggere
umuligt kan tilfredsstille alle ønsker. Det var hr.

Fredag den 21. november 1997 (B 37)
Søren Hansen inde på, og hr. Søren Hansen fik
også afdækket en del af de enorme mangler,
der er i forslaget. Jeg har ikke hørt hr. Tommy
Dinesen forholde sig til hr. Søren Hansens forslag om, at det netop skulle være samme hr.
Dinesen, der skulle blive ansvarlig for det
arbejde, der skulle udføres, hvis dette her forslag skulle nyde fremme.
Jeg skal desuden oplyse, og det ved hr. Tommy Dinesen, at Trafikudvalget her i huset jo i
høj grad har beskæftiget sig med dette problem.
Ministeren har været i samråd flere gange, borgere har været i deputation til udvalget, så
udvalget herinde lytter i høj grad til ønskeme,
ligesom det altså også netop sker, at de lokale
myndigheder, som ministeren redegjorde for,
både amterne, trafikselskaberne osv., hører borgerne. Så der er ikke noget, der mangler dér.
Jeg skal endvidere oplyse, og det ved hr.
Tommy Dinesen også, at Trafikudvalget førstkommende onsdag får besøg af DSB's bestyrelse og direktion, og halvdelen af mødet er netop
planlagt til at dreje sig om, hvordan man lægger
køreplaner. Dér vil man på ny få bekræftet, at
forslag af denne art er helt ubrugelige og ikke
vil gavne nogen.
Jeg spår forslaget en hurtig vej gennem
udvalget til en stærk nej-afstemning i salen.";Jette Gottlieb
162471;name_party;":
Jeg kan forstå, at der i hvert fald kom et nyt ord
ud af det her forslag, nemlig talerstolspendler,
som hr. Ame Melchior sagde, men det er for
sent nu, og vi går videre.
Det her forslag skyldes, at jeg har tænkt
meget over, hvad man gør, når folk ringer til én
og siger: Min knægt kan ikke komme til sin
læreplads om morgenen, fordi der pludselig er
sket det, at toget om morgenen er væk.
Jeg har tænkt: Hvad kan man gøre? Man kan
selvfølgelig sige: Du skal bare vente 4-5 år, som
hr. Svend Heiselberg siger, for om 4-5 år kommer der nok noget andet, for så kommer der
konkurrence på skinnerne.
Nu er det jo ikke sikkert, at det kommer på
det sted, hvor det skal være. Det er slet ikke
sikkert, der kommer nogen konkurrence. Så
manden vil nok sige: Ja, det var en god løsning.
Har du ikke nogen andre?
Derfor har jeg fundet frem til det her, og
overskriften er: Hvorfor skal vi i det hele taget
have høringer? Det tror jeg også hr. Svend
Heiselberg er komplet ligeglad med. Hvad er
den reelle indflydelse af en høring? Det er, at

1399

borgerne får en mulighed for over for staten,
over for DSB, over for Vejdirektoratet o.a. at
komme med nogle ting og sige: Det her er et
problem, hvis I laver tingene om.
Det har aldrig været så grelt, som det har
været denne gang, men jeg accepterer også
nogle af de undskyldninger, der er kommet fra
DSB, for at Storebæltsforbindelsen er kommet,
har i hvert fald givet nogle problemer.
Selv om hr. Arne Melchior er inde på, at det
er et puslespil - det ved jeg alt om, jeg har jo
siddet i Vestsjællands Trafikselskab for små 20
år siden, da man startede trafikselskaberne op mener jeg ikke, at det derfor er rimeligt, at hvis
folk kommer fra Næstved til Slagelse og skal
videre nordpå, er bussen altså gået et minut før.
Man har både edb-maskiner, pc'er og nogle,
der sidder og laver det her i forskellige kontorer, og alligevel er der den slags i det, og det er
der meget af.'
På en bane, der hedder nordvestbanen, er
man gudhjælpemig begyndt at stoppe på en
nedlagt station, der hedder Værslev - den blev
nedlagt for 30 år siden - i stedet for at køre 2
km mere og stoppe et sted, der hedder Svebølle,
og tage nogle kunder op.
Det gør man ikke, fordi man skal køre lige
igennem. Derfor glæder jeg mig meget til
mødet på onsdag med dem, der sidder og laver
køreplaner, for jeg har i hvert fald nogle ting,
som jeg godt vil diskutere lidt med dem.
Jeg synes, man puster det her forslag op, og
hvor i hvert fald de, der er negative over for
det, lægger nogle ting i det, som ikke er meningen. Jeg mener, at man jo fra fra DSB, som jo
ikke mere er det dér store, højtflyvende monstrum i etaten, ærlig talt kunne sige til pendlere,
til kunderne: Hør her, næste gang der sker
ændringer i køreplanen, så annoncerer vi det i
forvejen, vi slår det op på stationen. Det koster
ikke penge, og det er service over for borgerne.
Så kan man godt sige, at vi har pendlerklubber og det går meget godt. Ja, dem har jeg som
pendler gennem 16 år på det her område kendt
mange af i min tid, men der er også mange af
dem, der er forsvundet, for folk gider ikke være
udsat for forsinkelser og dårligt materiel, så når
de har råd til at købe en bil, køber de en bil, og
så kan de holde i køerne ved København bagefter. Det er jo det, der sker, og så er den pendlerklub væk.
Det, jeg ganske stille og roligt vil, er det, som
ministeren var inde på, man f.eks. gør i Vejle
Amt: man spørger folk og lader dem få en

1400

Fredag den 21. november 1997 (B 37)

mulighed for indflydelse. Det er det, det drejer
sig om, og det er det, man gør en masse andre
steder.
Jeg vil sige tak til hr. Brian Mikkelsen, som i
hvert fald har lidt forståelse for problemet, og
også til fru Vibeke Peschardt, men det var altså
ikke folkeafstemninger, jeg var ude på. Det var
heller ikke, som hr. Søren Hansen var inde på,
afstemning om hver station, og om toget skulle
stoppe der eller ej. Også tak til hr. Jan Køpke
Christensen. Så der er da i hvert fald nogle, der
har fundet ud af, hvad det her forslag drejede
sig om.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
CD siger ja til en høj servicegrad i den kollektive trafik. CD er også fuldt bekendt med og
støtter, at den slags trafik i mange tilfælde må
give underskud, men servicegraden er altså
ikke ligegyldig. Der må være et vist kundeunderlag, således at den enkelte passagers til- og
frabringelse fra et bestemt sted til et andet ikke
koster så uhyre summer, at det kommer helt ud
af proportioner.
Det er det, det drejer sig om. Det er ikke forståelsen, der mangler. Den synes jeg alle ordførere har vist. Vi ved, at der er et problem dér. Vi
beskæftiger os med det, vi arbejder med det, og
der arbejdes lokalt med det alle steder, men hr.
Tommy Dinesens forslag vil ikke forbedre
nogen situation for nogen pendler. Det er det,
der er min påstand.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
167308;name_party;":
Kundegrundlaget er de millioner af mennesker,
der bruger DSB og de amtslige trafikselskaber
hvert eneste år. Der findes vist ikke nogen i det
her land, som har flere kunder end de trafikale
selskaber. Dette indebærer ikke nogen stor udgift. Jeg gentager: Det drejer sig om en annoncering eller om, at man i hvert fald på stationen
hænger et opslag op, der fortæller, at næste
gang, køreplanen går i orden, er der nogle
ændringer.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
167779;name_party;":
Det eneste, beslutningsforslaget tjener, og det er
jo også med den hensigt, det er fremsat, er at
bilde en masse pendlere ind, at man vil gøre en
masse for dem. Og så håber man på, at de vil
tro, at man virkelig er deres talerør.

Vi ved jo godt, at det eneste, der kan hjælpe,
er, at ledelsen drager omsorg for, at service og
betjening er til stede. Det er jo dem, der skal
gøre det. Tror I, at fru Jensen, der sidder inde i
et tog, har nogen indflydelse på, hvor toget skal
stoppe, og at det kører præcis? Det er ledelsen,
som må beslutte og stå fast på, hvordan det skal
administreres. Det er den eneste måde, det kan
gøres på, og det er ministerens opgave at sørge
for, at ledelsen finder ud af det, hvis de ikke
kan selv kan finde ud af det.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Bjøm Westh):
De kunder, der er i butikken, skal behandles
ordentligt. Vi skal gerne have flere kunder i
butikken. Jeg er enig med hr. Brian Mikkelsen i,
at i moderne virksomhedspolitik tager man
brugerne, kunderne, så meget med, som man
overhovedet kan. Derved får man tilpasset produktet til dem, så vi får flere til at bruge jernbanen, den kollektive trafik, og så skal alle have
en god behandling. Derfor er det et væsentligt
problem, vi har fat i, og jeg synes, der er meget
spændende i det, der er nævnt f.eks. fra Vejle
Amt.
Jeg synes også, der er meget spændende i det
nye bus-tog-samarbejde, hvor man jo netop har
prøvet at undgå den situation, som hr. Tommy
Dinesen er inde på, at bussen er kørt et par
minutter, før toget ankommer.
Så der er gode ting i gang på dette område,
men jeg må så også give dem ret, som siger, at
det mest afgørende formentlig er rammeaftalen
om, hvor mange penge der kan bruges både på
materiel og kapacitet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Heiselberg
169644;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(176)
Fredag den 21. november 1997 (B 46)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering af det jyske jernbanenet.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Enhedslisten og fru Jette Gottliebs store interesse for jembaner og kollektiv trafik glæder mig
meget. Det her forslag er udtryk for denne interesse, og regeringen deler interessen. Allerede i
1997 og i den tid, jeg har haft ansvaret for Trafikministeriet, er der faktisk truffet mange vigtige beslutninger om forbedringer af og investeringer i jernbanetrafikken både med hensyn til
nyt materiel og ny infrastruktur.
Jeg kan nævne Baneplanudvalgets rapport
om modernisering af jembanen og dens hovednet. Det giver en lang række - nogle måske
mere realistiske end andre - forslag til forbedringer i nettet. Her kan nævnes i øvrigt, at Folketinget i foråret vedtog projekteringsloven om
en ny jernbane mellem Ringsted og København,
et projekt til ca. 6 mia. kr. I slutningen af 1998 er
miljøundersøgelserne færdige, og jeg fremsætter så snart som muligt anlægslov for denne
strækning, der både er en krumtap og også et
kapacitetsmæssigt smertensbarn i hele det danske jembanesystem. Når de nye spor er anlagt,
vil det åbne mulighed for en langt bedre betjening af den store regionale pendlertrafik ind og
ud af hovedstadsområdet og også have betydning for fjerntrafikken mellem landsdelene og
godstransporten.
Jeg kan endvidere nævne det arbejde, der er i
gang med at se på mulighederne for at opgradere banen i Østjylland, som vil være et første
skridt på vejen til en gennemgribende modernisering af den jyske længdebane. Jeg kan nævne andre store initiativer på jembaneområdet,
der bærer frugt, og som betyder store fremskridt i udvikling af jembanebeljeningen:
Kastrupbanen, der er under anlæg, og som
tages i brug om mindre end et år, vil også have
betydning for den jyske jembane. Banen vil
give en stor forbedring af den kollektive transport til og fra lufthavnen. Jeg kan ikke mindst

-

1401

nævne ibrugtagningen af togforbindelsen over
Storebælt i juni i år. Den har vist sig at være en
stor succes, som mange mennesker i alle landsdele, der ellers ville have taget bilen eller flyet,
har benyttet sig af, og den følges om få år op af
den faste forbindelse over Øresund.
Ud over alle disse tiltag på udbygning af
jembanenettet kan jeg nævne beslutningerne
om indkøb af 112 nye S-tog samt 17 Øresundstog, der vil indgå i et system med store perspektiver for udviklingen af den kollektive trafikbetjening i hele Øresundsområdet. Hertil
kommer anskaffelsen af nye, stærke ellokomotiver, som udgør et af de tekniske elementer i
satsningen på nye godskorridorer, de såkaldte
»railfreigth freeways«. Som sagt: Regeringen
har ikke blot viljen, men også handlekraft til at
investere i betydelige forbedringer af togtrafikken.
Enhedslistens plan for hele det jyske jernbanenet er meget ambitiøs, men en satsning på
genoplivning af de mange små jembaner i tyndt
befolkede områder, der ellers for længst har
givet op over for biltrafikken, forekommer
næppe helt realistisk.
Jeg tvivler også på, at Enhedslistens overslag
over udgifteme er realistiske. Jeg tror, de ligger
meget i underkanten. For det første vil de anførte investeringer i infrastruktur være mærkbart højere, og for det andet vil de medfølgende
driftsudgifter betyde store underskud på grund
af et relativt svagt kundegrundlag.
Her er det min overbevisning, at samfundets
midler gives bedre ud ved en satsning på andre
miljøvenlige og fleksible transportformer. Det
forekommer i den sammenhæng lidt vanskeligt
at forstå, hvorfor Enhedslistens forslag ikke
indeholder nogen overvejelser om mulighederne for at modernisere f.eks. busdriften i de mere
tyndt befolkede områder, hvor jernbanedriften
åbenlyst vil være relativt dyr som kollektivt
transportmiddel, og hvor jernbanens miljøfordele ikke vil kunne udnyttes, måske endda snarere tværtimod.
Der er dog elementer i forslaget, som jeg
synes er interessante at arbejde videre med. Det
er bl.a. forslaget om en undersøgelse af jembanebetjeningen i Århusområdet. Jeg vil stille mig
positivt over for at gå ind i en medfinansiering
af nærmere undersøgelser i dette område af en
forbedret togtransport, herunder muligheder og
perspektiver for udvikling af såvel jernbanetrafikken som regional- og fjerntrafikken omkring
Århus.

1402

Fredag den 21. november 1997 (B 46)

På hovedstrækningen nordpå fra Århus mod
Aalborg skal vi også have taget stilling til en
modernisering af denne bane, som nogle kalder
museumsbanen. Den er lang i forhold til vejlængden, men har også et sikrings- og signalsystem, der bør udskiftes.
Men det er væsentligt for mig at understrege,
at de tiltag, der skal foretages på jernbaneområdet, skal være fornuftige, for ellers giver det
bagslag. Der skal være et tilstrækkelig stort
befolkningsmæssigt underlag, når man i dag vil
anlægge nye baner. Hvis ikke sådanne forudsætninger er til stede, forekommer det mig
mere oplagt at prøve andre kollektive betjeningsformer.
Det er min politik, at der skal satses på jernbanetransport både af gods og passagerer dér,
hvor jernbanen har sine stærke sider og kan
konkurrere med de øvrige transportformer.
Jernbanen har sin styrke i transport af mange
mennesker over korte afstande, i hurtig transport af passagerer over mellemlange afstande
og i transport af gods over lange afstande. Lægger vi mange penge i investeringer til baneudbygning på steder, hvor der ikke er et tilstrækkeligt grundlag, gavner vi ikke, men skader
måske tværtimod jernbanen som helhed.
Enhedslistens beslutningsforslag tager ikke,
synes jeg, tilstrækkelig højde for disse væsentlige forhold. Regeringen må derfor afvise
beslutningsforslaget.";Helge Sander
175678;name_party;":
Der er tale om et meget ambitiøst forslag. Der
er også tale om et interessant forslag, som det
må have kostet uendelig meget tid og kraft at få
udarbejdet, så en honnør for den indsats, der
ligger bag udarbejdelsen af forslaget.
Det er også et meget kostbart forslag. Man
anslår det selv til i størrelsesordenen 19 mia. kr.
Jeg tror, at ministeren har ret i, at det er overordentlig meget i underkanten. Min vurdering
ville være, at det ligger langt, langt i underkanten af det, der ville være forudsætningen økonomisk set for at gennemføre forslaget.
Jeg tvivler også på bærekraften af forslaget,
når vi vurderer indsatsen, materiellet, den økonomiske indsats i forhold til det befolkningsunderlag, der er tale om. Tog skal bruges dér,
hvor de er bedst, dér, hvor de er mest konkurrencedygtige ikke bare økonomisk set, men
også vurderet i forhold til miljøet, og når man
vurderer det på den facon, er det ikke i de tyndt
befolkede egne.

Vi har jo her i løbet af i dag og også i går
kunnet konstatere, at i selv målsætningerne på
det område, vi har inde i den aktuelle debat,
har vi vanskeligheder ved at leve op til det, vi
alle sammen gerne vil leve op til. Spørgsmålet
er så, om man skal sprede kræfterne yderligere.
Jeg tror ikke, det er nogen rigtig idé.
Jeg er enig med trafikministeren i, at der er
elementer i forslaget, som kræver, eller som
kunne stille krav om en nærmere og positiv
vurdering. Det er spørgsmålet om Arhusområdet og også spørgsmålet om, hvad man kan
gøre for den del af jernbanestrækningen, som
ligger op mod Aalborg, den anden store by i
det jyske.
Alt dette har vi mulighed for at få vurderet,
når vi nu her snart efter årsskiftet tager fat på at
drøfte de fremtidige rammer for indsatsen på
jembaneområdet, og dér vil den positive del
eller de fremkommelige dele af dette forslag på
en naturlig måde kunne indgå.
Men på denne baggrund skal jeg altså afvise
forslaget.";Søren Hansen
177599;name_party;":
Jeg burde selvfølgelig være taknemmelig, når
man nu kommer med et forslag om at opgradere det jyske jernbanenet for en snes milliarder
kroner. Det er jo store tal, og det er klart, at i
Jylland ville man da være taknemmelige mange
steder, hvis det var sådan, at det kunne gennemføres. Men realistisk set må vi vel nok konstatere, at det ikke ville være samfundsøkonomisk ansvarligt at gennemføre de projekter, så
Venstre vil sige, at det kan vi ikke gå ind for.
Det kan da godt være, at nogle af de ting, man
har peget på her, vil blive gennemført med
tiden, det skal vi da ikke afvise. Men sådan som
forslaget ser ud her, må vi selvfølgelig afvise
det.";Svend Heiselberg
178269;name_party;":
Når man sidder og læser forslaget her, siger
man: Ja, nu har der været socialistweekend
igen, og nu kunne de ikke finde på andet at
snakke om. Ideologierne var hørt op, så nu
måtte de finde på noget nyt.
Det her er rent faktisk det, man havde før i
tiden. 11920, da Sønderjylland blev stemt hjem,
havde man noget, der hed »die Kleinbahnen«,
og her sad førerne og sang »Hele ugen alene«,
og så nedlagde man dem, for der var ikke kunder til dem. Og det er jo det, der er sket igen.
Nu skal man finde på en eller anden ting, som

Fredag den 21. november 1997 (B 46)
overgår alt andet, og det har det fuldstændig
gjort - også min fantasi. Men jeg kan nu ikke
forstå, man glemmer Tønder-Tinglevbanen, for
det var jo en meget vigtig bane før i tiden.
Når man ser på, hvordan Enhedslisten vil
finansiere det her, må jeg spørge ministeren, om
ikke det er fuldstændig ligegyldigt, om det
koster 20 mia. kr. eller 30 mia. kr. Man lægger
vel bare 1 kr. på benzinen, så er det finansieret,
og så kunne man jo lige så godt lægge 10 kr. på,
for man vil jo alligevel ikke have, at der er
nogen, der kører bil. Med den store idealisme,
man har med hensyn til at bekæmpe bilerne,
spiller det vel ikke nogen rolle for Enhedslisten,
om 11 benzin koster 4 kr. eller 5 kr. eller 20 kr.,
og så kan man jo sidde og fantasere weekend
efter weekend, og så kan man få forslaget kasseret her i Folketinget. Og det vil vi heldigvis
også gøre.";Kaj Ikast
179705;name_party;":
Det er jo ikke sikkert, forslaget er lavet i en
weekend. Det kan jo godt ske, at det er lavet,
når man sad fast i et tog et eller andet sted, og
jeg synes da, det er helt i orden, at man for en
gang skyld diskuterer de jyske tværbaner og
længdebaner, og hvad der nu er, frem for de
sjællandske. Dem er vi jo vant til, og det er jo
normalt dem, der optager vores tid.
Vi kan fra SF's side ikke have noget imod, at
man laver en undersøgelse af den art, der foreslås af Enhedslisten. Det kunne måske også
være rart, hvis det blev undersøgt, om det var
billigere med busser nogle af de steder, hvor
det nu foreslås, at der skal være jembaner eller
letbaner, bare for at have et sammenligningsgrundlag.
Vi er altid med, når det drejer sig om skinner
og den slags, for det er noget, vi godt vil være
med til styrke. Men jeg er ikke fuldstændig
afklaret med hensyn til, om togene skal stoppe
alle steder, eller om de skal køre igennem og
kun stoppe nogle bestemte steder, hvor man så
skifter over til bus eller andet. Hvad skal vi
bruge toget til? Skal det være sådan, at det
stopper alle steder, eller skal det kun stoppe
nogle få steder, så det bliver sådan, som man
diskuterede meget før i tiden, nemlig at byen
som sådan bliver en slags central for videreseridelse af passagerer? Selvfølgelig betyder det, at
man må skifte transportmiddel, men på den
anden side er det i hvert fald i nogle tilfælde
bedre, hvis toget ikke stopper alle steder. Netop

1403

det synes jeg i hvert fald er et problem på nogle
af strækningerne.
Jeg skal ikke kunne sige, om de tal, der ligger
her, er rigtige med hensyn til, hvad det ville
koste, hvis man genoprettede nogle af baneme.
SF har jo selv fremsat lignende forslag om genoprettelse af nedlagte jembaner, og hvis man
tager Slagelse-Næstved, ville det betyde, at
man kunne spare 20 minutter. Det er noget,
som jeg i hvert fald selv synes, der ville være
noget i, og prisen for at genoprette den bane er
300 mio. kr., for selvfølgelig koster det penge.
Vi vil godt være med til, at de ting, der ligger
i forslaget, bliver undersøgt, og det kan jo gøres
mellem første og anden behandling med en del
spørgsmål, og så kan vi prøve at sammenligne
tingene bagefter.
Hr. Svend Heiselberg har en rigtig dårlig dag
i dag. Det er lige meget, hvad man gør for at
prøve at tilfredsstille ham, så er der altså ikke
noget, der hjælper sådan en fredag eftermiddag.
Det har jeg allerede fundet ud af for lang tid
siden.";Tommy Dinesen
182167;name_party;":
Enhedslisten har udført et - synes jeg - virkelig,
virkelig flot og også interessant stykke arbejde
med dette beslutningsforslag, der opfordrer
regeringen til at undersøge, om det er muligt at
få befolkningen ud af bilerne og over i den kollektive trafik, specielt togtrafik.
Man vil opgradere og åbne banestrækninger,
der for længst har været nedlagt. Man vil lave
nye banestrækninger midt ned gennem Jylland,
og man vil altså gennemføre en meget massiv
satsning på togdrift i det håb, at befolkningen
vil lade bilerne stå. Det er ambitiøst, må man
sige, og der er da også takter i forslaget, som vi
egentlig sympatiserer meget med.
Men jeg vil ikke kalde forslaget helt realistisk, heller ikke selv om der kun er tale om en
undersøgelse. Det er jo sådan, at der er lagt
nogle spor ud for fremtidens togdrift i Danmark, og de spor har næsten alle været enige
om, og vi er egentlig også godt i gang med at
udmønte ideerne.
I Det Radikale Venstre har vi gjort os nogle
tanker, som godt kunne passe ind i både trafikministerens udmelding for lidt siden og i lidt af
det, der står i Enhedslistens forslag. Vi synes, at
mulighedeme for bedre togdrift, letbaner og
genåbning af sporarealer omkring de større
byer bør undersøges. Det skal ske i samarbejde
med de regionale trafikselskaber, og jeg tænker

1404

Fredag den 21. november 1997 (B 46)

først og fremmest på Århus og Aalborg og
måske andre steder, hvor der findes brugbare
skinnearealer, der kan bruges, hvis der i øvrigt
er lokal vilje til det.
Vi kunne godt tænke os at være med til at
lægge nye spor ud for en virkelig effektiv pendlertrafik. Toget har jo sin store force rent miljømæssigt på de steder, hvor der skal flyttes
mange mennesker på den hurtigste måde. Vi
ved, at der er problemer her på Sjælland, det
har vi været inde på tidligere i dag og i går,
men der er bestemt også andre steder, hvor det
er aktuelt.
Vi kan ikke give tilsagn om at støtte Enhedslistens forslag, men det er en god inspiration, og
det har bestemt været meget, meget spændende
at læse det. Jeg er sådan set lidt imponeret af
Enhedslistens måde at arbejde på. Nu lægger
de et frø i jorden i år 1, og jeg kunne egentlig
godt tænke mig at se, hvordan det ser ud om 50
år, men det kommer jeg nok ikke til at opleve.";Vibeke Peschardt
184449;name_party;":
Dette forslag er, som det er blevet sagt af flere
ordførere, et godt, gennemarbejdet forslag helt
ned i detaljerne, og der skal da ikke lyde utak
fra Fremskridtspartiet over, at man laver et så
gennemgribende godt stykke arbejde. Det er
helt klart.
Men det, der kommer tydeligt frem heri, er i
hvert fald det, som vi har hørt fra Enhedslisten
og for den sags skyld også fra SF utallige gange:
privatbilismen skal fjernes i Danmark, og vi
skal alle sammen benytte den kollektive trafik.
Det er en ønskeseddel fra Enhedslisten, vil jeg
kalde det, helt ned i detaljerne, og den har man
da lov til at fremsætte, og al ære og respekt for
det. Men ikke desto mindre må man også sige,
at gudskelov har Enhedslisten ikke flertal her i
Tinget til at gennemføre det, der står i forslaget.
Vi i Fremskridtspartiet ønsker helt klart
tværtimod at hjælpe privatbilismen - forstået
på den måde, at flere skal have råd til at køre i
egen bil, særlig i landdistrikterne, hvor netop
arbejdsmand Petersen og frue osv. i allerhøjeste
grad har brug for en bil. Det er ikke for sjov, de
kører i bil i dag, og det er ikke for sjov, de skraber penge sammen eller måske optager lån for
at kunne købe en bil. Vi ønsker som sagt, at det
skal være nemmere at få egen bil, og vi ønsker
ikke, at der skal lægges yderligere byrder på
privatbilismen. Det skal tværtimod gøres billigere, så fra Fremskridtspartiets side må vi sige
nej, nej og atter nej til dette forslag. Vi ønsker at

gå den anden vej og gøre det nemmere for borgerne - ikke for kapitalisterne, for de har altid
råd til at køre bil - men netop for de mindrebemidlede skal det være nemmere at få en bil,
og derfor må vi klart afvise det foreliggende
forslag.
Ame Melchior (CD):
Fru Peschardt kaldte dette forslag for ikke helt
realistisk, og det kan jeg godt skrive under på,
men det er et betydeligt understatement. Jeg fra
min side vil kalde det overambitiøst.
Al ære for indsatsen, for de er sandelig flittige i den gruppe: det er der ingen tvivl om. Men
forslaget er simpelt hen uladsiggørligt, og hvis
man brugte de milliarder, der her er tale om ingen kan med sikkerhed sige hvor mange, men
lad os holde os til det her nævnte tal, et sted
mellem 20 og 30 mia. kr. - ville det altså blive
trafikhistoriens største flop. For selv om 50 pct.
af bilerne skulle blive afskaffet, som forslagsstillerne drømmer om, ville der ikke blive ret
mange flere kunder til de strækninger, der er
tale om.
Jeg må henvise til, hvad jeg sagde om service
under det foregående punkt på dagsordenen.
Man kan ikke yde enhver tænkelig service, man
kan ikke engang yde enhver service, som man
meget gerne ville yde. Her i samfundet må der
prioriteres med midlerne, ligesom jeg godt kunne tænke mig, at den flittige Enhedsliste prioriterede sin arbejdsindsats lidt anderledes, så
man brugte sin tid og sine kræfter på forslag,
som er gennemførlige tidligere end om de fra
fru Peschardts side angivne 50 år. Der er ikke
tale om nogen realisme i forslaget, overhovedet
ikke.
Hvor ville vi dog gerne gøre både undervisning og ældrepleje og sygdomsbekæmpelse og
mange, mange andre ting meget bedre, end de
er, selv om de relativt målt er høje her i landet,
fine her i landet. Mon ikke alle de 179 medlemmer herinde gerne ville gøre dem endnu bedre?
Men det kan vi altså ikke gøre uden at udskrive
større skatter og afgifter eller uden at lade det
gå ud over nogle andre ting, som vi også gerne
vil gøre bedre.
Jeg mener, at dette forslag - så sympatisk det
end kan forekomme for dem, der bor visse af de
steder, der er nævnt i forslaget - ikke kan gennemføres, uden at det koster andre vitale interesser meget mere, end det vil gavne de mennesker, der kunne få en bedre trafikbetjening. Jeg
skal i øvrigt henvise til, hvad jeg på CD's vegne

Fredag den 21. november 1997 (B 46)
sagde under den mere generelle trafikdebat, vi
havde i går, for det gælder også for dette forslag.";Jan Køpke Christensen
188357;name_party;":
Med dette forslag har Enhedslisten lagt op til en
overordnet debat om prioriteringerne i transportpolitikken i Danmark, og netop derfor har
vi fremsat et - må jeg gøre opmærksom på ikke særlig rabiat forslag på en grundig vurdering. Det er jo ikke et anlægsforslag om en
opgradering af de jyske jernbaner.
Der er noget absurd i, at til trods for, at alle
Folketingets partier har en positiv holdning til
jernbanen som kollektiv transportform - det
fremgik jo også af debatten i går - er det danske
jernbanenet ikke udbygget i takt med den
transportmængde, der er vokset og vokset, men
tværtimod drastisk nedskåret. Der synes at
være en forestilling om, at det net, der blev
bygget i Danmark frem til 1920, er godt nok til
at kunne klare den tyvedobbelte transportmængde. En modsat holdning gør sig gældende
på vejområdet, for her kastes f.eks. milliarder af
kroner ud af vinduet til helt overflødige motorveje, som vi har set det i Nordjylland.
Med dette forslag lægger vi op til at bryde
med vejautomatikken og sikre, at der bliver
skabt et vurderingsgrundlag, så alternative
infrastrukturbeslutninger kan få mulighed for
at blive fremmet. Vi tænker ikke bare på persontransporten, men så sandelig også på godstransporten, og det er der ikke mange af ordførerne der har hæftet sig ved.
Vi håber, man er opmærksom på, at vi med
dette forslag giver mulighed for at få vurderet,
hvad der vil ske, hvis store mængder af den
langsgående godstransport i Jylland får mulighed for at komme over på skinner, så der dermed kan fjernes lastbiler fra vejene. Man må
huske på, at sliddet på vejene, hvoraf en stor
del jo nu er amtslige, stiger med ca. kubikket af
akseltrykket, så det er kæmpestore lokale
besparelser på vejvedligeholdelse, der er at
hente på den konto.
Jeg vil specielt henvise til forslaget om en
opgradering af jernbanenettet omkring Århus,
fordi det synes at fortjene særlig opmærksomhed.
Lokale kræfter har netop for nylig fremlagt et
detaljeret forslag vedrørende jernbanelinjen
Århus-Silkeborg, og vi har for nylig haft en
minidebat om letbaner i Århus. Jeg håber, at
trafikministeren under alle omstændigheder vil

1405

drøfte sagen nærmere med den nyvalgte kommunalbestyrelse i Århus, og jeg hørte også trafikministerens mere konkrete tilsagn i forbindelse med Århusområdet, som glædede mig
overordentligt.
Vores forslag lægger endvidere op til en
overflytning af de lokale og regionale jernbanelinjer til amterne, hvilket jeg mener er nødvendigt, hvis vi skal redde disse linjer fra at blive
kvalt i den liberalisering, der p.t. er i gang på
jernbaneområdet. Her ville det være ganske
interessant at vide, hvad de nyvalgte jyske
borgmestre mener om et sådant forslag, f.eks.
muligheden for en langsgående godsbane ned
gennem Jylland. Det kunne være interessant.
Men hensyn til finansieringssiden har jeg
hørt meget om, hvor pengene skulle tages fra,
men jeg vil understrege, at hele vores forslag
bygger på omdisponering af eksisterende midler. Det drejer sig først og fremmest om at tage
6 mia. kr. fra de planlagte baneudretninger i
Jylland. Jeg taler altså ikke om Ringstedbanen,
som vi også prioriterer højt, men om de planlagte baneudretninger i Jylland, hvis man går
videre end Eriknauer og medtager f.eks. Vejle
Bro og de andre planer. Det er ca. 6 mia. kr., der
kan omdisponeres derfra, og vi taler også om
de besparelser i de jyske amter og kommuner
på vejvedligeholdelsen, som kan opnås ved at
overføre godset fra vej til jernbane, hvor vi har
været meget beskedne og kun omdisponeret 10
pet. af vejbudgetterne. Endelig drejer det sig om
at overføre motorvejsinvesteringer.
Hele forslaget lægger således op til en nærmere vurdering af, hvordan vi for de samme
midler får mest mulig miljørigtig transport ud
af det. Det hele kunne for den sags skyld også
finansieres med en ganske beskeden benzin- og
dieselafgift på 50 øre pr. liter, men hver gang
man nævner sådan noget, bliver regeringen helt
skæv i hovedet, og derfor er vi ikke gået nøjere
ind i et sådant forslag.
Så til de konkrete indvendinger. Jeg er meget
glad for, at regeringen deler interessen for
sagen, og jeg er også glad for den vending, man
godt kan sige der er sket i regeringens politik
med hensyn til opgradering af togdriften i Danmark. Jeg synes, det er den gode vilje, der præger den, og jeg ville glæde mig, hvis ministerielle beregninger kunne opkvalificere vores
beregninger eller imødegå dem for den sags
skyld. Indtil jeg har fået sådanne beregninger,
mener jeg sådan set, at vore beregninger kan
holde for de planer, vi har fremlagt, men jeg vil

1406

Fredag den 21. november 1997 (B 46)

meget gerne være med i en debat om eventuelle
alternative beregninger over forslaget.
Jernbanens miljøfordele er indlysende under
den forudsætning, at toget er fuldt, og det er
alle godt klar over. Diskussionen går på, om
toget kan blive fuldt, og den diskussion fører
man sjældent, fordi man har den forestilling, at
det er de store transporter på det store H, der er
det afgørende, det bærende for jernbanedriften i
Danmark, og fordi man har den forestilling, at
de folk, der skal transporteres med jernbanerne,
bor på banegårdene de pågældende steder.
Men det er som regel ikke tilfældet.
Jeg er som sagt meget glad for ministerens
positive holdning til vores Århusforslag, og jeg
ser meget frem til et samarbejde om at udvikle
det.
Til hr. Søren Hansen vil jeg sige mange tak
for roseme. Det er rigtigt, at det er et fint og et
stort arbejde, vi har lavet her. Med hensyn til
jernbanen kontra de andre kollektive transportformer vil jeg sige, at jernbanen har nogle kvaliteter, som busseme ikke har. Dertil kommer,
at de er det yderste led og fungerer som fødelinjer til resten af nettet, og derfor kan man ikke
gøre op kilometer for kilometer, om jernbanedrift er rentabel. Det er det samlede resultat,
man skal se på, og jernbanerne fungerer som
fødeledninger i langt højere grad, end busser
ville kunne gøre. Reduceres banenettet til det
store H, er banens dage efter min mening talt.
Miljøeffekten har jeg været inde på. Det er
klart, at det er en forudsætning, at kunderne
vælger jernbanen, men i det øjeblik, nettet bliver så udbygget, som vi foreslår, er betingelserne herfor også til stede. Hvis der ikke sker en
sådan udbygning, en sådan opgradering, er det
klart, at det er en ond cirkel, der bliver sat i
værk.
Hr. Svend Heiselberg glædede sig trods alt
over vores indsats for den kollektive transport i
Jylland, men stort andet hørte jeg ikke i indlægget, og hr. Kaj Ikasts manglende fantasi har jeg
svært ved at kommentere.
Men til hr. Tommy Dinesen kan jeg sige, at
han har ret. Forslaget er ikke blevet til på en
weekend, det er helt korrekt. Det er et prioriteret udsnit af et langt større projekt, som er blevet til i snæver kontakt med lokale kræfter, og
vi har prioriteret netop dette stykke af forslaget,
fordi vi mener, der er nogle meget påtrængende
problemer i godstransporten i Jylland og i området omkring Århus.

Til fru Vibeke Peschardt vil jeg sige, at jeg er
meget glad for den meget rosende omtale, og
jeg er også glad for, at fru Peschardt bemærkede, at det faktisk var en undersøgelse, vi bad
om, og ikke en anlægslov. Det var hun sådan
set den eneste, der konstaterede. Jeg lyttede
meget til forslaget om, at der skulle lægges nye
spor omkring de større byer for at styrke den
lokale pendling, og jeg er helt overbevist om, at
sådanne forslag kunne vi sagtens blive enige
om, så jeg imødeser et spændende samarbejde
på det punkt.
Til hr. Jan Køpke Christensen kan jeg sige, at
vi er glade for, at forslaget trods alt bliver opfattet som et godt stykke arbejde. Jeg er også
glad for, at hr. Jan Køpke Christensen har opfattet vores langsigtede miljøbestemte mål for
transportpolitikken i Danmark, men enige bliver vi aldrig.
Til hr. Melchior vil jeg sige, at jeg takker for
rosen for indsatsen. Jeg er ked af, at den er forgæves, men trods alt har hr. Melchior opfattet
det som et sympatisk forslag, og som jeg har
nævnt, tages pengene ikke fra hverken de ældre
eller fra sundhedsbudgettet eller nogle andre
budgetter. De tages alene fra de allerede eksisterende transportbudgetter.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Blot en kort bemærkning om økonomien. Vores
vurdering er, at dette forslag bliver mindst 50
pet. dyrere end anslået, dvs. at investeringerne i
hvert fald bliver over 30 mia. kr. i stedet for de
19 mia. kr., der er angivet i forslaget.
Men det, der får mig til at tage ordet, er, at
jeg ikke synes, det skal gå upåtalt hen, at man
siger, at der kan spares 6 mia. kr. på en baneudretning i Østjylland. Jeg vil gerne sige for det
første, at Baneplanudvalgets rapport er der ikke
bevilget penge til, og at jeg ikke synes, alle forslagene i rapporten er lige realistiske. Når man
derfor vil finansiere forslaget her ved at spare 6
mia. kr. på udbygningen i Østjylland - 6 mia.
kr., der aldrig er bevilget - vil jeg ikke kalde det
en besparelse.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
197284;name_party;":
Jeg vil bare bemærke, at da forslaget blev fremsat, så vi kun en fjerdedel af den samlede plan
som et direkte projekteringsforslag, og der var
disponeret med 6 mia. kr. Jeg går ud fra, at der
ikke bliver fremlagt en sådan plan, hvis man
ikke har en forventning om, at pengene bliver

Fredag den 21. november 1997 (B 46)
bevilget, men da jeg ikke støtter forslaget, vil
det da kun glæde mig, hvis det bliver skrinlagt.
Det ville jeg synes var udmærket.
Men så vil jeg gerne spørge, om jeg kan få
ministerens tilsagn om, at hvis der rent faktisk
ligger nogle beregninger i ministeriet om, at
vores forslag skulle være 50 pct. dyrere, end vi
har anslået, kan vi få dem at se. Jeg vil faktisk
mægtig gerne se dem, og hvis ministeren vil
give mig et tilsagn om, at jeg kan få dem at se,
kan jeg måske lave et endnu mere kvalificeret
forslag næste gang.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg svarer gerne på spørgsmål fra udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
198351;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af betalingsordninger, betalingsringe, bompenge m.v. for den gennemkørende bilisme.
Af Margrete Auken (SF) m:fl.
(Fremsat 4/11 97).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om bompengesystem i København og Århus.
Af Jette Gottlieb (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Fremsat 4/11 97).
Forslagene sattes til forhandling.

1407

Forhandling
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 47, er det næsten ordret det
samme forslag fra SF, som blev behandlet her i
salen i april i år og i maj forrige år, og forslaget
går generelt ud på at give lokale myndigheder
mulighed for at indføre betalingsordninger,
betalingsringe, bompenge m.v. for at dæmpe
den gennemkørende trafik. Forslag nr. B 50 fra
Enhedslisten indebærer en opfordring til, at vi
nu går i gang med planlægning af et bompengesystem i København og Århus, men de tidligere debatter har tydeligt vist, at det er mere
kompliceret end som så.
Som jeg har fremhævet tidligere, er den problemkreds, forslagsstillerne nævner, en del af
de virkemidler, der tillader at regulere biltrafikken, og som både denne regering og tidligere
regeringer har interesseret sig for. Regeringen
finder, at de omtalte økonomiske virkemidler
kan være interessante og relevante i en fremtidig situation, og regeringen har derfor iværksat
et udvalgsarbejde, hvor man sammen med de
amtskommunale enheder i hovedstadsområdet
ser på forskellige sider af sagen vedrørende et
vejbetalingssystem - et road pricing-system - i
dette område.
Af bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B 47 fremgår det, at Oslo allerede har en betalingsring, der fungerer, og at Stockholm har
besluttet at indføre en betalingsring. Jeg bliver
her nødt til at gøre opmærksom på, at for det
første tillader den eksisterende norske lovgivning kun vejbenyttelsesafgifter - som altså i
Oslo er udført som en bompengering - der indføres for at finansiere vejinvesteringer og altså
ikke for at dæmpe trafikken, og for det andet er
planerne om en betalingsring i Stockholm af
mange grunde, som jeg ikke skal komme nærmere ind på her, blevet opgivet i april i år. Der
er således ikke tale om, at vi her i Danmark er
bagud i forhold til resten af Norden med henblik på at indføre betalingsringe for at dæmpe
trafikken.
Regeringen mener, at der som minimum bør
foreligge et lokalt ønske om at indføre systemer
med rent lokal virkning, før der bruges mange
ressourcer på at undersøge sagen nærmere, og
hidtil har ingen af de store bykommuner tilkendegivet, at de ønsker mulighed for at indføre en
bompengering for at dæmpe trafikken ind til
byen. Vurderingerne i de større bykommuner

1408

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)

har med andre ord været den, at den trafikale
situation ikke aktuelt har givet anledning til at
iværksætte sådanne virkemidler.
Ser man på, hvordan biltrafikken udvikler sig
i København, viser de seneste tal, at biltrafikken
over kommunegrænsen er steget med 0,8 pet.
fra 1996 til 1997. I perioden 1992-1995 steg biltrafikken med Vi-l pct. hvert år, men fra 1995 til
1996 steg den med hele 6 pct. Denne stigning er
dog ikke fortsat i det seneste år, og både fra
1995 til 1996 og fra 1996 til 1997 er det trafikken
ud af byen om morgenen, der er steget mest.
Forslaget om en bompengering i København
er hidtil blevet nedstemt flere gange i Borgerrepræsentationen, så man kan i hvert fald ikke
påstå, at der her er et udtrykt ønske om muligheden for at kunne benytte et sådant virkemiddel. Københavns Kommune har derimod i sin
nu vedtagne trafik- og miljøplan nævnt road
pricing, der altså ikke er det samme som en
betalingsring, men går bredere ud og måske på
sigt kunne være en mulig løsning. Regeringen
deltager, som jeg tidligere har nævnt, i et fælles
udvalgsarbejde om dette spørgsmål.
I september i år udgav Transportrådet en
rapport, som var bestilt af Folketingets Trafikudvalg, om betalingssystemer på veje, og denne
rapport indgår i udvalgets arbejde. Det har i
løbet af udvalgsarbejdet vist sig - det peger
Transportrådet i øvrigt også på - at der er
behov for at styrke den danske viden på dette
område, og Trafikministeriet og Transportrådet
overvejer da også, hvordan vi kan styrke arbejdet med at skaffe den fornødne viden. Regeringen arbejder således målrettet på at tilvejebringe et godt beslutningsgrundlag, men finder
ikke, at tiden endnu er moden til konkrete
beslutninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
203160;name_party;":
Jeg har to bemærkninger. Den ene går på, at når
ministeren siger, de tidligere debatter har vist,
at spørgsmålet er kompliceret, har det komplicerede jo været at få folk til at indse det, de godt
ved, og få dem til at tro på det. Det er det, der
har været det komplicerede, ikke selve systemet, og nu har vi også, som ministeren selv
siger, gode modellet for, hvordan det kan
gøres. Det komplicerede er altså at få Folketingets flertal inklusive regeringen til at tage miljøproblemerne alvorligt, og det er virkelig kompliceret.

Så vil jeg sige om forholdene i Stockholm, at
jeg medgiver uden videre ministeren, at det er
en lapsus. Men den er nu ikke så gal endda, for
man var forudseende. Nu er man nemlig i gang
med at arbejde med et forslag i Stockholm, og
det forslag er ved at gå igennem, og det er i
modsætning til det foregående et reelt bompengeforslag. Det foregående forslag havde det i
sig, at det var en blanding af noget, som skulle
kradse penge ind - altså et vejafgiftsforslag
ligesom det norske - og noget, der skulle
begrænse trafikken. Vi er godt klar over, at det
norske system har et andet formål, men selve
teknikken kan man jo godt lave, uanset hvordan sagerne står.";Margrete Auken
204369;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører i denne sag, fru
Tove Lindbo Larsen, kan ikke være til stede, og
derfor skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Det er ikke første gang, denne sag bliver
drøftet her i Tinget, og vi er enige i, at det er
vigtigt at beskytte ikke mindst de store byer
mod de problemer, de mange biler fører med
sig.
Her tænker vi ikke mindst på miljøproblemerne i forbindelse med udslip af CO2 og andre
luftarter, partikelforurening og støj, og bilerne
fylder jo også fysisk meget i byerne.
De omtalte storbyer er også i høj grad selv
opmærksomme på problemet, og der foregår,
som ministeren var inde på her, et udvalgsarbejde mellem Trafikministeriet og Københavns
Kommune med henblik på at etablere et beslutningsgrundlag, der kan bære.
Transportrådets rapport om systemet med
betaling af road pricing vil naturligvis indgå
i arbejdet, men efter vores vurdering er road
pricing et system, som ligger noget ude i fremtiden. Vi mener også, at man skal vurdere denne sag i forhold til den udbygning af den kollektive trafik i Københavnsområdet, der foregår
i øjeblikket. Der er banen til Kastrup, der er
metroen, der er udbygningen af S-banenettet og
andre tiltag, som jo alt andet lige vil gøre problemet mindre, end det er nu.
Socialdemokratiet mener, at beslutningerne
om de store byers trafikpolitik først og fremmest bør tages i samarbejde med de lokale
myndigheder og ikke ensidigt komme som
overordnede beslutninger sådan som det fremgår af B 50. Vi mener derfor, initiativet skal
komme fra de store byer selv.

(177)
Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)
Vi er meget opmærksomme på centret for
transporttelematik, som Trafikministeriet og
Transportrådet arbejder med at oprette. Alle
kan være interesserede i at få den størst mulige
viden, inden endelige beslutninger træffes.
Socialdemokratiet mener således ikke, at der
på nuværende tidspunkt er et grundlag for at
gennemføre hverken B 47 eller B 50.";Søren Hansen
206326;name_party;":
Bilen er et af de teknologiske fremskridt, som
har styrket friheden, øget valgmulighedeme,
øget mulighedeme for mobilitet for det enkelte
menneske.
Det er også værd at se, at i en historisk sammenhæng har bilen jo faktisk også løst mange
miljøproblemer. Da bilen kom frem, blev det jo
bl.a. fremhævet, at den sørgede for, at der i
byerne ikke længere var hestepærer og støj i
samme omfang som tidligere.
Bilen gør ikke nødvendigvis, at det globale
miljø bliver dårligere. Der er ikke nogen nødvendig sammenhæng mellem flere biler og et
dårligere globalt miljø. Det hele afhænger jo af
den tekniske udvikling, om bilerne bliver bedre
og mindre forurenende, efterhånden som den
teknologiske udvikling skrider frem.
Bilerne er også meget vigtige for vores byers
udvikling. Efterhånden som befolkningen flytter ud i forstæderne, er det nødvendigt med en
bil til at komme ind i centrum af byen for at
kunne handle, og der er jo en modstrid blandt
alle dem, som er modstandere af eksempelvis
lavprisvarehuse, men gerne vil have liv i byerne, for de vil holde det, der giver liv, nemlig
bilerne, ude af byerne.
Men det skal ikke benægtes, at der er problemer med biltrafik i byerne. Der er problemer i
form af støj og luftforurening, og der er også
problemer med kødannelser. Men det er værd
at huske på, at når vi tænker på København, ja,
så har den samlede biltrafik siden 1970 været
svagt faldende, og forureningen har også samlet set været faldende.
Hvordan kan vi så løse de miljøproblemer,
der er med bilen i byerne? Ja, bedre trafikplanlægning er et af de væsentligste elementer. Vi
kan også få en bedre kollektiv trafik, og det er
noget, vi fra Venstres side støtter meget. Vi har
jo arbejdet meget ihærdigt for at styrke den kollektive trafik på det kvalitetsmæssige område
og på det økonomiske område gennem anvendelse af udbud og udlicitering.

1409

Bilen er også et stort skatteobjekt. Under et
grønt dække er bilerne blevet pålagt store røde
afgifter, og vi kan frygte, at betalingsordninger,
betalingsringe, bompenge nemt kan komme til
at virke som et skalkeskjul for yderligere røde
afgifter på privatbilismen. Derfor afviser Venstre de to forslag, som her præsenteres for Folketinget. Der skal ikke indføres flere bilafgiftstyper, som kan forøge den samlede beskatning
af bilerne.
Venstres afvisning af de to beslutningsforslag
er dog ikke en blank afvisning af ideerne bag
eksempelvis road pricing. Et forslag som road
pricing kan - og jeg understreger kan - under
nogle ganske særlige forudsætninger fungere
som et fornuftigt markedsøkonomisk styringsinstrument af de trafik- og miljøproblemer,
som knytter sig til tæt biltrafik i byerne.
For det første behøver alle veje jo ikke at indrettes efter den spidsbelastning, som finder sted
i meget korte tidsintervaller nogle få gange om
dagen, og for det andet påvirker det at bygge
nye veje og udbygge veje og lave bedre trafikplanlægning jo også valget af, hvilke trafikveje
man kører, og valget af boliger, og derfor kan
det være nødvendigt at overveje, om der er
andre alternativer til, hvordan og hvorledes vi
kan styre trafikstrømmene.
De ganske særlige forudsætninger, som jeg
har været inde på, for hvornår vi efter Venstres
opfattelse kan gennemføre road pricing, er, at
der må være et værn imod, at road pricing bliver benyttet som et påskud for at hæve den
samlede beskatning af bilerne. Under forudsætning af en nedsættelse af den samlede bilbeskatning vil Venstre gerne være med til at sondere og undersøge mulighedeme for, at road
pricing kan bruges til at løse lokale trafik- og
miljøproblemer, de problemer, som opstår som
følge af en tæt trafik i vore store byer.";Jens Løgstrup Madsen
209982;name_party;":
1 1992 vedtog EF's Ministerråd en reduktion af
lastbilernes NOx-værdierne med 60 pct. til gennemførelse fra 1. januar 1997. Jeg var på daværende tidspunkt minister. Det er nok et forslag,
der er 10 gange bedre end det her, til at regulere forureningen i København. Det er gennemført, og resultatet er herefter, at målingerne er
blevet betydelig bedre. Det gjorde man uden at
straffe bilisterne yderligere. Vi lægger ifølge
finanslovforslaget for næste år ca. 35 mia. kr. i
afgifter på bilerne. Så er der nogle i dette Ting,
der gerne vil have flere penge ud af bilisterne

1410

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)

og kalder det så forskellige ting. Så kunne man
spørge: Har vi ikke prøvet det her? Jo, det har
dette høje Ting. Man arbejdede meget sammen
med Københavns Kommune og Københavns
Amt om at lave en ordning, så det kunne gennemføres. Men det viste sig, at det ikke kunne
kontrolleres, for der var alt for mange smutveje
i København i forhold til i Oslo. Så enden på det
blev, at man skulle bruge så mange folk, at det
var ganske uoverskueligt.
Så vil fru Margrete Auken jo nok sige, at det
er Folketingets stivbenede ældre herrer, der
ikke vil være med til det her. Nej, jeg synes,
fru Margrete Auken skal spørge kollegerne i
Københavns Amt eller i Københavns Kommune
om, hvad de har gjort. De er gået stik imod det,
selv om man bevidst prøvede det to gange. Så
vidt jeg husker, var det sidste år og forrige år,
men det blev ikke til noget.
Det er i øvrigt slet ikke dette høje Ting, der
skal tage stilling til, om København skal gennemføre det eller ikke, eller om Århus skal gennemføre det eller ikke.
Skal vi tale road pricing, så kan vi komme
ind på noget helt andet, men så er toppen jo
alligevel 35 mia. kr. Det er jo ikke nogen ekstra
afgifter.
Vi må så se på, hvornår det virkede ud over,
dengang man nedsatte bilernes NOx-værdier
den 1. januar 1997. Det gjorde det, da man indførte og hævede parkeringsafgifteme. Men det
er jo heller ikke nogen straf, for folk kan bare
lade være med holde de steder. Det virkede,
således at bilismen i København ligger i den
nedre del i sammenligning med samtlige
hovedstæder i Europa, og jeg synes, det er flot,
at vi har klaret det på den måde.";Kaj Ikast
212221;name_party;":
Vi har en del forslag, der ligesom skal give privatbilismen kniven, og sådan opfatter Fremskridtspartiet naturligvis også de to forslag, der
bliver behandlet under ét, B 47 og B 50.
Hvis forslaget om bompenge blev vedtaget,
ville det efter Fremskridtspartiets opfattelse blive utrolig kostbart alene med de administrative
omkostninger, der ville være omkring det f.eks.
i København, hvor der er så mange småveje. Så
det er ikke så enkelt, som det måske fremstår.
Sådan noget, som at skattesugerøret skal ned
i privatbilisternes lommer, er efterhånden helt
uantageligt, og Fremskridtspartiet vil ikke billige sådan et forslag. Vi ønsker ikke at flå privat-

bilismen yderligere, og det er reelt det, det kort
sagt handler om.
Med hensyn til miljøet er vi da klar over, at
vi naturligvis skal gøre det optimale for at undgå den store miljøforurening, som nogen påstår
findes. Men jeg vil sige, at der har været ideer
og tanker fremme om, at der må ske en afgiftsnedsættelse over for miljøvenlige biler. Det må
ikke betyde højere afgifter på de mere forurenende biler, som ellers har været det primære
formål, for hvis man bare skal lægge højere
afgifter på de mere forurenende biler, så drejer
det sig om igen at trække flere kroner ind i
statskassen. Vi må hellere animere befolkningen
til at købe nogle andre biler, således at man får
flere økonomiske biler og miljøvenlige biler i
dette land.
Men den samlede beskatning af privatbilismen er alt, alt for høj, og den må ned, således at
det bliver nemmere for borgerne at få råd til,
som jeg sagde under behandlingen af et tidligere forslag, at køre i egen bil.
Vi har hørt, at man har indført bompenge i
Oslo, men ikke desto mindre må vi erkende, at
efter de oplysninger, vi har, så er der stadig
væk store trafikproblemer i Oslo. Det er ikke så
enkelt, som nogen måske gør det til, lige på en
studs at indføre bompenge og tro, at man så
kan gå over til kollektiv trafik. Jeg er lige ved at
sige, at hvis man skal have to tunge bæreposer
med, så er det altså ikke muligt at bruge kollektiv trafik, og derfor er det ikke så enkelt, som
det bliver lagt frem med de her forslag fra SF's
og Enhedslistens side.
Så vi vil naturligvis fra Fremskridtspartiets
side klart afvise de foreliggende forslag.";Jan Køpke Christensen
214490;name_party;":
Det er en lille smule for ikke at sige meget synd,
når debatterne om bompenge, betalingsringe,
vignetordninger eller road pricing ender i grøftegravning.
I al den tid, jeg har siddet i Folketinget, har vi
jo haft de her forslag med jævne mellemrum.
Én gang om året får vi dem. én gang om året
markerer vi, hvad der skal gøres ved det, og
virkeligheden flytter sig jo ikke ret meget, i
hvert fald ikke herindefra.
Dér, hvor den flytter sig, er derude, hvor
bilerne kører. Det er jo rigtigt, som det er blevet
sagt, at biltrafikken stiger markant i de her år,
og det vil sige, at miljøproblemerne ikke bare
med C02-forureningen stiger, men også med
alt det udslip, der, uanset om man kan lide det

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)
eller ej, kommer fra de biler. Man ved, at
udslippet fra biler er kræftfremkaldende. Man
ved, at der her i Københavnsområdet er påvist
en større andel af kræfttilfælde i forskellige
aldersgrupper. Derfor kender man altså godt
komplikationerne ved det.
I Det Radikale Venstre er vi faktisk tilhængere af en betalingsring. Vi er tilhængere af bompenge omkring større byer. Vi er tilhængere af
road pricing, vignetordninger, alt det, der er
beskrevet i den rapport, som Trafikudvalget har
bestilt og fået fra Transportrådet, og som vi
synes er en udmærket belysning af det her
emne.
Når jeg siger, der er komplikationer, så ligger
det for os i Det Radikale Venstre på forskellige
leder. Det, vi kan blive enige med vores socialdemokratiske regeringsfæller om, er jo, at road
pricing er en god ting. Vi er ikke helt enige om,
hvad provenuet skal bruges til, men vi er i
hvert fald enige om, at det kan være en af de
måder, man kan begrænse biltrafikken på, og
det er vi selvfølgelig meget tilfredse med.
Til gengæld ligger det langt ude i fremtiden.
Nu har man et udvalg til at sidde og kigge på
det sammen med amter og kommuner i omegnen, i HT-området, og det er selvfølgelig positivt, at man har det, men det ligger jo altså langt
væk.
Den anden komplikation ved det er jo, at
Borgerrepræsentationen i København - og jeg
ved slet ikke, om de i Århus Byråd er klar over,
at vi står og behandler det her forslag fra
Enhedslisten i dag på deres vegne - jo ikke er
indstillet på at lave det her, og det, Folketinget i
givet fald kunne gøre, var jo at give amter og
kommuner en hjemmel til at lave de her ordninger. Andet er muligheden herindefra faktisk
ikke. Det vil sige, at det er det lokale selvstyre,
der skal gå ud og gennemføre det.
Derfor er der jo ikke på nuværende tidspunkt
mulighed for at gøre andet end at sige, at vi
synes, det er en god idé, vi vil gerne fortsætte
med det af miljømæssige grunde og af den
grund, at bilerne efterhånden står køler ved
køler i hvert fald inde i midten af København.
Men vi kan altså ikke gøre mere ved det end
at markere, at vi synes, det er en god idé. Det
vil vi så benytte lejligheden til at gøre og håbe,
at forslaget i virkeligheden bliver fremsat igen,
men også at de nye byråd og Borgerrepræsentationen vil se lidt mere venligt på det, end de
har gjort indtil nu.

1411

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
217595;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er, at fru
Vibeke Peschardt siger, at biltrafikken er steget.
Ja, det er den måske ude omkring i omegnskommunerne.
Hvis man ser på Københavns Kommune og
tager den trafik- og miljøplan, som Københavns
Kommune selv har lagt frem, så fremgår det af
den, at sammenlignet med 1970 er biltrafikken i
København mindre, og luftforureningen er også
mindre. Da betalingsringene jo netop drejer sig
om København, var det måske et faktum, som
fortjente at komme frem.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er jo godt nok den næste ordfører, der står
for tur, men før fru Vibeke Peschardt går herop
og svarer hr. Løgstrup Madsen, ville jeg dog
gerne spørge fru Peschardt om konklusionen af
hendes ordførertale. Jeg synes ikke, det klart
fremgik, om Det Radikale Venstre støtter forslagene eller afviser dem.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
218472;name_party;":
Først til hr. Jens Løgstrup Madsen: Efter min
bedste overbevisning - jeg ved ikke, hvor hr. '
Jens Løgstrup Madsen har sine tal fra - så er
biltrafikken altså steget med 18 pet. i Københavnsområdet inden for 3-4 år, og i hvert fald
stiger biltrafikken generelt i disse år med
omkring 4 pet. om året, og det er efter vores
opfattelse for meget.
Til hr. Melchior vil jeg sige undskyld, hvis
konklusionen ikke var lysende klar. Jeg mener
egentlig, at den fremgik af hele fremstillingen,
men jeg vil så gerne understrege, at vi er glade
for, at vi er enige med Socialdemokratiet, altså
vores regeringspartner, om alt, hvad der sker
omkring road pricing, selv om vi er kede af, at
det ligger så mange år ude i fremtiden, inden
man kan få det gennemført. Og jeg kan jo forstå
på flertallet her i dag i hvert fald, at road pricing er noget, der nok kunne skabes flertal for,
hvis vi skulle vedtage det nu og her.
Med hensyn til bompenge og betalingsringe
er vi ikke enige med vores regeringspartner, og
derfor må vi afvise det. Men vores grundlæggende holdning er, at det er en god ting, og at
det faktisk nemt kunne gennemføres enten ved
den ene eller den anden ordning og endda relativt hurtigt.

1412

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
219761;name_party;":
Jeg vil gerne over for fru Vibeke Peschardt nærmere underbygge min påstand ved at henvise
til »Trafik- og Miljøplan for København«, som
er udgivet af Overborgmesterens Afdeling, fra
september 1997, og jeg citerer fra side 10:
»Biltrafikkens udvikling i København adskiller sig væsentligt fra udviklingen i det øvrige
Danmark. Det samlede biltrafikniveau i byens
gader er i dag lidt mindre end for 25 år siden,
mens biltrafikken i Danmark som helhed er steget med ca. 80 pct. Der er således ikke i København tale om øgede gener fra biltrafikken i form
af flere støjramte boliger eller mere luftforurening, men opmærksomheden omkring biltrafikkens miljøgener er øget gennem perioden.«
Det er jo lige præcis den situation, som der
trækkes frem her fra Overborgmesterens Afdeling. Det vil selvfølgelig så sige, at trafikken på
hovedvejene i byen er steget, men på alle de
mindre veje er der sket et meget, meget større
fald. Konklusionen er altså, at biltrafikken som
helhed i vores hovedstad, København, er faldet.";Jens Løgstrup Madsen
220812;title_name;":
Så er det hr. Arne Melchior i ordførerrækken.
Ame Melchior (CD):
CD kan ikke støtte nogen af de to forslag, vi
behandler under dette punkt på dagsordenen.
Jeg kan bakke helt op om ministerens besvarelse, ligesom jeg er enig med både hr. Løgstrup
Madsen og hr. Kaj Ikast i de bemærkninger, de
har fremsat, ikke mindst med hensyn til det
skattemæssige aspekt, som hr. Løgstrup Madsen gjorde meget ud af, og også selve det principielle syn på road pricing ligner meget det,
som jeg på CD's vegne ved forskellige debatter
om disse ting har været inde på, så det kan jeg
bakke stærkt op om.
Det er helt oplagt, at begge forslagene er
åbenlyst bilfjendske. Godt nok står der i SF's
forslag, at det ikke er muligt helt at fjerne biltrafikken fra byerne - man merkt die Absicht
und wird verstimmt - og det er da meget realistisk at sige, at det nok ikke helt vil lykkes,
men kunne man halvere den, var det jo meget
godt.
Nu er der jo det med biltrafikkens udvikling,
at man ikke kan fremskrive en eventuel stigning visse steder eller i visse dele af en by fremover efter den erfaring, man en gang har indhøstet. Der er trods alt en overgrænse. Jeg ved

godt, at en del danskere i dag benytter deres
biler 33 pct. mere, end de gjorde f.eks. i et tidligere årti.
Men da er det netop, jeg hævder, at der kommer der en limit, fordi der er sikkert grænser
for enhver for, hvor mange timer af døgnet man
vil opholde sig i sin bil. Der skal jo indimellem
væres på arbejde, og hvis man ikke er chauffør,
så hører det altså ikke til ens arbejde at køre.
Der skal spises, der skal soves og mange andre
gode ting, som jeg ikke skal nævne her, og det
tager faktisk også tid. Og derfor kan man ikke
sige, at fordi noget er steget en vis procent i de
sidste 5 eller 10 år, så vil den stigning nok fortsætte, for det er simpelt hen uladsiggørligt.
Jeg ser også på road pricing, som hr. Løgstrup Madsen gav udtryk for det. Det er en
mulighed. Selv fru Peschardt erkendte, at det er
en fjern mulighed. Men det skal vi da følge
nøje, og vi skal lære mere om teknikken i det og
om de erfaringer, man eventuelt vil indhøste
andre steder. Systemet er jo endnu ikke indført
noget sted. Det er meget godt at være pioner,
men det er nu ikke alle områder, det er lige vigtigt for.
Så må jeg til slut sige til fru Peschardt, at hun
i sin korte bemærkning for et øjeblik siden ikke
besvarede spørgsmålet om, hvordan hun stiller
sig til forslagene, hvordan hun vil stemme til
disse forslag. Det kan da være, vi får det at vide
ved andenbehandlingen og under udvalgsarbejdet, men jeg konstaterer altså, at indtil videre
må ikke mindst ministeren fra fællesregeringen
mellem Socialdemokrater og De Radikale, men
også vi andre ordførere være i uvidenhed om,
hvordan Det Radikale Venstre forholder sig til
disse to forslag, når det kommer til trykknappeme.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
223671;name_party;":
To ting til hr. Ame Melchior: For det første sagde hr. Arne Melchior, at biltrafikken ville regulere sig selv på et eller andet tidspunkt. Jeg ved
ikke, om hr. Arne Melchior nogen sinde har
været i Bangkok, men jeg har været i Bangkok,
og jeg havde en forunderlig oplevelse, sidst jeg
var der. Da fik vi en oplysning fra ambassadøren om, at i Bangkok var det meget normalt, at
når man boede et langt stykke uden for byen, så
havde familierne købt et lille rugbrød, og derinde sad de så på bagsmækken og spiste morgenmad og havde familieliv i de to timer, det

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)
tog at komme ind til byen og komme tilbage
igen.
Hvis man har været i den by, og hvis man
har set den uhæmmede biltrafik, så ved man, at
hvis man gør biler til et gode på linje med æbler
og pærer, altså meget billigt, så har man virkelig en risiko for, at det går galt. Så galt er det
ikke gået i Danmark, fordi der har været fremsynede politikere, der hele tiden har sørget for
at stoppe den uhæmmede vækst, som efter
vores formening vil fortsætte.
Så vil jeg godt sige: Vi stemmer imod de her
forslag. Jeg har prøvet at sige det, jeg vil også
gerne sige det direkte. Nu får hr. Melchior det
så.
Og endelig til allersidst - selv om jeg godt
kan se, at lampen lyser - så har jeg nu ved trafikministerens udmærkede hjælp fået tjekket hr.
Jens Løgstrup Madsens tal. Nu kan jeg ikke nå
at sige, hvad konklusionen er, men hvis jeg får
lejlighed til at gøre det senere, vil jeg gøre det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
225199;name_party;":
Det forekommer mig, at betragtningen om den
selvregulerende bilisme minder meget om den
ægtemand, der ikke har spor lyst til at gøre
rent, og som fortæller, at der udvikler sig en
naturlig balance. På et eller andet tidspunkt er
der så beskidt indendørs, så man slæber lige
meget skidt ind og ud, og så behøver man jo
ikke foretage sig noget.
Det er jo den samme betragtning, der ligger
bag ved, at jo mere tæt man pakker bilerne i en
by, jo mere begrænser det sig selv, hvor mange
biler der kan være. Men inden da er børnene
blevet syge.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
225777;name_party;":
Den sammenligning var en gang goddag mand
økseskaft, så den skal jeg ikke forholde mig til,
men jeg vil da sige til fru Peschardt, at jeg har
været i Bangkok. Det er godt nok længe siden.
Jeg har også været i mange andre byer, hvor
bilismen er værre, altså hvor der er flere kødannelser, længere ventetider, end der f.eks. er i
København. Det er jo ikke nok at sige, hvordan
bilismen går i London eller i Paris eller i Hamborg eller i Stockholm, eller hvordan den går i
Søllerød, hvor fru Peschardt sidder i kommunalbestyrelse, eller i København. Det kommer
også an på anlæggenes egnethed og trafikreguleringeme. De er muligvis bedre i København,

1413

end de er i så mange andre storbyer i Europa,
fordi vi har større fremkommelighed end disse
byer.
Og derfor er enhver sammenligning med
Bangkok og familier, der tager ind og spiser
rugbrød bag i rugbrødet, helt irrelevant. Det
har intet som helst med København eller Søllerød at gøre.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
226758;name_party;":
Jamen nu skal vi altså sørge for ikke at komme
alt for vidt omkring, hvis jeg må sige det sådan.
Søllerød er jo en forstadskommune til
København, og det, jeg egentlig sagde i min
korte bemærkning, var jo blot, at fremsynede
politikere i dette land havde sørget for, at bilerne ikke var et tilgængeligt gode på linje med
æbler og pærer, altså så billige, som de antagelig er derude, hvor trafikken er gået fuldstændig amok.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er til det, som både fru Peschardt og fru
Gottlieb sagde om, at jeg skulle have hævdet, at
bilismen er selvregulerende. Det sagde jeg ikke.
Jeg sagde, at der er en overgrænse for, hvor
meget den kan vokse. Jeg kan vel få ret i, at der
ikke er nogen, der vil opholde sig 18 timer i
døgnet i sin bil hvert døgn. Det kan jeg vel få
ret i. Derfor har jeg ret i min påstand om, at
man ikke kan henvise til, hvad antallet af biler
og brugen af bilerne er steget i de sidste 10 år
osv., og føre det 10 år frem. Det giver ingen
mening. Det var kun det, jeg ville have sagt.";Vibeke Peschardt
227828;title_name;":
Så er det ordføreren for beslutningsforslag nr.
B 47, fru Margrete Auken.";Elisabeth Arnold
227923;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for den her, havde jeg
nær sagt, opvisning, vi har i, hvor man virkelig
skal se, hvor de klare skel i det danske Folketing går, og hvor det bliver tydeligt. Det er jo,
når vi kommer til miljøpolitikken.
Jeg har ikke så meget at gøre med miljøpolitikken ellers, men kan jo opleve den fra formandsstolen jævnlig. Der går en klar grænse
ned igennem Folketinget. Vi har SF, Enhedslisten, Socialdemokratiet og De Radikale på den
ene side, desværre ikke CD, og så har vi den

1414

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)

anden side, hvor det bliver sortere, jo længere
man kommer ud.
Det bliver mere problematisk, når vi så kommer til trafikken, for der er det jo sådan med
Socialdemokratiet, at man er vældig god til at
vedtage noget meget overordnet.
Jeg mener, at vi ville have haft et meget, meget fint miljø, oven i købet et meget fint trafikmiljø, hvis beslutninger i sig selv gjorde noget.
De rapporter, der ligger om trafikken og trafikkens miljøbelastning, som er lavet af den her
regering og for den sags skyld også af den foregående - det begyndte jo tidligt - er jo meget,
meget godt arbejde.
Dokumentationen er lysende klar, og jeg
synes i øvrigt, det var lidt opmuntrende, at hr.
Løgstrup Madsen er overbevist om, at trafikken
er faldet i København. Det kan lige være et
spørgsmål til hr. Løgstrup Madsen, han kan
tage med: Hvad nu, hvis det viser sig, at den
ikke er faldet, og det viser sig, at den er steget?
De tal, som jeg har fra 1990 og frem til 1996,
viser, at den er steget 18 pct. inde i København,
altså rundt i København. Det er ikke de tal, som ,
også var stigningstal, over trafik ind og ud af
byen, men over, hvad der foregår rundt i byen.
Hvis det nu viser sig at være rigtigt eller bare
tilnærmelsesvis rigtigt, så kan jeg forstå, at så
har vi hr. Løgstrup Madsen på plads, og så vil
han godt gøre noget ved det. Han klamrer sig
til den dér faldende trafik. Det kan jo være, det
er, fordi han ikke færdes her ret meget, at han
tror det. Vi andre har opdaget, at det er gået
galt.
Jeg ved ikke, om man kan huske, hvad der
skete, da Christians Brygge blev lukket. Det er
vist 16.000 biler, det drejer sig om. Det skabte
kaos ud i så mange dele af det tætte København. Vi mærkede det herinde, man kunne jo
ikke komme af med sin bil. Vi, der havde cykler, vi havde jo en fordel ved det, fordi vi kunne
køre forbi selv den dér tætte række af biler ind
til Folketinget, men hvis man var kommet for
skade at tage sin bil med ind, så fortrød man
det da bittert i den periode. Nu er det lettet
igen, fordi Christians Brygge er blevet åbnet,
men der skulle altså ikke mere til. Det var bare
lige for, at selv hr. Løgstrup Madsen kunne forstå det. Men jeg er nu ikke sikker på, at det
siver ind, for jeg kan huske, at jeg havde en
drøftelse med hr. Løgstrup Madsen i TV Lorry,
hvor han mente, at det var en yderligere afgift,
hvis man i stigende omfang skulle betale parkeringsbøder, når man parkerede ulovligt, og

hvor jeg kunne forstå, at hr. Løgstrup Madsen
mente, at det ville overstige både hans og hans
vælgeres intellektuelle evner at undgå at komme til at betale denne afgift. Og hvis man har så
lave forestillinger om sine vælgeres evner, at
man mener, at de ikke kan finde ud af at holde
loven, kan det jo hurtigt blive dyrt.
Men hvis vi nu tror på, at de fleste mennesker kan finde ud af at lade være med at parkere ulovligt og i øvrigt kan finde ud af de
andre ting, der er nævnt her, så er der meget
lidt af det, der drejer sig om at gøre det dyrere,
og det er faktisk ikke vores specielle hensigt at
gøre det dyrere.
Men der er jo ikke tale om uhæmmet bilisme.
Det udtryk var der en der brugte før, og jeg tror
oven i købet, Bangkok blev nævnt som et sted,
hvor man har uhæmmet bilisme, men er der
noget, man har i Bangkok, så er det totalt hæmmet bilisme, for dér sidder man faktisk fast i
trafikken, og det gør man også i mange andre
storbyer: der sidder man simpelthen fast. Så at
tale om uhæmmet bilisme dér, er minsandten
en eufemisme eller simpelthen lodret forkert,
for man sidder jo fast.
Og en af grundene til, at folk elsker metroerne rundt omkring, er jo, at der er kaos på overfladen. Det er forfærdeligt, og derfor synes
man, en metro er en god ide. Og jeg forstår
sådan set også på metro-partierne herinde hvortil hr. Løgstrup Madsen jo i virkeligheden
hører, selv om han prøvede at opføre sig lidt,
som om han afslørede ting og sager - at når
man satser på dét, så er det åbenbart, fordi man
altså også satser på kaos på overfladen, når
man ikke vil gå ind og begrænse de her ting.
For jeg kan hverken høre på Venstre eller De
Konservative eller Fremskridtspartiet - eller for
den sags skyld CD, og det beklager jeg, for det
havde jeg håbet lidt mere på - at man er interesseret i at gøre noget ved det her. Og som
sagt er der altså en stigende trafik, og med de
tal, jeg har, mener jeg, at stigningen fra 1990 til
1996 er på 18 pct.
Og for at gøre opmærksom på problemernes
omfang vil jeg lige nævne det ekstra problem,
at selv om regeringen gerne vil have, at Danmark fremstår som foregangsland, er vi faktisk
her i landet nogle af de ringeste til at gøre noget
ved problemerne, mens man f.eks. i Zürich og i
Wien har kunnet gøre noget ved dem, fordi
man dér har taget sin viden alvorligt, og derved
har man dels fået styrket den kollektive trafik
gevaldigt, så den faktisk er blevet mere attrak-

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)
tiv, og dels altså fået begrænset privatbilismen,
for de to ting skal nemlig sammenkobles.
Det lod sig altså gøre i de byer, for dér var
der åbenbart handlekraft, og så må der altså
have været nogle politikere på den anden fløj,
som enten manglede eller havde for lidt indflydelse. Og jeg er såmænd ligeglad med, om det
er det ene eller det andet, bare vi dog kunne få
Socialdemokraterne - for det er jo Socialdemokraterne, det drejer sig om, kan vi høre her i
dag - bare vi dog kunne få Socialdemokrateme
til at tage deres miljøpolitik alvorligt. Det er det,
det hele går ud på, for så vil de også kunne
komme igennem over for Københavns Borgerrepræsentation.
Der er også et andet punkt, som jeg synes jeg
lige vil nævne her, når vi taler om trafikken i
København, men jeg ved ikke, om det stadigvæk er justitsministeren eller det nu er trafikministeren, der skal kigge på det:
Københavns Politi har åbenbart ikke tænkt
sig at sørge for at få overholdt 10-meters-parkeringsreglen. De har i hvert fald ikke gjort
noget ved det endnu. Men hvis man begyndte
at overholde 10-meters-parkeringsreglen, ville
det være noget, der ville betyde en hel del, og
det står faktisk i loven, at den regel skal overholdes, og det må der altså være plads til. Men
de gør ikke noget ved det.
Jeg ved godt, at Københavns Politi altid har
været imod den regel, men det er jo ikke ensbetydende med, at de så selv bestemmer, om
den skal overholdes eller ej, men det tror de
åbenbart. Så det ligger stadigvæk hen, så man
kan parkere, som man vil. Ikke engang den
gamle 5-meters-regel overholdes og i hvert fald
slet ikke 10-meters-reglen.
Det ville nemlig også hjælpe på trafikken,
hvis vi fik det antal færre parkeringspladser,
som det ville medføre, for det er jo også et
spørgsmål om at kunne komme af med bilen.
Og det er så en af de kombinationer, man kunne tage med, hvis der skulle gøres noget ved
den københavnske trafik, og i øjeblikket er det
altså først og fremmest København, der har
problemet.
Det første forslag, vi lavede - i 1986 eller
1987, tror jeg det var - var meget nøje udarbejdet og meget detaljeret med hensyn til, hvordan
det hele skulle gøres, fordi vi på det tidspunkt
tog hensyn til Verdensbankens rapport om, at
det var vigtigt at have hele målsætningen for,
hvordan det skulle gøres, og dengang havde vi
altså de dér fonde med, der skulle til for at sik-

1415

re, at de penge, der kom ind, gik til styrkelse af
pendlernes kollektive trafik.
Men det har vi ikke gjort siden. Det sidste par
gange har vi i vores forslag i højere grad lagt
vægt på, at der bare skal skabes lovmulighed
for, at de kommuner, der vil gøre det, kan komme i gang med det. Og jeg kan trods alt forstå
på regeringen - og det vil jeg i og for sig godt
have bekræftet her - at hvis der f.eks. kommer
et ønske fra Københavns Kommune om at gøre
det, altså hvis det nu lykkes Det Radikale Venstre og SF sammen med Enhedslisten i de forhandlinger, der i øjeblikket pågår på Rådhuset,
at få overtalt Socialdemokraterne til at gøre
noget ved det her problem, så er regeringen på
plads med det samme, og så er De Radikale
glade for alligevel at kunne stemme for det,
som de faktisk går ind for, i stedet for at skulle
stemme imod det, som de går ind for. Og hvis
det kan ske, så er det i og for sig, jeg vil ikke
sige lige så godt, men næsten lige så godt.
Jeg vil godt føje til her, at Enhedslistens forslag ville jeg på en måde hellere have end
vores, for jeg synes, der er så mange rigtige ideer i det forslag, og det passer mit temperament
godt, at det præciserer, hvordan det nogenlunde skal gøres. Og jeg synes i hvert tilfælde, at vi
i fællesskab skal sige til Københavns Kommune, at den konklusion, der bl.a. er i Transportrådets rapport om det her: at man skal vide,
hvordan man skal bruge pengene, og at de ikke
bare må gå i den store, slunkne kommunekasse,
er vigtig, for at systemet kan komme til at virke.
Det synes jeg i hvert tilfælde at vi skal sige i
fællesskab.
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi får sagt, at
hvis det her skal have en chance, så skal der altså satses kraftigt på den kollektive trafik. For
når f.eks. bare det, at Christians Brygge blev
lukket, kunne skabe så meget kaos, så siger det
sig selv, at der altså er problemer, og at der skal
meget lidt til i København, før det begynder at
gå galt det ene og det andet sted. Og i øjeblikket
har den kollektive trafik altså ikke kapacitet til
at klare den virkning, som vi gerne vil have ud
af, at der oprettes bomringe, især ikke, hvis der
oprettes to bomringe, altså både den indre
omkring bymidten og den ydre til at tage pendlertrafikken ude ved ringvejene, for det er jo
lige ved, at Transportrådet foreslår begge dele.
Og så er vi altså også nødt til at gøre noget
for pendlerne, for der skal selvfølgelig investeres meget kraftigt i pendlernes jernbanesystemer, i togvogne og spor - det blev der også talt

1416

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)

om i går herinde - og her er det altså også vigtigt at gøre noget effektivt ved busserne, men
det kan man til gengæld gøre meget hurtigt, for
meget af det er blot et spørgsmål om en malerbøtte, og hvis man har en malerbøtte til at sikre
busbanerne med, vil man ikke behøve så meget
ekstra busmateriel, for hvis busserne kommer
hurtigt igennem, øges deres kapacitet jo enormt.
Noget andet, der skal med her, er jo, at selve
det at skabe bedre vilkår for den trafik, der skal
være der, gør, at man får store økonomiske
gevinster ud af bare at gøre dét. For noget af
det, som også ligger i Transportrådets rapport
for erhvervslivets vedkommende, er jo, at
erhvervslivet vil have stor gavn af sådan et
system som det her, for dér er tid som bekendt
penge, og det er det jo især for folk, der har
brug for at køre, og som skal tjene penge i den
sammenhæng. Så hvis de kan komme hurtigere
igennem trafikken, vil det jo være en kæmpegevinst for dem.
Jeg vil også godt lige sige, at jeg tror, det er
vigtigt, når man skal etablere et kollektivt
transportsystem, der virker, også at kigge på
selve trafikken inde i København og ikke bare
ud og ind af byen. Og derfor har SF i forbindelse med kommunalvalget fremlagt et forslag om,
at der skal etableres ringbaner, både en indre
ringbane i godsbanetraceet og en ydre ringbane,
sådan at man ikke går fuldstændig i stå, hvis
der f.eks. kommer sporproblemer et eller andet
sted. Og der er et kæmpebehov for at aflaste
Boulevardbanen og i det hele taget gøre det at
komme rundt inde i byen til noget ret indlysende i stedet for, som det er i øjeblikket, noget,
der ofte er ret besværligt.
Det er ikke sagt for at kritisere HT, for jeg
synes i og for sig, at HT gør et glimrende arbejde i øjeblikket. F.eks. virker S-busserne jo godt.
De virker endda så godt nogle steder - næsten
som jembanen under Storebælt - at der er
kapacitetsproblemer i nogle af de nye S-busser.
Så de har også brug for at få denne støtte her.
Og så er det jo bare enormt ærgerligt, at der
stadig væk ikke virkelig er vilje i Folketinget til
at gøre noget ved det, som vi godt ved at der
skal gøres noget ved, og som vi om og om igen
bliver forsikret om at der vil blive gjort noget
ved. Så det er altså bagstræb, det her, og Danmark er ikke et foregangsland, men tværtimod
et af de lande, som man i hvert fald ikke skal
kigge hen til, når man skal se, hvad der skal
gøres ved problemerne, og hvis vi virkelig

skulle måle os selv internationalt, tror jeg, vi
ville komme meget skidt fra det.
Så når ministeren henviser til, at forslagene
hidtil er blevet nedstemt i Borgerrepræsentationen, vil jeg lige gentage mit spørgsmål fra før:
Hvis det nu skulle lykkes os også at få Socialdemokraterne i Københavns Borgerrepræsentation til at tage privatbilismen alvorligt som problem - og det er altså et problem, og det er faktisk ikke, fordi vi principielt er bilfjendtlige,
men det bliver man jo med den biltrafik, der er,
især hvis man sidder i en af bilerne og ikke kan
komme ud af pletten, så bliver man meget bilfjendtlig og ærgrer sig over, at man var dum
nok til at lade cyklen stå den dag - kan vi så
være sikre på, at det er i hvert tilfælde ikke er
Folketinget, der forhindrer, at man kan gå i
gang med at lave de her ting?
Med hensyn til hele diskussionen om road
pricing synes jeg nok, at vi, da Trafikudvalget
var på besøg hos Transportrådet, fik klarhed
over, at det system er altså for smart - eller rettere sagt for usmart, for det tager mægtig lang
tid, før det kan komme igang, og vi ved for lidt
om det, og det er i mange henseender et teknisk
fix, og desuden har det i den grad overvågning
indbygget i sig, hvilket jeg synes er meget
betænkeligt, for når jeg er en hund efter at cykle, er det bl.a., fordi jeg vil have min frihed, og
bare det overhovedet at køre i bil begrænser jo
friheden enormt, i hvert fald hvis man vil gøre
det i byområderne, og hvis det så oven i købet
skal være sådan, at man kan følges overalt,
hvor man er, så synes jeg, det er lidt irriterende.
Hr. Løgstrup Madsen behøver jeg vist ikke at
kommentere: det klarer han fint selv.
Og på samme måde med både hr. Ikast og hr.
Køpke Christensen. Jeg synes også, det dér med
»sla dem eller ikke sla dem - bare smid dem op
i luften, så kan de falde ned og sla sig selv« ikke
er noget, vi andre behøver at beskæftige os
med: de blå mærker leverer de selv.
Men til fru Vibeke Peschardt vil jeg sige, at
jeg betragter faktisk den tale, der kom fra Det
Radikale Venstre, som løfterig både for det
videre arbejde og for de forhandlinger, der
foregår i Københavns Kommune - jeg ved
nemlig, at dér er man meget optaget af det - og
det vil sige, at der kom gode signaler fra Det
Radikale Venstre og dermed måske også fra
Socialdemokratiet om, at hvis man går i gang
med at lave nogle af disse ting, kan man faktisk
bruge de rapporter, der allerede foreligger, til at
komme videre med det.

(178)
Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)
Og vi har også Transportrådets ord for, at det
faktisk kommer til at virke, og både portene og
alt det andet kan faktisk laves: det er ikke særlig kompliceret. Det, som kan blive kompliceret
- altså ud over at få tingene vedtaget - er at
kunne være sikker på, at pengene virkelig bliver kanaliseret ind til en forbedring af den kollektive trafik. Det er sådan set det, jeg er mest
bekymret for, og det er derfor, jeg faktisk er lidt
gladere for Enhedslistens forslag end for vores
eget, selv om jeg nødig vil forgribe mig på det
kommunale selvstyre og derfor siger, at vores
forslag nok er det, vi skal satse på. Men det er
bare for, at signalet også skal forstås af vores
venner i Københavns Kommune.
Fjerde næstformand (Elisabeth Amold):
Der er et par korte bemærkninger, og den første
er til hr. Jens Løgstrup Madsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
244056;name_party;":
Fru Margrete Auken kom jo vidt omkring med
hensyn til de synspunkter, som Venstre har. Så
lad mig bare slå fast, at i Venstre mener vi også,
at der virkelig er både støjproblemer, miljøproblemer og trafikproblemer i vore byer. Og det
er selvfølgelig nogle problemer, der skal løses,
og det bliver der virkelig også taget fat på mange steder. Men enhver seriøs debat om trafikproblemer, miljøproblemer og støjproblemer
må nu engang tage sit udgangspunkt i de fakta
og den virkelighed, der er, og ikke i myter om,
hvordan tingene forholder sig, og det var derfor, jeg trak den rapport fra Københavns Kommune frem, som netop fastslog, at i Københavns Kommune er biltrafikken faktisk faldet i
de senere år, og det er det faktum, vi må tage
hensyn til, når vi diskuterer tingene her.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
244870;name_party;":
Nu skal det jo ikke være nogen hemmelighed,
at det her har vi hørt fra fru Margrete Auken i
de sidste 10 år eller måske endda lidt længere,
og i den tid har bilemes forurening været faldende.
Trafikudvalget har jo lige besøgt en af de
større bilfabrikker, og en af de biler, som kommer derfra nu, kører faktisk 100 km på 3 I diesel. Det er fremskridtet, og dét er altså sket i
løbet af de sidste 10 år, og det sker ved, at man
gennem sin stemmeafgivning kræver det af bil-

1417

fabrikkeme og dermed påvirker dem således, at
udstødningsgasseme reduceres.
Også for lastbilerne er udstødningsgasserne
reduceret med over 60 pet.
Og vi har fuldstændig ændret HTs struktur,
således at vi i dag har nye HT-busser, fordi visse ruter er blevet udliciteret. Det var fru Margrete Auken også imod.
Og vi har købt 112 nye S-tog, og det er Europas mest miljøvenlige, der er blevet købt, og de
er ved at blive sat ind i København nu.
Og Øresundsforbindelsen bevirker jo netop,
at al trafikken kommer uden om Storkøbenhavn. Så med hensyn til de godsbaner, som fru
Margrete Auken talte om, er de fuldstændig
aflastede om 3 år, for så der er ikke nogen trafik
på dem. Hvorfor skulle man så anlægge en ny?
Det er jo de ting, vi andre har gennemført,
mens fru Margrete Auken stadig væk har talt
om afgifter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
246200;name_party;":
Bare lige ganske kort til hr. Løgstrup Madsen:
Jeg kan forstå, at vi skal tage udgangspunkt i
virkeligheden. Men hvis vi nu bliver enige om
dét og det så viser sig, at jeg har ret i, at trafikken er stigende - det kan være, at det er helt
forkert, men lad os nu sige, at jeg har ret i det,
og at den endda er steget så meget, at det kan
ses, og det synes jeg jeg kan mærke, når jeg
kører rundt i byen, hvad jeg har gjort i mange
år, men hvis det altså også viser sig, at jeg har
ret ifølge statistikken - så kan jeg forstå, at hr.
Jens Løgstrup Madsen til gengæld også er klar
til, at der skal gøres noget ved det, men det vil
jeg godt have bekræftet.
Og så vil jeg sige til hr. Kaj Ikast, at jeg tror,
han skal prøve at læse nogle af de mange, mange rapporter, som også det ministerium, som
han selv har været minister for, kan vise om,
hvordan det er gået med trafikkens samlede
forurening. For det er jo ikke bare et spørgsmål
om, at nogle enkelte biler måske forurener mindre, for hvis der køres mere i dem og der kommer flere af dem, stiger foruteningen jo. Det er
et forholdsvis simpelt regnestykke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
247341;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg gerne vil være dommer i
væddemålet, men fru Margrete Auken glemmer
vist, at motorvejen uden om København ud til
Kastrup er åbnet, og at det flemer en stor del af

1418

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)

hvor meget bilen kører. Det svarer nærmest til
en differentieret benzinafgiftsforhøjelse, og det
er regeringen jo meget stærkt imod, og derfor
har jeg heller ikke nogen som helst tiltro til, at
regeringen til sin tid - udvalg eller ej - vil indføre road pricing. Under alle omstændigheder
(Kort bemærkning).
vil der gå mange år, før det er. teknisk muligt,";Kaj Ikast
247962;name_party;":
og imens vil hundredtusinder af børn blive
Jeg kan blot gentage, hvad jeg sagde før:
udsat for en stadig større luftforurening.
Der er problemer med miljøet, med støjen og
Den eneste farbare vej til at få nedbragt bilmed trafikken i København, og der skal gøres
pendlingen i storbyerne er at opbygge et velnoget ved dem, men der er ingen, der kan sige,
fungerende og billigt kollektivt trafiksystem hvordan udviklingen vil være fremover, og
f.eks. et letbanesystem som det, der findes i
derfor er der store udfordringer på det område,
mange andre europæiske storbyer - kombineret
og det har Venstre jo sagt hele tiden, lige fra jeg
med betaling for indkørsel i byen.
kom med mit ordførerindlæg. Men vi må disHer er det afgørende, at indtægterne fra
kutere tingene på grundlag af de fakta, der er,
betalingssystemet målrettet går til udbygningen
og dér kan jeg bare forstå, at hver eneste gang
af det kollektive trafiksystem, og her afviger vi
vi taler om miljøproblemer og den slags ting,
meget fra de planer, der forelå i Oslo. For når vi
har venstrefløjen lidt svært ved at forholde sig
til realiteteme og prøver at fremmane nogle < i vores forslag har peget på en videreudvikling
af bompengesystemet, som det er indført i Oslo,
myter, og det synes jeg er forkert, for jeg synes,
så er det, fordi det er teknisk muligt, ikke fordi
vi skal gøre noget ved problemerne, men jeg
vi synes, det formål, man havde i Oslo, var særsynes også, vi skal forholde os til de fakta, der
lig velegnet til det københavnske forslag.
er.
I vores forslag har vi koblet bompengekortet
til et netkort til den kollektive trafik, og meninFjerde næstformand (Elisabeth Arnold):
gen med dét er, at bilisterne daglig motiveres til
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsat vælge bussen eller toget i stedet for bilen. Og
forslag nr. B 50 (forslag til folketingsbeslutning
jeg er overbevist om, at netop denne kobling
om bompengesystem i København og Århus),
mellem betalingssystemet og udbygningen af
fru Jette Gottlieb, har ordet.
det kollektive trafiksystem samt den daglige
motivation til at vælge det kollektive system";Jens Løgstrup Madsen
250090;name_party;":
Når Enhedslisten har udarbejdet et konkret for- ikke alene vil kunne forstås af befolkningen,
men også vil blive opfattet som en ganske forslag om at se nærmere på en bompengeordning
nuftig kobling.
i København og Århus, skyldes det reelt, at
Nu hørte jeg, at Fremskridtspartiets ordfører
regeringen stadig ikke har taget nogen som
stod og gættede på, om det kunne lade sig gøre,
helst konkrete initiativer til at nedbringe bilpendlingen ind i og ud af de store byer i Dan- og sådan nogle ting, og dér kan jeg da oplyse, at
ud over os selv er både Transportrådet og
mark.
Københavns Kommunes Tekniske Afdeling
Der mumles ganske vist lidt her og dér om
nået frem til, at skulle man indføre sådan et
road pricing, men det er jo blot en syltekrukke,
for at man kan undgå at gøre noget her og nu, . system, ville det blot kræve omkring 30 porte.
hvor luftforureningen stiger dag for dag og stø- Mere er ikke nødvendigt, og det er jo ganske
overskueligt.
jen og larmen ligeså, og hvor bilerne lægger
Jeg så selvfølgelig helst, at man indførte
beslag på stadig mere plads i byerne. Og noget
systemet i morgen, men vi har altså i forslaget
af det, der bekymrer mig mest, er den tilsyneværet så beskedne alene at foreslå en nærmere
ladende ligegyldighed med hensyn til de stadig
kraftigere meldinger om bilemes skadevirknin- vurdering af det, herunder en analyse af den
miljømæssige effekt og af forbedringen af børger på børnene i byen, og jeg kan ganske enkelt
nenes vilkår ved at indføre et sådant betalingsikke forstå, at en socialdemokratisk-radikal
system og en forbedring af de kollektive trafikregering sætter bilismen højere end børnenes
tilbud.
sundhed.
Mit problem er, at jeg ikke har hørt ét eneste
Og road pricing er et meget avanceret
fomuftigt argument imod en gennemførelse af
system, hvor den enkelte bilist betaler efter,
trafikken fra det indre København. Og om
meget kort tid åbner også jembanen derudtil,
og det vil også reducere trafikken. Der sker altså hele tiden noget, også uden afgifter.

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)
en sådan analyse, men kun har hørt flere ordførere sige, at de gerne vil undersøge road
pricing yderligere, og det er jo dejlig uforpligtende.
Jeg ser selvfølgelig også gerne, at Folketinget
vedtager det af SF fremsatte forslag om, at
kommuner og amter får mulighed for på egen
hånd at indføre et betalingssystem. Men når
regeringen også afviser dét og heller ikke selv
vil være med til at se nærmere på, hvordan vi
Danmark kan indføre et bompengesystem, har
regeringen jo udsendt et ganske klart signal til
befolkningen om, at biler står over bøms sundhed.
Når jeg mener, at vi er nødt til at tage debatten her i Folketinget, har det to årsager.
Den ene årsag er, at det er et overordnet
samfundsproblem, altså et problem, som ikke
bare har lokale perspektiver, men også er et
spørgsmål om nedbringelse af trafikkens C02del, for det er jo sådan, at vi allerede nu halter
så langt bagefter den målsætning, som regeringen gang på gang har bekræftet, at vi faktisk er
i en situation, hvor vi årligt skal nedskære C02udslippet fra trafikken med ca. 2 pct., og det er
ganske meget.
Og den anden årsag er, at selv hvis kommunerne ønskede at indføre et sådant system, så
må de ikke. Men den sammenhæng tager SF's
forslag jo højde for.
Ministeren henviser til, at det for tiden er
udpendlingen, der vokser i Københavnsområdet. Men det gør det jo ikke bedre, at det nu er
de københavnske bilister, der kører ud af byen
og ind igen, end at det er de bilister, der kommer fra omegnskommunerne, der kører ind i
byen og ud igen, og derfor er vores forslag også
rettet begge veje: Indpendlerne betaler, når de
kører på arbejde, og udpendleme, når de skal
hjem. Det er der da logik i.
Min tanke med det her er at undersøge - og
det må jeg jo gøre i udvalget - om det er muligt
at lave en beretning til forslaget og eventuelt få
gennemført de dele, som regeringen dog har
udtalt sig positivt om. Og hvis det er muligt at
lave en beretning, så kan vi gøre dét. Men hvis
det ikke er tilfældet, må vi jo have forslaget til
anden behandling, og så må en afstemning give
befolkningen i København og Århus en klar
melding om de enkelte partiers holdning til biltrafik kontra kollektiv trafik.

1419

Trafikministeren (Bjøm Westh):
Jeg vil gerne sige tak for en på mange måder
spændende, men også nødvendig debat, for
selvfølgelig skal vi hele tiden være opmærksomme på, hvordan biltrafikken og miljøet i
vore byer udvikler sig. Men der kan jo altså,
som vi også har hørt af debatten i dag, være fle- 홢
re indgange til det problem.
Fru Margrete Auken mener ikke, at forslaget
er teknisk kompliceret, men det er måske at
tage munden lige lovlig fuld at sige, at det ikke
vil være det, for det er i hvert fald noget, som
man fra Københavns Kommunes side ofte har
peget på at det vil være. Og fru Margrete
Auken mener, at det teknisk komplicerede ligger i at få det vedtaget her i Folketinget, men
dér vil jeg sige, at det er ikke spor kompliceret,
for det kræver bare, at der er 90, der stemmer
for det. Men at få overbevist folk om, at det er
det rigtige at gøre, er selvfølgelig det afgørende.
Jeg mener i øvrigt, at jeg roligt kan sige, at
denne regering har gjort mere ved miljøproblemerne i de sidste 5 år, end der er sket i mange
år tidligere, og jeg mener også, at det er rigtigt
at sige, at noget af det, vi har gjort - og nu gentager jeg til hudløshed, hvad vi tidligere har
sagt - bl.a. er at investere i et kollektivt trafiksystem, som kan være et alternativ til den individuelle trafik, og det er uhyre vigtigt. For
sagen er vel, at det, der sker i København i disse år, er, at vi investerer ca. 20 mia. kr. i den
kollektive trafikudbygning i Københavnsområdet, set i forhold til ca. 1 mia. kr. i den individuelle trafikudbygning. Det er i det forhold,
investeringerne er: dobbeltsporene til Frederikssund, metroen, S-togsindkøbene og banen
til lufthavnen osv. Så der satses altså på det, der
skal være et alternativ.
Vi arbejder også med priobussystemer, så
busserne kan komme hurtigere igennem trafikken, og med mere telematik, så trafikken på den
måde kan komme til at glide lettere, og vi arbejder med cykelstier i København og med mange
andre ting.
Og med hensyn til det, hr. Kaj Ikast var inde
på om parkeringspolitikken, vil jeg sige, at den
også spiller en rolle her, og at jeg meget gerne
vil være med til at diskutere parkeringspolitikken og se på, om vi måske kan bruge den mere,
end vi gør i dag. Man kunne f.eks. forestille sig
nogle parkeringshuse, hvor folk, der ellers
kører ind til byen, kunne parkere, og så kunne
de tage med det kollektive trafiksystem resten
af vejen ind. 홢

1420

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)

Hr. Kaj Ikast var også inde på, at med hensyn
til forureningen spiller det en meget stor rolle,
hvilke kvalitative krav der stilles til bilerne, og
det synes jeg også er helt rigtigt, og det vi må
interessere os meget for, og jeg så meget gerne
nogle bedre motorer, sådan som hr. Kaj Ikast
var inde på.
Og så må jeg sige, at de beslutninger, der har
været om at indføre katalysatorer og andre tekniske indretninger i bilerne, har betydet, at selv
om vi ville få en stigende biltrafik i København,
ville mængden af udstødningsgasser falde og
forureningen dermed blive mindre. Og der er
altså mindre forurening nu, end der var tidligere fra det samme antal biler, og det tal vil være
faldende fremover.
Så hvis man lidt populistisk vil stille det op,
som om det er børnene kontra bilerne - hvilket
jeg ikke synes var en helt fair måde at anskueliggøre tingene på - vil jeg altså sige, at forureningen faktisk vil falde år for år i det nære
bymiljø, endda selv om vi vil få en stigende trafik.
Vi har ganske vist et C02-problem, men det
har jo ikke noget at gøre med det nære miljø.
Men jeg anerkender, at vi har et COz-problem,
og de andre ting kan nok også blive bedre, men
der er dog en rigtig tendens i de tal, der foreligger.
Så har der været en diskussion om udviklingen i biltrafikken i København, og den kan man
selvfølgelig diskutere meget frem og tilbage,
men ser man på et indeks over, hvor mange
kilometer bilkørsel der har været i København,
så har Københavns Kommune opgjort det
sådan - og jeg tror, hr. Løgstrup Madsen var
inde på det i sit indlæg - at der faktisk har
været et fald fra 1988 til 1997. Der har været en
stigning fra 1995 til 1996, men totalt set har der
i den periode været et fald, og der har altså ikke
været nogen stigning fra 1996 til 1997, og det
synes jeg bare, man skal nævne, for det er jo
ikke i sig selv noget godt at få en større biltrafik
i en by som København.
Jeg ved ikke, hvorfor fru Vibeke Peschardt
mente, at det skulle fremhæves, at der er så stor
uenighed mellem os, og jeg mener ikke, at der i
og for sig behøver at være nogen uenighed, for
vi har aldrig diskuteret provenuet. Og når jeg
ser på det her fra et trafiksynspunkt, så er det
for mig ikke et spørgsmål om at få et større eller
et mindre provenu, så er det for mig et spørgsmål om at få en trafik, der er hensigtsmæssig,
og så er provenubetragtningeme noget, som vi

må klare på anden måde. Og jeg har altså hverken forestillet mig, at det skal give mere eller
mindre, men bare, at jeg kan få en mere hensigtsmæssig trafikafvikling, for det er det, jeg
går efter, og derfor mener jeg ikke, at fru Vibeke Peschardt har ret i, at der nødvendigvis
behøver at være nogen uenighed på det punkt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
259518;name_party;":
Jeg vil bare sige, at Enhedslisten ikke underkender, at der er foregået investeringer i den
kollektive transport - selv om jeg altså opfatter
nogle af dem som simpel vedligeholdelse på
niveau med asfaltering af huller i vejbanen, og
her tænker jeg f.eks. på de nye S-tog - men det,
vi siger, er, at det er nødvendigt at gå på to ben,
altså både begrænse bilismen og styrke den
kollektive transport, og det er jo netop derfor, vi
har koblet de to ting sammen i vores forslag.
Og så vil jeg godt minde om, at det, vi har
bedt Folketinget om at tage stilling til, er at vurdere effekten af et forslag af den karakter, og
det må man sige er et meget beskedent ønske.
For jeg taler jo ikke om mit inderste ønske, som
er, at systemet indføres i morgen: det, jeg taler
om, er, at jeg meget gerne vil have, at man
undersøger, hvad konsekvenserne vil være af,
at man indfører et sådant system, og så har jeg
lidt svært ved at forstå, at der ikke er lidt større
imødekommenhed på det område.
Trafikministeren (Bjøm Westh):
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at jeg mener
ikke, at S-togskøbet bare er et udtryk for simpel
vedligeholdelse, for faktisk betyder det, at vi
bruger 8 mia. kr. på det, jo, at støjniveauet, når
S-togene kører, vil blive halveret, og at energiforbruget vil blive sat ned med en tredjedel - så
vidt jeg husker - bl.a. fordi man kan genbruge
bremseenergien. Og så vil komforten blive bedre, og der vil blive bedre plads til barnevogne
og cykler, altså alle den slags ting, der også skal
være med til at nedbringe bilismen, for kvalitativt skal det jo også gøres bedre. Så der er
bestemt ikke kun tale om simpel vedligeholdelse.
Fru Margrete Auken spurgte før, om jeg ville
være positiv over for det, hvis Københavns
Kommune bad staten om deltage i nogle undersøgelser af disse ting, og det vil jeg gerne, men
når fru Margrete Aukens forslag faktisk bygger
på, at de lokale myndigheder skal have nogle
muligheder, som de gang på gang har sagt at

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)
de ikke ønsker at få, er det vel ikke særlig
frugtbart at føre en diskussion om dét.
Men vi har altså nedsat et udvalg om road
pricing, og vi arbejder med bedre udnyttelse af
telematik i det hele taget, og jeg har sådan set
ikke villet afvise nogen af disse ting, men jeg
tror, hr. Kaj Ikast havde en forgænger, der
arbejdede for at indføre et bompengesystem i
København, som ikke blev til noget, fordi det
faktisk viste sig, at man ikke kunne finde en
ordning, der var tilfredsstillende for de mange
interessenter i sagen.";Jette Gottlieb
262069;name_party;":
Det var altså ikke et udvalg, jeg bad om, og det
var heller ikke nye rapporter, jeg bad om. Jeg
synes, vi har mange rapporter. Jeg vil ikke sige,
at vi ikke kan få nogle flere, men det var ikke
det, jeg bad om.
Jeg sagde bare, at jeg forstod ministeren
sådan, at hvis det skulle vise sig, at det lykkes
at få flertallet i Københavns Kommune til at
tage vores problemer alvorligt, kan jeg forstå, at
regeringen, hvis det kom dertil, ikke vil stille
sig hindrende i vejen. Men det behøver ministeren ikke at svare på, medmindre han er bragende uenig og siger: Selvfølgelig vil vi stille os
hindrende i vejen, og så får de ikke lov til at
lave en ordning med bompenge, selv om de
kommer og beder om det.
Jeg vil stadig væk henvise til, at Transportrådets rapport viser, at det godt kan lade sig gøre,
og at det ikke er så svært. Hvis man ser på,
hvad det er, Transportrådet nævner af hindringer, er det sådan noget med, at det nok ikke er
så pænt. Det er på det niveau, og det er ikke
noget, der er ret meget sværere end det. Det
tager selvfølgelig lidt tid at indføre det, men slet
ikke som noget, der har med road pricing-problemerne at gøre. Derfor er det lidt nedslående,
at man ikke i Trafikministeriet har fulgt med i,
hvad der foregår ovre i Transportrådet. Det
synes jeg faktisk, men skidt nu med det.
Så vil jeg sige, at med hensyn til trafikmængden er det egentlig noget af det, som vi skal
spørge om. Vi vil så bede udvalgets sekretær
om at sige, at vi gerne vil have opklaret ikke
bare trafikken ind og ud af København, men
også trafikken inde i byen. Det er sådan, at
mange af dem, som tager bilen med ind til
byen, også ligger og kører rundt i den derinde,
og det er jo et af problemerne.
De tal, som jeg opererer med, og som viser,
trafikmængden er steget, er også dem, som jeg

1421

mener, man kan erfare, når man færdes i byen.
Så kan det godt være, at ministeren kommer og
siger, at tallet er faldet, men det er simpelt hen
blevet sværere at køre i bil i København, end
det har været før, og det må det også være for
ministerbiler.
Det kan da godt være, at hr. Kaj Ikast har
fundet en smart måde at komme til lufthavnen
på, efter at motorvejen til Kastrup er åbnet, ved
at køre hele vejen rundt og så ud og prøve at
ramme tunnelen den vej. Hvis vi skal tage herindefra til flyveren, hvad jeg en gang imellem
stadig væk skal, selv om jeg mest tager med
toget, tager det altså lige så lang tid herindefra,
som det plejer. Men jeg kan godt se for mig, at
hvis man først tager til Valby og så kører den
vej ned og så rammer ned til tunnelen nedenom, kan det godt være, det kan gøres, jeg vil
ikke sige hurtigere, det kan det nu ikke blive,
men hurtigere, end det var, før tunnelen kom.
Det er givetvis rigtigt, men ellers har det altså
ikke hjulpet.
Så lige med hensyn til de ting, der er sket i
København. Jeg ved ikke, om man kan sige, at
det er blevet meget bedre i de sidste fem år. Jeg
vil sige, at miljøpolitikken nok er blevet det,
men trafikpolitikken er ikke blevet det så grusomt meget. Det er ikke den nuværende trafikministers skyld, han har ikke været der så længe, men det har ikke hjulpet så meget.
Der er nogle investeringer, og mange af dem
er lavet inden, og noget af det er dybt godnat
som f.eks. den metro. Men da det ligger hen i
hemmelighed, som så meget gør i dette samfund, desværre også under Socialdemokratiets
systemer, kan vi ikke få det opklaret ordentligt,
før det desværre nok er for sent.
Jeg vil meget gerne rose for, at priobussystemet er kommet igennem, at cykelstierne er der,
at parkeringspolitikken er blevet bedre, og at
man investerer i den kollektive trafik i København. Jeg tror bare desværre, det er sådan, at så
længe man i øvrigt fører den politik, man gør,
på bilismens side, kommer det ikke til at spille
en ret stor rolle.
Vi har en skattepolitik, som voldsomt fremmer pendlertrafikken langt væk fra. Det kan
betale sig at bo i det amt, hvor jeg er valgt, og
hvor mine vælgere bor. De er ret forkælede af
regeringens skattesystem, og det er nok heller
ikke dem, der stemmer mest på mig, men nogle
af dem gør det nu. Derudover er der faktisk
ikke lavet ret mange andre begrænsninger for

1422

Fredag den 21. november 1997 (B 47 og B 50)

bilismen end den, som bilismen efterhånden for
alvor laver for sig selv.
Så lige det allersidste om forureningen. Jeg
forstår det ikke rigtigt. Har trafikministeren
ikke fulgt med i den diskussion, der har været,
først og fremmest om dieselforureningen? Der
er mange af de biler, der kører her i København, der er dieselbiler, og det er faktisk meget
alvorligt. Partikeldøden er en større fare end
trafikulykkeme.
Hvis det er rigtigt, kan man altså ikke sige, at
vi ikke har et problem. Det er nogle af de tal, vi
har fået gennem Miljøudvalget. Jeg synes ikke,
man kan komme og sige, at det er blevet bedre
for børnene i København, fordi der er kommet
mere dieselkørsel. Det er der jo i den sidste tid,
og det er faktisk et meget alvorligt problem.
Derudover er der en frygtelig masse motorer,
der ikke er stillet rigtigt, og som sender en masse uforbrændt benzin ud.
Det kan godt være, at man kan lave nogle
teoretiske modeller, som ser gode ud på nogle
punkter. På andre punkter ser de, uanset hvor
teoretiske de er, elendige ud, og så er der altså
en masse anden virkelighed i det, så forureningen er blevet værre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Amold):
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. '
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Elisabeth Amold):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen (KF)
og Helge Sander (V) har meddelt mig, at de
ønsker at tage forespørgsel nr. F 14, som blev
anmeldt den 21. oktober 1997, tilbage. Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Medlem af Folketinget Erik Jacobsen, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den
22. november 1997 atter kan give møde i Tinget.
Birgit Thye-Petersens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. november 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.51";Margrete Auken
