split;reason;text;value
0;;"(250)
Tirsdag den 16. juni 1998 (D)

31. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F18:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Helge Adam Møller (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter
Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 10/6 98).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om situationen på sundhedsområdet].
Af Birthe Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Aase D. Madsen
(DF), Inge Refshauge (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/6 98.
Forslag til vedtagelse nr. V 17 fremsat 12/6 98
af Birthe Skaarup (DF)).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 170 om anvendelse af
ca. 31,7 mio. kr. i forbindelse med tiltrædelse af
et Memorandum of Understanding vedrørende
renovering m.v. af kasemebygninger i Szczecin
i Polen til brug for et dansk-tysk-polsk multinationalt korps tilbage fra Finansudvalget.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 4/5 98. Første behandling 2/6 98.
Betænkning 11/6 98).

1993

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Enliges og
lesbiskes adgang til insemination samt lægelig
behandling).
Af Anne Baastrup (SF), Dorte Bennedsen (S),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Vibeke
Peschardt (RV), Frank Aaen (EL) og Tom Behnke (FP).
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 24/4 98.
Betænkning 10/6 98. 1 ændringsforslag af Margrete Auken (SF) 10/6 98).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen
Ris-Ølholm, og om nedlæggelse af visse vejstrækninger som hovedlandeveje m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 11/6 98).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler. (Definitioner, parkeringsafgift, lønindeholdelse m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 11/6 98).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og forskellige andre love. (Ændring af lejelovens
anvendelsesområde og forskellige revisionsbestemmelser).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 9/6 98).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Helhedsorienteret byfornyelse og aftalt
boligforbedring).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 7/5 98.
Betænkning 9/6 98).

1994

Tirsdag den 16. juni 1998 (D)

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser. (Ændret fordeling).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 9/6 98).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 4/6 98).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og
ændringer som følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 4/6 98).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 11/6 98. 1 ændringsforslag af Peter
Skaarup (DF) 15/6 98. 1 ændringsforslag af
Tove Fergo (V) og Yvonne Herløv Andersen
(CD) 15/6 98).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 11/6 98).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod ophold i bestemte ejendomme. (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 11/6 98).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 4/6 98).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om at forøge
bevillingen til biblioteksafgift i 1998.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 12/6 98).
17) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere
for perioden 1. oktober 1998 - 30. september
2002.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5401;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Margrete Auken (SF), Jes Lunde (SF) og Kristen
Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om at forøge
bevillingen til biblioteksafgift i 1998.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet, og dermed udgår punkt 16 på dagsordenen for mødet i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Helge Adam Møller (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter
Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 10/6 98).

Tirsdag den 16. juni 1998 (F 18)

1

1995";Formanden
6324;title_name;"Den næste sag på dagsordenen var:
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af den- ' 3) Anden (sidste) behandling af beslutningsne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
forslag nr. B 39:
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 170 om anvendelse
af ca. 31,7 mio. kr. i forbindelse med tiltrædelse af et Memorandum of Understanding vedrørende renovering m.v. af kasemebygninger i
Szczecin i Polen til brug for et dansk-tyskDen næste sag på dagsordenen var:
polsk mùltinationalt korps tilbage fra Finans2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstem- udvalget.
ning]:
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
Forespørgsel til sundhedsministeren [om si(Fremsat 4/5 98. Første behandling 2/6 98.
tuationen på sundhedsområdet].
Betænkning 11/6 98).
Af Birthe Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Aase D. Madsen
Der var ikke stillet ændringsforslag.
(DF), Inge Refshauge (DF) og Peter Skaarup
(DF).
Forslaget sattes til forhandling.
(Forespørgslen anmeldt 31/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 98. Første del af
Ingen bad om ordet.
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/6 98.
Forslag til vedtagelse nr. V 17 fremsat 12/6 98
af Birthe Skaarup (DF)).
Afstemning";Formanden
7597;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 22 (SF, DF og EL) stemte for, 92 (S, V, KF,
CD, RV, FP og KRF) imod: 1 (RV) stemte (ved
en fejlafstemning) hverken for eller imod.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Birthe Skaarup
(DF) m.fl. (se forrige møde) vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig
behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Enliges og lesbiskes adgang til insemination
samt lægelig behandling).
Af Anne Baastrup (SF), Dorte Bennedsen (S),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Vibeke
Peschardt (RV), Frank Aaen (EL) og Tom Behnke (FP).
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 24/4 98.
Betænkning 10/6 98. 1 ændringsforslag af Margrete Auken (SF) 10/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Margrete Auken (SF).

1996

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
8806;name_party;":
Jeg havde desværre ikke mulighed for at være
til stede ved førstebehandlingen af dette forslag,
som jeg er medforslagsstiller til: men da jeg
efterfølgende læste debatten i Folketingstidende, kom jeg meget hurtigt til den konklusion, at
der næppe kan siges meget nyt om det spørgsmål, som dette forslag omhandler. Jeg skal derfor blot meget kort redegøre for mine motiver
for at medvirke ved fremsættelsen af forslaget.
Baggrunden er, at der ved behandlingen af
det lovforslag om kunstig befrugtning, regeringen fremsatte i samlingen 1996-97, blev vedtaget et ændringsforslag, som forbyder læger at
beskæftige sig med kunstig befrugtning af enlige. Dermed er vi kommet i den for mig helt
absurde situation, at det er lovligt for alle andre
end læger at beskæftige sig med kunstig befrugtning og herunder insemination, skønt det
er lægerne, som har den faglige ekspertise.
Jeg respekterer selv de overvejelser, modstanderne af dette forslag har gjort sig: men når
der fra visse sider argumenteres med barnets
krav på en far og en mor, er det efter min
mening en fejlargumentation.
Jeg er meget overbevist om, at det nu eksisterende forbud for læger ikke fører til, at færre
enlige får børn, men derimod driver de pågældende ud i et gråt område med de risici, det kan
indebære. Jeg skal i øvrigt henvise til bemærkningerne i betænkningen, hvoraf det meget
klart fremgår, at forslaget ikke pålægger hverken amter eller læger en pligt til denne behandling. Det indebærer kun, at læger, som selv
ønsker at kunne give denne behandling, kan
gøre det uden at bryde loven.
Om ændringsforslaget uden for betænkningen fra fru Margrete Auken skal jeg blot meddele, at jeg agter at stemme imod, da jeg ikke er
tilhænger af at ophæve donoranonymiteten.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
10587;name_party;":
De teknologiske muligheder for behandling af
barnløshed udvides og ændres, og i takt med
diskussionen om kriterieme for behandling og
med loven om kunstig befrugtning fik vi, da
forslaget blev vedtaget her i Folketinget, et fler-

tal, der sikrede, at kriterierne for kunstig befrugtning bygger på barnets ret til en mor og en
far i relation til behandling af barnløshed, så
ufrivillig barnløshed bliver taget alvorligt, samtidig med at barnet som et forbrugsgode afvises.
Som en konsekvens af forplantningsteknologiens udvikling er der opstået en række etiske
dilemmaer, først og fremmest om barnets tilblivelseshistorie, der kompliceres af, at barnet som
følge af den lovbestemte donoranonymitet fratages retten til at få kendskab til 50 pet. af sit
biologiske ophav. I forbindelse med ændringsforslaget mener jeg, at det første skridt i den
rigtige retning er taget til generelt at sikre børn,
der bliver til via kunstig befrugtning, en mulighed for at få kendskab til deres biologiske
ophav, og for det andet sikrer ændringsforslaget, at barnet vil kunne indhente oplysninger
om sin genetiske far, hvis det skulle lykkes forslagsstillerne at ophæve § 3 i den nugældende
lov, hvilket jeg absolut ikke håber.";Anna-Marie Hansen
11822;name_party;":
På vegne af en del af Venstres gruppe må jeg
udtale, at vi stemmer imod forslaget, og det gør
vi under henvisning til FN's børnekonvention
fra 1989, hvor det anføres, at et barn har ret til
også at kende sit fædrene ophav. Vi mener på
denne baggrund, at det er vigtigt, at et bam har
denne mulighed, og derfor stemmer vi imod
forslaget.
En del af os kan heller ikke acceptere det af
fru Margrete Auken stillede ændringsforslag,
idet man da først på et sent tidspunkt i livet vil
få mulighed for at kende sit fædrene ophav, og
det på et tidspunkt, hvor man er blevet gammel
nok til at tage vare på sig selv. Derfor mener vi,
at vi af hensyn til barnets tarv ej heller kan
stemme for dette forslag.";Preben Rudiengaard
12540;name_party;":
Jeg har ikke mange bemærkninger til lovforslaget, for vi har jo haft en lang diskussion både
her fra Folketingets talerstol og også i medierne.
Jeg vil dog lige kommentere fru Margrete
Aukens ændringsforslag uden for betænkningen. Jeg har sympati for det langt hen ad vejen,
men har besluttet mig for at stemme imod, da
det betyder, at barnet først når det bliver 18 år
kan få kendskab til sin far, og det synes jeg er
for sent i livet. Jeg taler i øvrigt også for resten
af den konservative folketingsgruppe. Vi kan
ikke støtte dette ændringsforslag.

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
13167;name_party;":
Jeg er da ked af argumentationen med, at det
sker på et sent tidspunkt, altså som voksen.
Det vigtige ved det er, at man kan vide det
fra starten. Det er også det, der ligger i den
svenske model, hvor man tilskynder til, at barnet får det at vide, og at det kan spore sin far,
når det bliver voksent. For mig har det også
været afgørende, at barnet ligesom kan have en
forestilling om, at dets far godt vil vedkende sig
faderskabet. Hvis jeg var barn i den situation,
tror jeg, det ville betyde en kolossalt stor forskel, om det var sådan en historie, der kunne
fortælles om min far, eller om der ikke var
noget som helst at fortælle, og det er grunden
til, at jeg mener, at den svenske ordning er god.
Nu går diskussionen jo generelt på donoranonymiteten, og det kan jo godt være, når vi
hører, hvad der sker på de sædbanker, som
man åbenbart kan rekvirere fra pr. postordre, at
det er noget, vi bliver nødt til at kigge på på et
eller andet tidspunkt. Men jeg vil bare lige sige,
at jeg er lidt overrasket over aldersargumentet,
hvis det er sådan, at man først til den tid vil
fortælle barnet, at det er blevet til på den måde.
Så er jeg ikke sikker på, det er nogen god idé.";Margrete Auken
14365;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige på den største del
af SF's folketingsgruppes vegne, at vi stemmer
imod ændringsforslaget, som er stillet uden for
betænkningen.
Under førstebehandlingen lykkedes det efter
min bedste overbevisning for os at tale os lidt
nærmere til hinanden. Siden lovforslaget oprindelig blev vedtaget sidste år omkring denne tid
på året, har der naturligvis været en offentlig
debat, og i den forbindelse er det kommet klart
frem, at det er muligt også for private i overensstemmelse med reglerne at købe sæd.
Den gruppe, som dette lovforslag vedrører,
er den lille, afgrænsede gruppe, som af den ene
eller anden grund har behov for lægehjælp, fordi de har et eller andet problem med deres
underliv, så de kun kan blive gravide ved insemination. Den forståelse kom vi frem til under
førstebehandlingen, og jeg vil derfor meget
appellere til de medlemmer, der er usikre på,
hvad deres egen begrundelse er for at stemme
imod lovforslaget her i slutningen af ugen, om
at gøre sig helt klart, at det er kun den lille
gruppe, som reelt rammes, fordi de ikke kan få
adgang til lægebehandling i Danmark. Man kan

1997

anvende laboranter, man kan anvende dyrlæger, man kan inseminere sig selv, men der er
den lillebitte, afgrænsede gruppe, som enten på
grund af dårligt arbejdsmiljø eller fordi de fik
en knallert, da de var 15 år, og kørte i kulde,
eller af en anden grund har fået et problem med
underlivet. Det er den gruppe, et folketingsflertal i givet fald forhindrer i at få lægehjælp, og
det synes jeg man skal gøre sig klart.";Anne Baastrup
15927;name_party;":
Lad mig sige det med det samme: Dansk Folkepartis folketingsgruppe havde gerne set, vi slet
ikke skulle have behandlet dette lovforslag i
dag, men det skal vi altså.
Jeg vil gerne indledningsvis meddele, at hele
folketingsgruppen vil stemme imod forslaget,
og vi vil også stemme imod det ændringsforslag, der er stillet af fru Margrete Auken fra SF
og åbner op for nogle ting, som jeg synes virker
temmelig uhyggelige.
Jeg fatter slet ikke det ændringsforslag, SF
her har stillet, men det må SF selv redde sig ud
af. Men jeg vil sige, at vores grundopfattelse i
Dansk Folkeparti er, at børn hører til i en familie og har krav på en far og en mor, og det, der
nu lægges op til, er om ikke det stik modsatte,
så i hvert fald noget, der er en hel del i den retning.
Jeg vil også gerne sige - hvad enten man kan
lide at høre det eller ej - at det er jo ikke nogen
ret at kunne få børn, og der er mange, der ikke
kan få det. Jeg kunne sådan set måske lidt
drilsk sige, at der er også mange mænd, som
lever sammen og ikke er i stand til at få børn.
Men nu vil man lægge op til en hel masse finurligheder, som kan åbne mulighed for, at enlige
kvinder kan få børn.
Jeg synes, børn har krav på en far og en mor,
og derfor vil jeg sige, at der ikke kan være
nogen tvivl i vort sind: Dette lovforslag bør hele
Tinget afvise.";Poul Nødgaard
17270;name_party;":
Da lovforslaget om kunstig befrugtning blev
vedtaget, skete der jo det, som nogle gange
sker, når man slipper demokratiet løs: det viste
sig, at der var flertal på nogle områder, hvor
man ikke havde forventet det, og dermed blev
der udeladt en bestemt gruppe mennesker, som
ikke længere kunne få lægehjælp. Det er sådan
set det, sagen drejer sig om.
Jeg synes, fru Anne Baastrup understregede
meget godt, hvad det var for en speciel gruppe,

1998

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)

vi hentyder til: dem, der har brug for det, men
som er udelukket fra det. De andre skal nok
finde ud af at få hjælp på den ene eller den
anden måde, men det var jo rarere, hvis det var
ved lægens hjælp.
Derfor understregede jeg jo også ved førstebehandlingen det principielle i, at vi har en
sygehuslov, hvor der står, at der er fri og lige
adgang. Og det er der så ikke. Var det så endda
bare det, at man kunne gå hen og betale sig til
en læges hjælp på en privatklinik, men det kan
man heller ikke. Det har man heller ikke valgt
man skulle kunne. Men alle andre må, som det
er sagt før, gerne hjælpe til.
Så er der et ændringsforslag til behandling i
dag, som har en meget besynderlig form for
logik, idet fru Margrete Auken ønsker at ophæve den diskrimination, som jeg synes der ligger
i, at man overhovedet har undtaget en ganske
bestemt gruppe mennesker fra lægehjælp. Det
gør man så godt ved at indføre en anden type
diskrimination, nemlig at det præcis på det her
smalle område er et spørgsmål om at få oplyst,
hvem faderen er. Jeg kan godt forstå, hvis man
forfølger det mål, som man vel tabte, da lov om
kunstig befrugtning blev vedtaget, nemlig at få
ophævet anonymiteten, men jeg synes, det er en
diskrimination at indføre det på det her smalle
område.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
19057;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke få ind i knolden, hvorfor fru Yvonne Herløv Andersen er så optaget
af, at der skal være så mange som muligt, der
diskriminerer. Det er, som om det er blevet en
mærkesag, at man ikke vil kunne læse andre
holdninger ud af det, vi siger, end at så må det
være en anden lusket måde at indsmugle diskrimination i sagen på.
Jeg har i denne her samling hele vejen igennem - og det har de også, som jeg taler for været optaget af barnets tarv, og det må fru
Yvonne Herløv Andersen undskylde mig, det
har altså været mit mål i denne her sag. Det kan
godt være, vi skal lande i generelt at ophæve
donoranonymiteten, det kan godt være, af hensyn til barnet. Det tyder nogle af de meldinger,
vi har fået fra FN, på.
Det, vi har sagt indtil videre, er - fordi vi
godt ville hjælpe præcis den gruppe, som fru
Anne Baastrup taler om, fordi det er præcis den
gruppe, det drejer sig om: Jamen hvis de kan
komme her uden at skulle have en mand med,

som så, hvad skal vi sige, uærligt skal sige, at
han vil være far til barnet, så skal de kunne få
lov til at få den hjælp. Men vi vil stadig væk
beskytte barnet først og fremmest. Og det er
ikke diskrimination, ligegyldigt hvor ivrig fru
Yvonne Herløv Andersen er efter at få understreget det som diskrimination.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
20375;name_party;":
Jeg bad om, men fik ikke noget svar på den
besynderlige form for logik, der ligger i at ville
ophæve én diskrimination og så indføre en
anden for præcis den samme gruppe. Måske er
det for at få lidt balance i det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
20629;name_party;":
Nu siger jeg det, og jeg håber, det bliver sidste
gang, jeg skal sige det til fru Yvonne Herløv";Margrete Auken
20737;title_name;"Det er ikke diskrimination! Vi vil
sikre, at barnet på en eller anden måde har en
far og ikke bare en klat, og dér er den primære
interesse altså barnet. Det er den svage part i
det her og det, uanset hvad fru Yvonne Herløv
Andersen prøver at pådutte mig og andre i
denne her sag. Der er måske nogle, der diskriminerer, det skal jeg ikke kunne sige, men vi er
en meget stor gruppe, der meget vil have os
frabedt de dér ubehagelige beskyldninger fra
fru Yvonne Herløv Andersen, som om det var
en lyst at blive diskrimineret, hvis man var lesbisk.";Andersen
21304;name_party;":
Der kan jo siges mange spændende ting om
diskrimination, men jeg vil godt repetere fra
førstebehandlingen af forslaget til ændring af
loven. Det gik faktisk ud på at ophæve diskrimination, nemlig den diskrimination, der er i
forhold til sygehusloven. Der er grund til at
repetere, at man ved at beholde lov om kunstig
befrugtning, som den er i øjeblikket, diskriminerer en bestemt gruppe ud, ikke bare fra
offentlig sygehusbehandling, men også fra
sygehusbehandling i det private system. Det
betyder, at læger på private klinikker ikke kan
foretage insemination af enlige kvinder, og det
mener jeg er diskriminerende over for den
gruppe. Samtidig er det kriminaliserende over
for de læger, der så måske gør det alligevel.
Endelig kan man sige, at det forhindrer jo
ikke nogen i at rejse til Sverige eller et andet
sted og få foretaget de her behandlinger. Det

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)
forhindrer heller ikke, at man importerer særlige sets til at foretage de her ting selv. Og det vil
sige, at den lovgivning, der ligger nu, aldrig vil
komme til at virke. Der vil blive født nøjagtig
lige så mange børn, som der altid er blevet.
Til allersidst vil jeg sige om fru Margrete
Aukens ændringsforslag her, at jeg synes, det er
en klargørelse af hendes synspunkter i forhold
til tidligere. Personlig kan jeg ikke stemme for
det, men jeg ved, at der er personer i gruppen,
der er enige i, at man gerne vil ophæve donoranonymiteten. Der er altså en chance for at gøre
det her på en isoleret ting, og til næste år, når
den oprindelige lovgivning skal tages op til
revision, bliver der jo mulighed for at se på det
her problem igen.

1999

Auken, hr. Hans Peter Baadsgaard og derefter
fru Anna-Marie Hansen.";Vibeke Peschardt
23034;name_party;":
Jeg vil godt argumentere lidt for det her ændringsforslag, fordi jeg synes, det netop klargør
holdningen til barnet i denne her sammenhæng,
og man får tydeliggjort, at der ikke er optagethed af, hvordan de voksne i øvrigt måtte leve
deres liv. Det er altså et spørgsmål om at sikre
barnet. Og jeg vil godt her lige benytte lejligheden til at sige, at det, at kvinder lyver over for
lægen, eller hvem det nu måtte være, kan vi jo
aldrig nogen sinde blande os i. Det skal vi
sådan set heller ikke. Men så er det hendes
ansvar. Så er det hende, der skal fortælle sit
barn: Jeg har løjet: den mand, der står anført";Margrete Auken
23665;name_party;":
som din far, er ikke din far. Så er det hendes
Kristeligt Folkeparti meddelte allerede ved før- tunge ansvar i forhold til barnet at lyve om det
stebehandlingen af L 53, at vi ikke kunne støtte
her. Det tror jeg mange kvinder alligevel vil
forslaget, fordi vi tager det udgangspunkt, at
undse sig for, fordi de først og fremmest er
børn har krav på både en far og en mor, og
deres børns mødre i sådan en situation. Men
også at det, at vi kan tilbyde kunstig befrugtdet er ikke noget, vi kan blande os i lovgivning, ikke skal føre til, at alle lige pludselig skal
ningsmæssigt.
have den ret at kunne få børn og hjælp til at få
Jeg har spurgt ministeren, og jeg synes, det er
det ad kunstig vej.
vigtigt, vi får det sagt - og ministeren må gerne
Det ændringsforslag, som fru Margrete
gå op og afkræfte det, hvis det er galt: jeg kan
Auken har stillet her i forbindelse med anden- ikke se, der ligger noget bilag på det, men nu
behandlingen, ændrer ikke på vores stillingtasidder jeg jo ikke i udvalget: Hvor mange er
gen som sådan. Det er da en diskussion værd,
blevet smittet ved de dér lidt friere metoder,
om man skal have donoranonymitet eller ej,
som har været brugt hidtil, og som jeg ikke
men uanset det vil også fru Margrete Aukens
synes er uforsvarlige, hvis man i øvrigt ser sig
forslag åbne op for, at den såkaldte biologiske
godt for?
leverandør, som en minister vist tidligere kaldte
Jeg synes ikke, det er uforsvarligt, når lesbidonoren, blot forbliver mere eller mindre
ske finder en ven, som påtager sig at være,
ukendt, og at der i udgangspunktet for en
hvad skal vi sige, barnets far på en eller anden
gruppe af kvinder i denne her sammenhæng
måde. Jeg kender adskillige af dem, og jeg
ikke bliver tale om, at barnet kommer til at vok- synes, det er livsforhold, som jeg godt kan
se op med en far.
acceptere, eller i hvert fald er det, der gør, at jeg
Derfor fastholder vi vores grundlæggende
ikke kan acceptere dem, det samme, som gør, at
synspunkt, at når vi skal tilbyde denne her form jeg i andre tilfælde ikke kan acceptere, hvordan
for kunstig befrugtning, også insemination, er
folk behandler deres børn. Det er ikke på grund
det for os et spørgsmål om, at der reelt er tale
af den sociale struktur i det.
om et parforhold, et ægteskab mellem en mand
Og jeg vil godt have ministeren til at bekræfog en kvinde, og ikke bare et spørgsmål om,
te, at der ikke er tale om, at det har været noget
hvorvidt man nu er anonym som far eller man
særlig farligt, de har indladt sig på, disse kvinikke er det.
der, hvis de i øvrigt har båret sig forsvarligt ad.
Så vi afviser fra Kristeligt Folkepartis side, fra Jeg tror nemlig ikke, der er eksempler på det,
hele folketingsgruppens side, det af fru Margre- som vi har kunnet måle nogen steder - også
te Auken stillede ændringsforslag.
lige sagt til beroligelse for de mange kvinder og
mange lesbiske, som stadig væk foretrækker, at";Jann Sjursen
26572;title_name;"barnet skal have en far. Der er mange lesbiske,
Så er der tre medlemmer, der har bedt om ordet
der har det sådan, og jeg synes, man i denne
som privatister. Det er først fru Margrete '

2000

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)

sammenhæng skal kreditere dem for, at de
bærer sig så ansvarligt ad.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om det
kan være rigtigt - nu går jeg tilbage til mit
ændringsforslag - at man ikke kan få noget tal
fra Sverige for, hvordan det er gået med udviklingen i donorer, efter at man helt har afskaffet
donoranonymiteten i Sverige. Det være lige sagt
til, hvem det nu var, der sagde, at så kunne
man jo bare tage til Sverige. Det er så det, man
ikke kan, hvis ikke man vil have donoranonymiteten brudt. Det er klart, at i dag kan man jo
sådan set gøre det, hvis man accepterer - det
tror jeg såmænd også lesbiske ville gøre - at
den donoranonymitet var brudt. Jeg tror ikke,
det er så afgørende dér. Jeg tror, det er inde i
vores system, det her går galt.
Men jeg ville egentlig godt vide, hvis ministeren kan oplyse det nu, om vi har tal på, hvad
der er sket, for det kan jo også være vigtigt at
vide, hvis vi skal revidere hele loven generelt
om donoranonymiteten i henhold til FN's
børnekonvention til næste år. Jeg tror, vi kan
blive nødt til det i det hele taget, efter at det er
kommet frem med den dér postordrefar. Jeg var
i hvert fald ikke klar over, da vi havde det til
behandling allerførste gang, at man kunne få en
far ved bare at klikke sig ind på Internettet på
en eller anden måde. Det synes jeg måske er
meget betænkeligt. Så vi bliver under alle omstændigheder nødt til at kigge på det her og se,
hvad det er for en slags styr, der er på det.
Så vil jeg endelig sige til sidst om hospitalerne, at jeg er enig med forslagsstilleme i, at det
efterhånden vil blive en meget, meget lille
gruppe, vi taler om. Jeg vil stadig væk stemme
imod det, da det ikke er på grund af gruppens
størrelse, men på grund af børnene. Hvis ikke
vi får donoranonymiteten brudt, vil jeg stadig
stemme imod det. Men jeg vil lige gøre opmærksom på, at selv hvis den nye lov kommer
igennem, som vi har til anden behandling i dag,
altså hele loven, så står det jo stadig væk hospitalerne frit for at sige nej.
Det vil sige, at den dér åbne adgang til hospitalsbehandling har man ikke alligevel, medmindre de gerne selv vil fra den anden side, for jeg
kan forstå på forslagsstillerne, at man ikke er
optaget af at ophæve amternes ret til at nægte
behandling af par, hvor der ikke er en far. Man
vil ikke komme og bestemme, at de skal behandle enlige, sådan som man i sin tid bestemte, at de skulle lave mikroinsemination. På trods

af at der var amter, der bestemt ikke var glade
for det, bestemte man, at det skulle de gøre.
Jeg vil godt spørge: Holder forslagsstillerne
fast ved, at man ikke vil tvinge amteme til at
behandle, altså mikroinseminere, enlige kvinder? Det er jo ganske interessant i denne her
sammenhæng. Jeg håber, at man undlader den
tvang, men jeg var da meget fortørnet over,
eller bestyrtet over, at man i sin tid tvang
amteme til en mikroinsemination, som kritiseres så mange steder fra, men pludselig kom
sundhedsministeren - det var jo fru Yvonne
Herløv Andersen - og meddelte, at det havde
de bare værsgo at gøre.
Men jeg vil agitere meget for vores ændringsforslag. Jeg håber, det går igennem, for så
kan jeg stemme for lovforslaget. Det vil jeg ikke
kunne ellers, og det gælder også nogle andre i
vores gruppe.
(Kort bemærkning).";Formanden
30064;name_party;":
Fru Margrete Auken stillede et spørgsmål til
forslagsstillerne om, hvorfor vi ikke ønskede at
tvinge amterne. Jeg tror, spørgsmålet må bero
på en misforståelse, for amterne har jo heller
ikke pligt i dag. De lægger selv kriterierne for,
om de vil tilbyde denne behandling. Det, vi
ønsker, er at ophæve forbudet mod, at læger må
deltage i dette her. Det vil sige, at hvis amter
ikke ønsker at gøre det, vil enlige kunne søge
hen på private klinikker og få behandlingen.
Det her lægger fuldstændig parallelt op til,
som reglerne er i dag, at det er amterne, der
lægger kriterieme.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
30683;name_party;":
Det er jo en vigtig klargøring det her, og dér må
sundhedsministeren eventuelt rette mig, hvis
jeg har misforstået det, men jeg husker, at da
jeg sad og behandlede loven her, altså den
gamle lov, i Sundhedsudvalget, kom der en
række spørgsmål netop om mikroinsemination,
som man jo ved meget, meget lidt om. Man
kommer med sådan en sædcelle, der ikke
engang kan gå selv, og som skal køres frem i
kørestol og skubbes ind. Og vi hørte jo fra en
række andre forskere, at det faktisk var lidt
betænkeligt. Så var der amter, der sagde, at den
behandling ville de ikke tilbyde, og så kom
ellers den daværende sundhedsminister med
den store pind ned over fingrene på dem. De
havde bare værsgo at tilbyde den behandling.

(251)
Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)
Og jeg vil godt spørge, om det faktisk er
sådan, at amterne selv kan afgøre, om de vil
bruge mikroinsemination.";Margrete Auken
31576;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at lytte til debatten
her. Det er også interessant at læse betænkningen. Børnene, som det drejer sig om, er så godt
som ikke nævnt, heller ikke i debatten her nu.
For mig er det helt afgørende, at det forslag her
drejer sig om, hvorvidt vi vil sikre alle børn retten til en far og en mor.
Så kan man tale om diskrimination eller ikke
diskrimination. Man kan vel også sige, hvis der
endelig skulle være diskrimination i det her, at
de børn, der så bliver født uden retten til en far
og en mor, bliver diskrimineret.
Derfor er det helt afgørende for mig, som i
sin tid har været medforslagsstiller af § 3, at vi
spørger, hvad barnets tarv er.
I alle andre sammenhænge er vi ikke i tvivl
om, at det er barnets tarv, at der er både en far
og en mor. Det er det selvfølgelig også i disse
situationer, men så er der nogle, der synes, at
der er nogle andre hensyn, der går foran, og så
nedtoner man barnets tarv lidt.
Justitsministeriets Børneudvalg lægger det
også til grund, når det anbefaler, at vi fortsat
skal bestræbe os på, at ethvert barn får ret til en
far og en mor. Det er helt klart i dets anbefalinger, at det skal vi fortsat bestræbe os på. Det er
også det, Børnelovsudvalget fremhæver, når det
siger, at vi utvivlsomt overtræder internationale
forpligtelser, hvis vi gennemfører det, som forslagsstillerne her har lagt frem, nemlig forpligtelsen til at arbejde for, at børn så vidt muligt
skal kende begge forældre, samt at forældrene i
videst muligt omfang skal have fælles ansvar
for barnets opdragelse og udvikling. Sådan er
det beskrevet i Børnelovsudvalgets betænkning,
men det ser Folketinget altså også stort på, hvis
det vedtager det lovforslag, der ligger på bordet
nu.
Jeg vil gerne fremhæve en ting mere fra
Børnelovsudvalget. Vi har hidtil i faderskabssager bestræbt os på, endda med trussel om
bødestraf, at den enlige mor oplyser, hvem barnets far er. Det anbefaler Børnelovsudvalget at
vi fortsat skal gøre, og jeg glæder mig til at se
eller synes i hvert fald, det bliver interessant at
se, hvordan Justitsministeriet vil håndtere de
anbefalinger, der er kommet fra Børnelovsudvalget i den forbindelse.

2001

Hvis vi vedtager det her, er det selvfølgelig
umuligt at fastholde, at en mor skal oplyse
faderens identitet, hvis ikke hun ønsker det.
Derfor vil det her få videre konsekvenser, og til
sidst må vi opgive at forsøge at fastslå faderskabet i de tilfælde, hvor forældrene ikke på
forhånd synes, det er helt naturligt, at det er
fastslået. Det her får nogle voldsomme konsekvenser for vores familiesyn, for vores menneskesyn, og det får også konsekvenser på andre
områder end lige dem, der angår enliges og lesbiskes ret til at få kunstig befrugtning.
Jeg skal sige, at det ændringsforslag, der er
stillet af fru Margrete Auken, kan jeg støtte, for
hvis det her skulle blive vedtaget til slut, vil jeg
gerne have, at ændringsforslaget er vedtaget,
sådan at barnet i det mindste har en genetisk
far, men jeg vil helst ikke bytte en social far ud
med en genetisk far.
Jeg vil godt støtte ændringsforslaget, men det
betyder ikke, at jeg vil støtte lovforslaget i dets
helhed.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
34750;name_party;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard talte meget engageret om barnets ret til en far og en mor, og at vi
skal sikre barnets ret til en far og en mor. Det er
der vel hen ad vejen ikke nogen, der kan være
uenige i, men hvordan vil hr. Hans Peter
Baadsgaard sikre barnets ret? Tror hr. Hans
Peter Baadsgaard overhovedet, at fordi vi forbyder læger at deltage i dette her med deres
faglige ekspertise, vil der blive født færre børn
af enlige mødre?
Jeg sad før og tænkte på, at i virkeligheden
havde det været konsekvent af modstanderne
af vores forslag, at de samtidig havde stillet et
ændringsforslag, der forbød enlige at blive gravide. Det er nok heller ikke praktisabelt, men
det havde jo været en konsekvent holdning.
Vi har nogle principper, vi alle kan være enige om, og så har vi en verden, der rent faktisk
ser anderledes ud. Jeg synes, vi skal understøtte, hvor vi kan, men at sige, at de eneste mennesker, der har forstand på tingene, ikke må
beskæftige sig med dette område, er og bliver
absurd.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
35784;name_party;":
Den tale, som fru Dorte Bennedsen holdt her, er
det jo heldigvis overladt til hr. Baadsgaard at

2002

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)

svare på. Der er ingen grund til at lave konsekvensmageri af denne art her.
Jeg vil godt sige, at hvad angår under alle
omstændigheder at sikre barnet ret til en far,
skylder jeg en undskyldning fra førstebehandlingen af loven, for da påstod jeg, at bl.a. Foreningen Far kun kom til at tænke på barnets ret
til en far, når der var skilsmisse i farvandet. Der
er jo en del, der har det sådan, at det er først,
når der er skilsmisse i farvandet, at retten til et
barn dukker op: det er altså hele tiden de voksnes interesser.
Jeg er så siden hen blevet heftigt belært af tilsendte artikler osv. fra Foreningen Far, og det
skal virkelig medgives dem her, for jeg kan
sagtens komme til at skændes med dem i andre
sammenhænge, at de har gjort meget ud af, at
barnet har ret til en far, også selv om man - om
jeg så må sige - ikke på forhånd ved, hvem han
er.
Jeg vil så sige til hr. Baadsgaard, at jeg tror, at
det for alle os, der stemmer imod loven til sidst
- jeg stemmer for den, hvis ændringsforslaget
kommer igennem - er hensynet til barnet, der
er i centrum.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
37019;name_party;":
Må jeg ikke have lov til at gøre opmærksom på
som en kort bemærkning til hele spørgsmålet
om det genetiske ophav og det ændringsforslag,
som er stillet af fru Margrethe Auken, at dette
ændringsforslag jo har ganske, ganske vidtrækkende konsekvenser, som jeg synes at debatten
slet ikke har taget højde for, og som man slet
ikke har været inde på.
De, der i god tro har været med til at levere
til sædbanken, vil jo efter dette ændringsforslag
kunne bindes op på at være far til et barn, og
det har jo konsekvenser i anden lovgivning.
Hvem skal betale børnepengene til et barn, når
man nu pludselig ved, hvem der egentlig er far
til det? Ja, det skal faderen.
Med en sådan ordning hvem ved så, hvor
mange børn man i virkeligheden er far til? Derfor: Inden sådan et ændringsforslag skal vedtages, kræver det en meget, meget grundigere
debat, end der har været mulighed for her i
dag, og derfor skal jeg anbefale alle, hvad enten
de stemmer for eller imod selve forslaget, i
hvert fald at forkaste det her ændringsforslag,
for det får nogle konsekvenser, som vi slet ikke
har gennemdrøftet endnu.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
38154;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Tom Behnke, at hvis han
havde læst forslaget, ville han have set, at der
udtrykkeligt står - fuldstændig som i Sverige at man ikke kan komme med civilretlige krav i
denne situation. Det står klart, det er faktisk
gennemarbejdet, og sådan er det også i den
svenske lovgivning.
Problemet dukker selvfølgelig op, hvis man
indvilliger i at være donor, for så må man altså
tilkendegive, at man er indforstået med, at ens
anonymitet brydes. Det er det eneste sted, hvor
det i givet fald kommer ind, at man må være
indforstået med det på de vilkår, som bliver
indført i loven, men det får ingen civilretlige
følger.
Der er ingen krav om børnepenge. Man kan
kun, efter at barnet er fyldt 18 år, risikere, at
barnet tager kontakt. Moderen må ikke engang
vide, hvem man er.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
38990;name_party;":
Jeg er da helt enig med fru Dorte Bennedsen i,
at vi ikke kan lovgive om folks adfærd, men vi
kan sende nogle signaler, og vi kan lave nogle
regler. Hvis dette lovforslag bliver vedtaget,
sender Folketinget det signal, at for eftertiden
har vi ikke interesse i, ønsker vi ikke, at et barns
ret til en far og en mor skal være det grundlæggende.
For faderskabssager har jeg nævnt, at det vil
få den konsekvens, at når justitsministeren til
efteråret skal fremsætte forslag til en ny børnelov, vil han skulle følge det her op ved at sige,
at så skal man heller ikke i andre sager forfølge
det mål at fastslå faderskabet til børn for at fastholde det princip, som også i Børnelovudvalgets betænkning er det helt grundlæggende,
nemlig at det er barnets tarv at have ret til en
far og en mor.
Det er altså ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi
i detaljer kan regulere folks adfærd. Det er et
spørgsmål om, hvorvidt Folketinget vil sende
de rigtige signaler og pege på de udviklingsretninger, som vi ønsker på disse områder. Det er
noget helt andet end at foregøgle os selv, at vi
kan regulere folks adfærd i detaljer, og det har
jeg aldrig gjort.";Hans Peter Baadsgaard
40150;name_party;":
Lovforslaget her er fremsat med den hensigt at
ophæve § 3, hvoraf fremgår, at læger kun må

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)
tilbyde kunstig befrugtning til kvinder, som er
gift eller lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold.
Lovforslaget viser, hvorledes de nye forplantningsteknikker danner grundlag for ændringer i menneskets forplantningsbevidsthed.
De teknologiske muligheder for behandling af
barnløshed udvides og ændres, og i takt hermed diskuteres kriterierne for behandlingen.
Med loven om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning, jf. lov nr. 460 af 10. juni 1997, blev
rammerne for kunstig befrugtning vedtaget af
et flertal her i Folketinget, der sikrede, at kriterierne for kunstig befrugtning bygger på barnets ret til en mor og far i relation til behandling
for barnløshed, således at ufrivillig bamløshed
bliver taget alvorligt, samtidig med at barnet
afvises som et forbrugsgode.
Som en konsekvens af forplantningsteknologiens udvikling findes en række etiske dilemmaer, først og fremmest at barnets tilblivelseshistorie kompliceres af, at barnet som følge af
den lovbestemte donoranonymitet fratages retten til at få kendskab til 50 pet. af sit biologiske
ophav.
I forbindelse med det aktuelle lovforslag finder jeg det yderst betænkeligt, at det med
ønsket om en fordelingsretfærdighed påstås, at
enlige og lesbiske diskrimineres på grund af
gældende lovs kriterier for kunstig befrugtning.
I argumentationen ses bort fra, at kunstig
befrugtning er indført i det danske sundhedsvæsen som en behandling af barnløshed. Det at
være enlig eller lesbisk betragter jeg ikke som
en sygdom eller en behandlingskrævende tilstand. Derfor vil jeg også afvise, at enlige og
lesbiske bliver diskrimineret, fordi de ikke kan
blive behandlet for barnløshed ved hjælp af
teknikker til afhjælpning af barnløshed.
Argumentationen for at ophæve bestemmelsen om, at kunstig befrugtning kun kan tilbydes
kvinder, der er gift eller lever sammen med en
mand i et ægteskabslignende forhold, bygger
på en teknologisk tilgangsvinkel til barnet og er
et skridt i retning af at ændre barnets status.
Jeg finder det dybt betænkeligt, hvis konsekvensen af mulighederne for behandling af
barnløshed udvikler sig i retning af en rettighedstankegang, hvor barnet tolkes som et produkt eller en ting, som man uanset barnets tarv
kan erhverve sig, eller hvor man anskuer barnet
som en serviceydelse, som alle voksne har et
retskrav på.

2003

Bamet er ikke et rettighedsobjekt, og jeg vil
derfor advare imod forveksling af almindelig
tolerance over for lesbiske med deres krav om
retten til kunstig befrugtning.
Jeg mener, at samfundet har en særlig forpligtelse til at tilgodese barnets tarv, når samfundet stiller behandlingsforanstaltninger til
rådighed, som berører barnet.
Ændringsforslaget om, at kvinder, som ikke
er gift, eller som ikke lever i et ægteskabslignende forhold, kun må tilbydes kunstig befrugtning, såfremt donoranonymiteten ophæves, stemmer jeg for af to grunde, nemlig for
det første, som jeg tidligere har nævnt, fordi det
er et skridt i den rigtige retning til generelt at
sikre børn, der bliver til via kunstig befrugtning, en mulighed for at få kendskab til deres
biologiske ophav, og for det andet fordi ændringsforslaget sikrer, at barnet vil kunne indhente oplysninger om sit biologiske ophav.
Jeg håber, at vi fortsat har den lov, som vi
vedtog i 1997, og selv om jeg stemmer for
ændringsforslaget, betyder det ikke, at jeg vil
støtte lovforslag nr. L 53.";Anna-Marie Hansen
43714;title_name;":
Jeg skal meget kort gøre rede for, at regeringen
vil stemme for lovforslaget.
Begrundelsen kan man se i forbindelse med
førstebehandlingen, så der er ingen grund til at
gentage den.
Ændringsforslaget vil vi stemme imod, og en
af grundene til det er, at det er et forslag, som
har vidtrækkende konsekvenser, og da vi jo
skal revidere selve loven i samlingen 1999-2000,
synes vi, det var mere passende, at vi tog hele
debatten op i forbindelse med det, hvor man
alligevel skal foretage en fuldstændig revision
af selve loven.
Regeringen vil altså stemme nej til ændringsforslaget og stemme ja til selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
44369;name_party;":
Jeg havde faktisk stillet nogle spørgsmål til
ministeren, og jeg mener også, jeg siden har
prøvet at få dem besvaret.
Jeg vil egentlig godt have dem besvaret her,
for det er min eneste chance.";Margrete Auken
44597;title_name;":
Ja, jeg skal svare på de spørgsmål.
Fru Margrete Auken spørger først, hvor
mange der har været smittet i forbindelse med

2004

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 53)

de her tilfælde. Det er der ikke tal for overhovedet.
For det andet spørges der om tallene fra Sverige, efter at man har ophævet anonymiteten.
Dertil kan jeg sige, at ved den lejlighed faldt
antallet af donorer betragteligt. Jeg kan ikke på
nuværende tidspunkt sige noget om det nuværende antal donorer, men det faldt altså ganske
betydeligt, da man indførte det her. Der er ikke
flere tal, jeg kan oplyse om, med hensyn til det
her.
Så var der spørgsmålet, om amterne blev
påtvunget en anvisning af IVF-behandling, og
det kan jeg ikke på nuværende tidspunkt svare
på, men vil gerne svare i udvalget eller i forbindelse med revision af loven. Jeg kan ikke på
nuværende tidspunkt svare på det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen af
Margrete Auken (SF) forkastedes, idet 18 stemte
for, 103 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Carsten Koch
45700;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen Ris-Ølholm, og om nedlæggelse af visse
vejstrækninger som hovedlandeveje m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
46396;name_party;":
Socialdemokratiet stemmer imod det stillede
ændringsforslag om at bygge Ris-Ølholm-stykket af rute 18 som motorvej i stedet for motortrafikvej.
Nogle vil måske forsøge at udlægge dette
som en betontung, ideologisk holdning, og jeg
må derfor hellere skynde mig at udmelde, at vi
ikke principielt er imod motorveje. Sagen er, at
ingen saglige og gode grunde og argumenter
taler for at vælge motorvejsløsningen frem for
en motortrafikvejsløsning på Ris-Ølholmstrækningen ad rute 18.
Med en forventet årsdøgnstrafikbelastning på
under 7.000 befinder vi os bestemt i et område,
hvor det ville være totalt usagligt at anlægge en
motorvej og dermed lægge passive 90 mio. kr.
ekstra ud i landskabet uden dokumenteret
behov. Først når hele rute 18 er udbygget, forventes et trafiktal på ca. 11.000, men da en
motortrafikvej har en kapacitet på op til 15.000
årsdøgnsenheder, befinder vi os selv til den tid
stadig ca. 35 pet. fra et tal, der overhovedet
kunne tale for en motorvej.
Mange er tilsyneladende heller ikke klar
over, at nye motortrafikveje anlægges med stort
set samme standard som motorveje, dvs. med
nødspor, tilslutningsanlæg, sideanlæg, alle
skærende veje ført over eller under, facadeløs
og med faunapassager, i modsætning til tidligere etablerede motortrafikveje. Næsten eneste
forskel er den lavere hastighed, og at de normalt kun har én kørebane hver vej. De kan dog
også anlægges med tre eller fire spor.
Vi skal naturligvis være fremadsynede. Det
er vi imidlertid også via de fremlagte prognoser, der rækker et godt stykke hen i næste
århundrede, og hvis der om årtier uforudset
skulle vise sig en belastning på rute 18, der
kræver en motorvejsløsning, har vi også taget
højde for dette. Linjeføringen er fastlagt, således
at det er muligt at udbygge motortrafikvejen til
motorvej, og trafikministeren har i sit bebudede
ændringsforslag om også at forberede de to
overskæringsbroer til en fremtidig motorvejsløsning lagt op til en ekstra investering på 5
mio. kr. i en eventuel udbygning af rute 18.

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 39)
En fuld forberedelse til udbygning ville kun
være økonomisk forsvarlig, hvis man allerede
forventede at udbygge trafikvejen til motorvej
inden 10-15 år efter etablering. En udvikling,
der nødvendiggør en sådan udbygning, forventes på ingen måde inden for de nærmeste 15 år.
Når jeg læser forslagsstillerne til ændringsforslagets bemærkninger, hvor der står, at
endelig er en motortrafikvej trafiksikkerhedsmæssigt bevisligt otte gange så farlig som en
motorvej, så vil jeg da godt spørge forslagsstillerne, hvorledes denne faktor otte er fremkommet. Jeg kan gætte på, at det skyldes trafikministerens udmelding, at, der statistisk vurderet
ville blive dræbt fire færre på en motorvejsløsning mod 0,5 på en motortrafikvej.
Sandheden er altså, at der skånes otte gange
så mange liv, men det er jo ikke det samme,
som at motorvejen er otte gange mere sikker.
Hvis der f.eks. var blevet skønnet 0,1 liv færre
på motortrafikvejen i stedet for 0,5, ville motorvejsløsningen pludselig være 40 gange mere
sikker, hvis man skal følge forslagsstillernes
logik.
Mange har tilkendegivet glæde og tilfredshed
med, at der nu tages skridt til at anlægge den
længe ventede vej. Jeg synes, vi skal tage del i
den glæde og lade sagligheden komme til orde
og fastholde, at etableringen af en motorvej er
at skyde gråspurve med kanoner. Så ufornuftigt
vil Socialdemokratiet ikke opføre sig. Vi vil
være økonomisk ansvarlige og vil af saglige og
fornuftige grunde fastholde motortrafikvejsløsningen.";Lis Greibe
49944;name_party;":
For ca. ni et halvt år siden traf Folketinget faktisk en klog, fremsynet og rigtig beslutning.
Man vedtog nemlig at anlægge en motorvej
mellem Esbjerg og Kolding, en beslutning, som
få i dag finder overflødig, ekstravagant eller
bare forkert.
Man vedtog at anlægge en motorvej på baggrund af trafikmængden, som dengang var
mellem 5.500 og 9.000 køretøjer, og som man
sagde ville stige til mellem 7.000 og 12.000
køretøjer daglig. Faktisk var det så god en
beslutning, at Socialdemokratiet skrev i betænkningen, at det var uacceptabelt, at vejen
ikke blev bygget før, og De Radikales ordfører
sagde under førstebehandlingen, og det kan
læses i Folketingets forhandlinger 1988-89, 1.
samling, sp. 5839:

2005

»Det Radikale Venstre mener, at der er saglig
begrundelse for at anlægge en 4-sporet motorvej fra Kolding til Esbjerg. Trafikken er så
intens, at man ikke kunne nøjes med en 2-sporet motortrafikvej.«
Vi står i dag over for en vejstrækning, der,
når man kigger på muligheden for at anlægge
en samlet løsning som en motorvej, vil have
11.000 årsdøgnstrafikanter og derfor er tilsvarende ruten Esbjerg-Kolding.
Venstre er meget enig i den holdning, som de
nuværende regeringspartier lagde for dagen
dengang, men tilsyneladende var det mere
fremsynede personer, der prægede partierne i
1989, for et ønske hos et flertal i Trafikudvalget
om at anlægge en motorvej er blevet afvist af de
samme partier, som dengang mente, at en motortrafikvej var alt for kortsigtet en løsning.
I udvalget har vi fået oplyst, at trafikmængden på Ris-Ølholm vil være lige så intensiv
som Esbjerg-Kolding. Vi har fået bekræftet, at
andelen af tung trafik på denne vejstrækning vil
overstige andelen af tung trafik på allerede
eksisterende motorveje, og vi har oplevet en
ekstraordinær interesse fra erhvervsliv og fagbevægelse for at få lavet den rigtige løsning fra
starten til gavn for udviklingen af arbejdspladser i Midt- og Vestjylland.
Derfor fastholder Venstre ønsket om en
motorvej og håber, at klarsynets nådegave vil
blive tildelt regeringen i sidste øjeblik.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
52039;name_party;":
Jeg troede, jeg havde hørt forkert, da jeg hørte
hr. Kristian Jensen sige, at Det Radikale Venstre
var gået ind for en motorvej her, men jeg kan
forstå, det er noget, der er foregået i 1989, hvor
vi var medlemmer af VKR-regeringen.
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde ved førstebehandlingen: Efter Det Radikale Venstres
opfattelse er der ikke noget sagligt belæg rent
trafikmæssigt for at lave en ren motorvej her.
Det er det første.
Det andet er, at vi jo ikke har fuldstændig
ufattelig mange midler at gøre godt med på det
her område, så jeg synes egentlig, man skulle
stille sig tilfreds med det, man får nu, nemlig en
motortrafikvej fra Ris til Ølholm.";Vibeke Peschardt
52710;title_name;"Jeg gør medlemmerne opmærksom på, at vi
nærmer os en, afstemning, som er meget tæt.

2006

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 39)

Derfor bedes man om ikke at forlade salen mere
end absolut nødvendigt.";Formanden
52926;name_party;":
Jeg vil bestemt også opfordre til, at man stemmer nej til det ændringsforslag, og jeg synes
lige, jeg vil fortælle Venstres ordfører, at hvis
han er interesseret i at høre noget om, hvad det
koster, det dér med trafiksikkerhed, at én ting
er altså, at man synes, det er fedt med store,
dejlige motorveje, hvor man kan hakke sømmet
i bund og ikke lade sig genere af noget som
helst - det er ærlig snak, men lad være med at
bruge færdselssikkerhedsargumentet.
Ifølge tal fra Vejdirektoratet - nu tager jeg det
fra huskeren, vil jeg lige sige inden - så koster
ét sparet ikke engang drab, men ét sparet personskadeuheld 45 mio. kr. ved motorvejsbyggeri, 30 mio. kr. ved motortrafikvejsbyggeri - så
det er heller ikke den fiffigste måde at gøre det
på, hvis det er det, det drejer sig om - og 1,5
mio. kr. ved sortpletbekæmpelse.
Så hvis det er færdselssikkerhed, man er
optaget af, er der altså en helt, helt anden fornuftig måde at bruge pengene på og spare
mange, mange flere trafikuheld. Mange flere.
Men nu tror jeg så heller ikke, at det er det,
man er optaget af. Man er optaget af at få lov til
at have sin store flotte motorvej, og det er sådan
set ærlig snak. Og jeg vil da medgive Venstres
ordfører, at i betragtning af, at Socialdemokraterne kom igennem med de dér to veje - som
oven i købet med ære kom til at hedde Risgaard
og Knudsen, fordi ingen djævel ellers kunne
forstå, hvorfor de skulle ligge deroppe med
deres tomme skønhed: det er de to nordjyske,
vil jeg lige sige: det er vist de usagligste motorveje, der er blevet bygget og lagt an til i dette
land - så er det i orden. Jeg synes bare ikke, at
man skal påberåbe sig noget som helst andet,
end det er flot med motorveje, og at alt andet
egentlig er ufærdigt og halvt osv.
Det er fuldt tilstrækkeligt at få motortrafikvej
på den strækning her, og det støtter vi.
Så vil jeg i øvrigt lige sige, at de tal, der kommer på dem, stadig er over det niveau, mener
jeg man vil bygge motorveje til Øresundsbroen
for, men det er så en anden side af sagen. Dér er
vi derovre, hvor der alligevel er en motorvejsdille i foretagendet.
Men altså, vi støtter det, der ligger i forvejen,
om jeg så må sige, og håber, at man ikke sjasker
med pengene ved at støtte Venstres og De Konservatives ændringsforslag.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
55226;name_party;":
Hvis saglighed for Socialdemokratiet ikke er en
mangedobling af sikkerheden, af risikoen for
ulykker osv. på en motorvejsstrækning i forhold til en trafikvej, hvis saglighed for Socialdemokratiet ikke er en langt bedre mulighed for
udvikling i det vest- og nordvestjyske område
med dertil hørende industri, arbejdspladser
osv. i en direkte og naturlig forlængelse af den
nye broforbindelse osv., hvis det ikke er saglighed, men hvis saglighed for Socialdemokratiet
betonsocialistisk alene er et spørgsmål om 90
mio. kr., så giver jeg ikke meget for den saglighed.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
55831;name_party;":
Jeg håber, at der kan blive flertal for det ændringsforslag, som er stillet. Det er helt utilbørligt, at vi kommer i den situation, hvor vi skal
sige nej til en motorvej.
Selvfølgelig er der behov for, at vi skal have
en motorvej, og det fremgår jo også klart af det
svar, som ministeren har givet, for der bliver
spurgt: Hvordan vil den tunge trafik være, når
motortrafikvejen er bygget?
Dertil svarer ministeren, at der vil være 13-15
pet. Så bliver der henvist til, hvor stor tung trafik der er eksempelvis Esbjerg-Kolding, og der
er der, viser det sig, også 13-15 pet. Der er bare
den forskel, at det er på en motorvej. På Fyn er
den tunge trafik 12 pet.
Det er helt urimeligt, at vi er i den situation,
hvor vi må konstatere, at vi måske får afvist
den mulighed, at vi kan få en motorvej ovre i
den del af landet, hvor det er hårdt tiltrængt. Vi
har haft en stor styrke af erhvervsfolk, som virkelig har satset: vi kan jo sige, at det er dér,
drivkraften i erhvervslivet har været, det har
været i Jylland, og så må vi konstatere, at
Socialdemokrateme ikke vil bakke det op. Jeg
ville skamme mig, hvis jeg var socialdemokrat.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
56997;name_party;":
Så kan jeg sige til den sidste ærede taler, at jeg
er meget stolt af at være socialdemokrat, og at
jeg er meget stolt af, at vi lægger saglighed til
grund for det, vi beslutter.
Med hensyn til udviklingen af det vestjyske
område synes jeg ærlig talt, det bliver udlagt,
som om vi overhovedet ikke vil være med til at
støtte den udvikling i det vestjyske, som man

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 39) l
meget begærer. Men det er jo ikke rigtigt: vi
anlægger en motortrafikvej, som kan klare
kapaciteten, og som er en klar forbedring af trafikforholdene, også i det vestjyske.
Og med hensyn til sikkerheden er det jo således, at det altså koster 90 mio. kr., der bare skal
ligge og vente på, at man måske får brug for en
motorvej. Og taler vi om sikkerhed, vil jeg
bestemt meget hellere bruge de 90 mio. kr. på
områder, hvor det virkelig har vist sig, at vi har
nogle sorte pletter. Og jeg er meget ked af, at
man ikke ser således på sikkerheden, men kun
ser på det meget lille, isolerede tilfælde, der
hedder rute 18, altså det stykke, vi taler om i
dag.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
58089;name_party;":
Det ligger mig uendelig fjernt at klandre fru
Margrete Auken for at have skjulte motiver
eller have andre motiver end dem, hun giver
udtryk for, og derfor forstår jeg ikke, at fru
Margrete Auken klandrer mine motiver og drager Venstres ønsker om større sikkerhed i tvivl.
Selvfølgelig ønsker vi også, at denne rute bliver anlagt som motorvej på grund af sikkerhedsspørgsmålet, men det er ikke det eneste
spørgsmål. For os er det også et spørgsmål om
en prioritering af erhvervslivet, altså om man
ønsker en udvikling eller en afvikling af det
vestjyske erhvervsliv.
Til sidst vil jeg bare nævne, at med hensyn til
trafiktallene kan vi se, at sagkundskaben,
repræsenteret ved Vejdirektoratet, anbefaler, at
man på strækningen Holbæk-Vig anlægger en
motorvej, på trods af at man på den yderste del
af strækningen har trafiktal på 8.500-10.500. Og
det vil sige, at man på denne strækning har
fuldt ud tilsvarende trafiktal som andre steder,
men det vil Socialdemokratiet og regeringen
blot ikke acceptere, og det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
59153;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Venstre gerne vil være
saglig, og det vil vi så prøve at støtte Venstre i,
og det vil sige, at vi så piller færdselssikkerhedsargumentet ud nu. For hvis det er det, der
tæller, er det altså i virkeligheden en afsindig
stor investering for meget, meget lidt bare at gå
fra sortpletbekæmpelse til en motortrafikvej.
Så kan man sige, at det gider man ikke høre
på, men det er altså faktiske tal, hvis det er det,

2007

man er optaget af. Og hvis man er optaget af
erhvervsudviklingen, så vil jeg godt sige om
spørgsmålet om kapacitet i den sammenhæng men det er altså en anden diskussion - at jeg
tror, der skal meget mere til, før man dér får en
kapacitetesbelastning. F.eks. er Isterødvejen
meget mere belastet, og det er en motortrafikvej, og den fungerer godt.
Så kan man sige, at drømmen er at få fyldt de
her veje op, at den virkelig store, visionære
drøm for Danmark er rigtig store og gode, fyldte motorveje, men det er ikke regeringens politik, ved jeg. Og det var jo sådan set heller ikke
VK-regeringens politik i sin tid. Men der er altså rigeligt med motorveje, og vi forsømmer ikke
nogen udkantsområder ved at anlægge en
motortrafikvej her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
60367;name_party;":
Nu tror jeg, at jeg har hørt alle dem, der ikke vil
have en motorvej. Men jeg vil have en motorvej,
for jeg mener, at det er langt det mest sikre. For
hvis vi ser på sammensætningen af den trafik,
der kommer fra de store industriområder
omkring Herning-Viborg og fra Billundområdet, er det altså tunge lastvogne blandet med let
persontrafik, og det er turister med campingvogne og anhængere og turister, der skal til
lufthavnen i Billund eller med børnene op at se
Legoland.
Det vil sige, at denne blanding er den farligste, vi har, for man kan ikke overhale, hvis lastbilerne ligger og blokerer på en motortrafikvej
af den sparetype, som vi har her, og derfor er
det med stor sikkerhed, vi går ind for en motorvej. Og det tager 6 år at bygge dette lille bitte
stykke vej, og på den tid stiger godstrafikken
med over 20 pet. på den strækning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
61250;name_party;":
Jeg skal blot gentage for fru Margrete Auken, at
sikkerheden ikke er den eneste begrundelse,
men er en del af den begrundelse, Venstre har
for at ønske en motorvej, præcis som jeg sagde
tidligere.";Kristian Jensen
61460;title_name;"Så er det hr. Svend Heiselberg og derefter fru
Lis Greibe. Og så tror jeg vi nærmer os en
afslutning på denne lille runde. '

2008

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 39)

(Kort bemærkning).";Formanden
61666;name_party;":
Det, man er er i færd med her, er en skævvridning af udviklingen i Danmark, og jeg har
meget svært ved at forstå, at repræsentanter for
Ringkøbing Amt og Viborg Amt kan gå ind for
dét.
Og det er helt fantastisk, at man skal konstatere, at der sker en udvikling, som vil komme til
at skade erhvervslivet i et område, hvor man
har stærkt behov for at få en ordentlig infrastruktur. Men her ser vi altså, at Socialdemokraterne forsøger at snakke sig udenom og ikke
tager et ansvar for at sikre en erhvervsudvikling.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, som omsider er begyndt at interessere sig
lidt for sagen, at det ville være rart, hvis han
ville vise, at han var et mandfolk ligesom hr.
Jens Risgaard Knudsen, der sikrede, at vi også
fik noget i Jylland, men det tør hr. Ole Vagn
Christensen vel ikke, så det går vel ligesom
med lufthavnen.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
62555;name_party;":
Bare ganske kort til hr. Kaj Ikast, der med
meget stor vægt siger, at motorvejene jo er langt
det mest sikre:
Ja, det kan man da godt sige, men man kan
da også sige, at motorvejene er mere sikre end
landevejene og mere sikre end kommunevejene,
men betyder det så, at vi skal plastre landet til
med motorveje, fordi motorveje er mere sikre
end de veje, som vi helt naturligt vælger at
anlægge ud fra det behov, der er på det pågældende sted?
Og så vil jeg godt lige igen minde om, at vi jo
efterhånden på mange måder har forberedt, at
motortrafikvejen kan udvides til en motorvej,
og det synes jeg hr. Ikast burde være meget
glad for og slå sig til tåls med.";Lis Greibe
63226;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning. Og så regner jeg med at det bliver hr.
Ame Melchior som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
63384;name_party;":
Til min ven Svend Heiselberg ...";Ole Vagn Christensen
63430;title_name;"Hr. Svend Heiselberg!

(Kort bemærkning).";Formanden
63496;name_party;":
. . . er jeg nødt til at sige et par små bemærkninger, som jeg nøje har tænkt over:
Hr. Heiselberg har jo været med til at vedtage Storebæltsforliget, og i Storebæltsforliget
indgik der nogle tværregionale veje, der skulle
gennemføres, og der indgik også, hvilke motorveje der skulle gennemføres. Så jeg synes, hr.
Heiselberg burde interessere sig lidt for det
område, hvorfra han kommer, nemlig i spørgsmålet om at gå aktivt ind i forhandlingerne om
at få omfartsvejen ved Nors, som er en del af
Storebæltsforliget, på plads.
Men det er jo ikke det, hr. Heiselberg går
efter. Nej, det, hr. Heiselberg går efter, er, om
han kan få en populær løsning her, som sagkundskaben siger at der ikke er belæg for.
Det kan da godt være, at der bliver belæg for
den, men når hr. Heiselberg nu taler om lokalområdet, synes jeg, han burde interessere sig
for, at den sag, som er indgået i Storebæltsforliget, bliver færdiggjort. For var der noget, der
kunne tales om, var det jo netop trafikken fra
Norge med store lastbiler og med campingvogne, altså alt det, man siger om denne vej.
Ame Melchior (CD):
Hr. Kristian Jensen, som er Venstres ordfører i
denne sag, er nyvalgt medlem af Folketinget, og
jeg synes, hans tale i dag medfører, at han allerede har tjent sin løn fuldt og flot ind, også hvis
den skulle gå hen og blive forhøjet, for jeg
synes, det var en meget vedkommende og
rimelig velbegrundet tale, han holdt: især var
sammenligningen med Esbjerg-Koldingvejen
fuldstændig relevant.
Derimod kan jeg ikke forstå, at den sidste
ærede taler kunne blande Storebælt ind i det
her vejstykke. For at få dét til at rime sammen
skal man vist være underligt skabt i øverste
etage.
Fru Margrete Auken benyttede nogle forenklende og usaglige synspunkter, som ikke er
hendes standard værdig, f.eks. det med, at man
kører med sømmet i bund.
Jeg ved ikke, hvor fru Margrete Auken har
dét fra, om det er egen erfaring eller det er nogle mennesker, hun kender godt, der kører på
den måde, men vi andre kører altså efter reglerne og efter forholdene, sådan som vi er forpligtede til, og ikke med sømmet i bund!

(252)
Tirsdag den 16. juni 1998 (L 39)

2009

Og så blandede hun også de nordjyske";Ole Vagn Christensen
65685;title_name;"motorveje ind i sagen, men de har ikke en pind,
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkikke en millimeter vej, med denne sag at gøre.
ning. Og hvis der i øvrigt er ordførere, der
Jeg lægger meget stor vægt på de mangfolønsker ordet, beder jeg om, at de markerer det.
dige henvendelser fra både lokalområdet og
nærområdet, som vi har modtaget i udvalget
(Kort bemærkning).
både ved personligt fremmøde og i skriftlig";Formanden
66129;name_party;":
form, og der er kommet meget veldokumenteMin gode ven Arne Melchior ...
rede indlæg. Og jeg ved ikke, om der har været
en enkelt undtagelse, men ellers har samtlige";Ole Vagn Christensen
66307;title_name;"partier i deres lokale folkevalgte forsamlinger
Hr. Arne Melchior!
både i amtet og i de berørte kommuner og endda i et fjerntliggende amt og de kommuner, der
(Kort bemærkning).
hører til dette, stærkt understreget nødvendigOle Vagn Christensen (S):
heden af, at denne vej bliver bygget som en
... forstår ikke, at jeg blander tingene sammen,
motorvej.
men jeg mener, at det er svært for os, som komFru Lis Greibe talte om de 90 mio. kr. mere,
mer oppe fra Thy, at lade være med at sige, at
som det koster, og sagde, at dem ville hun hel- man skal fastholdes på det, som man har været
lere benytte til noget andet.
med til at vedtage, også det, som hr. Arne MelJamen vist skal vi da bekæmpe sortpletter, og chior har været med til at vedtage, nemlig at de
de står hvert år øverst på enhver trafikministers jyske tværregionale veje skal bringes i orden.
budget, men de hindrer ikke, at man også skal
Men jeg kan jo også huske, at vi havde en
bære sig klogest muligt ad på diverse nyanlagte
dyst i 10 år, inden vi fik omfartsvejen ved Thistrækninger. Og det er jo en fordeling: De 90
sted, og at vi brugte mange argumenter af både
mio. kr. lyder voldsomt, men når man fordeler
den ene og den anden slags. Og jeg har her stildem over anlægsperioden, er det altså ikke ret
færdigt fremført, at jeg synes, man skal leve op
mange millioner, og de kan ikke ødelægge selv
til de aftaler, inden man begynder at lave nogle
den mest ihærdige trafikministers finanslovnye store aftaler, som gøt, at vi ikke får de nødbidrag, hvis dette her bliver vedtaget.
vendige trafikløsninger.
Og som flere ordførere i korte bemærkninger
har været inde på, er det i høj grad også et sik- Formanden:
kerhedsspørgsmål, og fra de 90 sparede millio- Så må der være lidt mere ro.
ner skal så trækkes udgifterne i adskillige år
ved flere ulykker. Og til fru Auken vil jeg sige,
(Kort bemærkning).
at vi kører altså ikke kun på motorvej, fordi den
Ame Melchior (CD):
er hurtig: vi kører mange gange omveje for at
Jeg kender ikke til nogen aftale, ikke til skyggen
komme hen på den, fordi den er sikrere både
af en aftale, som mit parti og de andre partier,
for os selv og for vore medtrafikanter.
der har stillet det pågældende ændringsforslag,
Som det er sagt i betænkningsbidraget fra
bryder ved at stille det - aldeles ikke. Og jeg
flertallet, lægger vi også stærkt vægt på de ind- fastholder stadig væk, at det ikke har noget
vendinger og de ønsker, der er kommet fra
med de nordjyske motorveje at gøre, om vi skal
repræsentanteme for Jelling Kommune, og jeg
lave denne strækning som motorvej eller som
vil gerne have nævnt også i denne debat her, at
motortrafikvej - ikke en pind. Det er ren sagvi altså i betænkningen har udtalt, at dem bør
lighed, det er ren fornuft, det er ren husmandsder tages hensyn til.
økonomi, og derfor kan jeg ikke se, at de nævnJeg vil derfor henstille, at flest muligt samler
te indvendinger i den sidste korte bemærkning
sig om at lave den rigtige løsning med det sam- har nogen relevans i sammenhængen.
me. Og jeg vil tillade mig at sige til formanden,
at skulle ændringsforslaget ikke blive vedtaget,
(Kort bemærkning).
så foreslår vi, at sagen bliver taget tilbage i";Formanden
69505;name_party;":
udvalget mellem anden og tredje behandling.
Så jeg er nødt til at sige til hr. Arne Melchior, at
På forhånd tak!
jeg meget gerne vil have, at han går hjem og
læser Storebæltsaftalen og ser, hvad der står om

2010

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 39)

de øvrige veje, og hvordan de skulle bringes i
orden.";Ole Vagn Christensen
69821;title_name;"Hr. Melchior, og så er vi nok ved at slutte af.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen det synes jeg da var en god idé, hvis min
gode ven og kollega vil gøre det, men det kan
ikke rigtig bruges i den nuværende debat, men
nu kommer den jo altså til tredje behandling.
Jeg skal endnu en gang henvise til hr. Kristian Jensens helt relevante og saglige og fortrinlige ordførertale, og den kunne det godt
være at min kollega også skulle læse én gang
til.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil først gøre Folketinget opmærksom på, at
det, der her skal tages stilling til, alene er strækningen Ris-Ølholm på rute 18 og ikke løsningen
for hele rute 18. Det virker lidt på debatten, som
om man har overset den lille detalje.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at RisØlholm-strækningen er den anden strækning
på rute 18, som Folketinget skal beslutte sig
omkring inden for en kortere årrække.
I 1996 besluttede Folketinget sig omkring
Brande Omfartsvej, som ligeledes er en delstrækning på rute 18. Den delstrækning er
besluttet af et meget stort flertal i Folketinget
anlagt som en motortrafikvej. Så ved den første
etape, man besluttede sig for i 1996, besluttede
man sig altså for en motortrafikvej.
Ris-Ølholm er også lagt frem som et forslag
til en motortrafikvej, og det er ganske enkelt
begrundet i de trafikmængder, der er tale om.
De er ikke så voldsomme.
Jeg bliver nødt til at sige, at hr. Kristian Jensen altså ikke kan sammenligne de tal, han
sammenligner. Der er konstateret trafikmængder på den motortrafikvej, der går imellem Kolding og Lunderskov, på 12.000-13.000 i 1996 og
1997. De tal, som hr. Kristian Jensen nævner på
10.000-12.000 på rute 18, er noget, der måske
kan tænkes at ville køre på rute 18 i år 2010. Så
det er altså sammenligning af tal, der er mere
end 15 år imellem, og hvor det ene tal er et konstateret tal og det andet tal er et vurderet tal ud
i fremtiden i forventning om, at hele rute 18
udbygges.
Med Ris-Ølholm forventer vi en trafik i år
2010 på 6.400 i årsdøgn. Det kan ikke begrunde

andet end en motortrafikvej. Til gengæld løser
en motortrafikvej på denne strækning mange
problemer i det midtjyske, og derfor er der
ingen tvivl om, at regeringen selvfølgelig står
fuldstændig bag, at man laver en trafikløsning
på det her område.
Og hr. Svend Heiselberg vil jeg lige erindre
om, at Folketinget jo faktisk har besluttet, at
Herningområdet skal forsynes med motorvej,
nemlig rute 15, som vi er i fuld gang med at
anlægsprojektere, og som meget snart går i
gang anlægsmæssigt både fra Herning og fra
Århus. Så det med, at det midtjyske overhovedet ikke bliver motorvejsforsynet, holder heller
ikke.
Hr. Kristian Jensen nævnte, at han mente, at
en motortrafikvej på Ris-Ølholm-strækningen
på rute 18 skulle være et signal om, at vi mener,
at Vestjylland skal afvikles og ikke udvikles.
Det er naturligvis en fuldstændig forkert opfattelse. Hvis man ikke ville kere sig om, hvad der
foregår i det midtvestjyske område, skulle vi jo
netop ikke foreslå noget. Men da vi også kerer
os om trafikforsyningen og infrastrukturforsyningen af Herningområdet og hele det midtvestjyske område, står vi fuldstændig bag gennemførelsen af rute 15 på samme måde, som vi
nu beskæftiger os med at få en klart bedre vejforsyning mod Vejleområdet.
Partierne bag ændringsforslaget, der indbærer et krav om motorvej nu, giver nogle forkerte
informationer i betænkningen om forskellen i
sikkerheden på de to vejtyper. Det er et forkert
regnestykke, at det skulle være 8 gange mere
farligt at køre på en motortrafikvej end på en
motorvej. Det er ganske enkelt helt hen i vejret
og kan overhovedet ikke støtte sig på noget
som helst af det saglige materiale, der ligger til
grund for vurderingerne på det her område.
Men jeg skal sørge for, at udvalget får det korrekte regnestykke i denne sammenhæng, så
man har det til sine overvejelser.
Hr. Kaj Ikast beskrev meget malerisk trafikblandingen, som den forventes at blive på RisØlholm-strækningen, og jeg må bare gøre
opmærksom på, at det ikke er nogen væsentlig
afvigende trafikblanding i forhold til den, vi har
på andre veje, og at det, der må være udslagsgivende for, hvilken vejstandard man vælger,
simpelt hen er trafikmængderne, og trafikmængderne kan slet ikke argumentere for en
motorvej.
Til hr. Ame Melchior, som mener, at 90 mio.
kr. ikke er mange penge, og at det ikke er værd

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 39)
at tale om, skal jeg sige, at jeg måske tror, at det
er mange år siden, hr. Ame Melchior har været
trafikminister. I hvert fald er det ikke nogen
nem sag at rejse yderligere 90 mio. kr., og under
alle omstændigheder vil det betyde, at man
mangler 90 mio. kr. til andre projekter, som i
virkeligheden også kan give os mere trafiksikkerhed for pengene.
Vi har en række sortpletter rundtomkring i
landet, som vi ønsker at bekæmpe. Vi har en
række cyklistaktiviteter, vi ønsker at fremme. Vi
har en række aktiviteter, hvor vi ønsker at styrke trafiksikkerheden. Der gør 90 mio. kr. altså
meget glæde, mens det, vi opnår på forskellen
på en motortrafikvej og en motorvej, er yderst
begrænset set i den store sammenhæng.
Så skal jeg sige, at jeg er ganske enig med hr.
Ame Melchiors betragtning om, at de nordjyske
motorveje og Esbjerg-Kolding-vejen intet har at
gøre med den her beslutning. De nævnte veje er
en del af Storebæltsaftalen og har således ikke
noget med denne sag at gøre. Det er jeg ganske
enig i.
Jeg skal anbefale Folketinget at afvise det stillede ændringsforslag og for en gangs skyld at
lade sagligheden slå igennem også i trafikpolitikken, i vejpolitikken her i Folketinget - ligesom vi på langt de fleste andre lovgivningsområder trods alt kan nå frem til en saglig kerne således at der også er en saglig kerne, når det
drejer sig om vejpolitikken. Jeg håber inderligt,
at den kan slå igennem her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
75680;name_party;":
Det er rigtigt, som trafikministeren sagde, at det
her er den anden del af udbygningen af rute 18,
og jeg skal derfor også gøre opmærksom på, at
Venstres ordfører under behandlingen af den
første strækning, nemlig Brande Omfartsvej,
gjorde opmærksom på, at Venstre anså det for
nødvendigt, at den kunne indgå i en samlet
plan af den løsning, vi forestillede os skulle
være en motorvej.
Dernæst skal jeg så sige, at når vi sammenligner, og når vi tager dette stykke og tager hele
udbygningen af rute 18 i betragtning, er det,
fordi det er et nøglestykke. Og når ministeren
siger, at der skal være mulighed for at kigge på
trafikken fremover, håber jeg da, at det er et

2011

tegn på, at hun er indstillet på at lave motorvej,
når vi kommer længere op i landet, fordi det
deroppe også vil være nødvendigt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg mener, at trafikministeren kom til at citere
mig forkert eller overciterede mig. Jeg har
bestemt ikke sagt, at 90 mio. kr. ikke er mange
penge. Der er nogle, der siger, jeg er lidt flot
med mine egne penge, men jeg er det aldrig
med andres og ikke med samfundets. Jeg ved,
hvor svært det er at skaffe millionerne, når man
mangler dem. Her er altså tale om, hvis jeg
husker ret, en 5-årig anlægsperiode, så det er
altså 18 mio. kr. pr. år, og på trafikministerens
budget kan det ikke være ødelæggende. Til
gengæld får vi den rigtige løsning for pengene.
Så har jeg heller ikke sagt, at det er relevant
at anføre de nordjyske motorveje og EsbjergKolding. Det er ikke en pind relevant, sagde jeg,
at blande de nordjyske motorveje ind. De var jo
en forudsætning for, at vi kunne få den aftale,
der førte til festen i søndags og til den berigelse
af Danmark, som er lavet på Storebælt.
Derimod er det meget relevant, som hr. Kristian Jensen gjorde, at anføre Esbjerg-Kolding,
for - som han dokumenterede - er det jo relevante tal. Det er eksakt de samme tal på den
strækning. Det har vi skriftligt. Det kan hr. Kristian Jensen bevise.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 53 stemte
for, 56 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kristian Jensen
77825;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2012

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 62)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og
lov om afgift efter brændstofforbrug for visse
personbiler. (Definitioner, parkeringsafgift,
lønindeholdelse m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
78626;name_party;":
Dansk Folkeparti indstiller det her foreliggende
lovforslag til vedtagelse med de ændringsforslag, der er stillet.
Bl.a. har Dansk Folkeparti stillet et ændringsforslag, som jeg under ingen omstændigheder
kan forstå at partiet Venstre ikke støtter. Under
førstebehandlingen var der en debat om, hvorvidt de parkeringsafgifter, der blev indkrævet,
skulle kunne tilfalde kommunerne, og både
Venstre og De Konservative tilkendegav, at de
syntes, det var en udmærket idé, og Venstre
især.
Jeg gjorde allerede under førstebehandlingen
opmærksom på, at Dansk Folkeparti ville stille
et ændringsforslag til dette lovforslag om, at
hele provenuet skulle tilfalde kommunerne. Og
jeg har set i dagspressen indtil flere steder, at
Venstre har gjort sig til talsmænd for, at det var
en god idé, at kommunerne fik de penge. Jeg
har sågar set refereret, at hr. Heiselberg har fået
æren af at være ophavsmanden til dette forslag.
Det er han nu ikke, men selv om han var, ville
Dansk Folkeparti alligevel have stemt for forslaget.
Vi har også stillet et mindre betydende
ændringsforslag om, at ministeren ikke skulle
have så mange beføjelser. Det har vi fuld forståelse for at Venstre og De Konservative ikke
støtter, fordi de vil jo gerne have, at ministrene
har så meget magt og så meget bureaukrati som
muligt. Det forstår vi godt, men vi forstår ikke,

at Venstre virkelig vil stemme imod, at provenuet af parkeringsafgifterne tilfalder kommunerne.";Ole Donner
80085;name_party;":
Jeg mener ikke, at det har været refereret nogen
steder, at jeg skulle have forsøgt at tage nogen
ære af at fremføre hr. Ole Donners forslag. Men
det er rigtigt, at vi i Venstre føler, at det er helt
forkert, at erhvervslivet skal sidde og administrere opkrævningen af parkeringsbøder.
Det er jo sådan, at i Venstre vil vi gerne give
indrømmelser, også gerne lave aftaler. Det
modsatte har vi jo desværre ved den forrige
afstemning set at ministeren ikke er indstillet
på. Men det er jo klart, at lovforslaget omfatter
flere ting end netop det med parkeringsafgift,
og da det er et samlet lovforslag, der ligger,
stemmer vi for med de ændringsforslag, som
ministeren trods alt er kommet med.
Der er selvfølgelig en forklaring på, at i 1950
var tallet 565.000, i 1960 var det 474.000, i 1970
436.000, og her i 1998 er tallet 239.000. Tallet, jeg
her taler om, er antallet af selvstændige
erhvervsdrivende i Danmark. Sådan er der sket
et fald, og det er bl.a. på grund af det bureaukrati, som man hele tiden smider over på
erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
81157;name_party;":
Også i det tilfælde her er vi hundrede procent
enige med partiet Venstre. Jeg er enig i alle de
ting, som hr. Heiselberg fremfører, men det har
intet med lovforslaget at gøre. Det har slet ikke
noget med det forslag at gøre, som Venstre var
så ivrige for at få gennemført, for det er jo ikke
mere bureaukratisk at lade kommunerne få
pengene, end det er at give trafikministeren
bemyndigelse til at fordele det mellem nogle
forskellige mennesker.
Det, vi siger her, kunne udmærket vedtages,
og derfor forstår vi ikke, at Venstre direkte
stemmer imod. Man kunne så have fortrudt det
og undladt at stemme, men at man stemmer
imod, at kommunerne får pengene, forstår vi
ikke.
Jeg er helt enig med hr. Heiselberg i, at der er
mange aspekter i den her sag, og vi stemmer
selvfølgelig også for de ændringsforslag, som
trafikministeren har stillet, for vi synes, at det er
fornuftige forslag, og vi vil gerne være med til
at afbureaukratisere så meget som overhovedet
muligt.

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 62)
(Kort bemærkning):";Ole Donner
82201;name_party;":
Nu forholder det sig jo sådan, at vi - i hvert
fald for mit vedkommende - er kommet i den
alder og har fået den størrelse, hvor vi ikke har
brug for paradeforslag, sådan som hr. Donner
har.
Rent faktisk ved hr. Donner jo udmærket
godt, at det forslag ikke kunne gå igennem, og
derfor har vi forsøgt at få noget igennem, som
ser lidt mere positivt ud end det, regeringen
oprindelig kom med.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
82627;name_party;":
Det er rigtigt, hvad hr. Heiselberg siger, nemlig
at der har været nogle forhandlinger, men så
vidt jeg er orienteret, har der ikke været forhandlinger uden for Trafikudvalgets vægge.
Der er i hvert fald ikke skrevet noget nogen steder om, at man har indgået de her aftaler.
De Konservative har jo stillet et ændringsforslag, som er tiltrådt af Dansk Folkeparti og
Venstre, og vi stiller det her forslag, som Venstre direkte stemmer imod.
Uanset om hr. Heiselberg føler sig for gammel eller kommer fra et stort parti, så synes jeg,
det er for dårligt, at man først markerer så klart
og tydeligt, som man gjorde ved førstebehandlingen, at det her går man ind for, fordi det må
være rimeligt, at de får pengene ude i kommunerne, for så dernæst, når vi står ved målstregen og skal stemme, at stemme imod, at kommunerne får de her penge. Jeg skal huske at
lægge mærke til, om hr. Heiselberg bliver citeret yderligere for dette Venstreparadeforslag i
aviserne.
Hermed sluttede forhandlingen.

2013

Ændringsforslag nr. 4 og 5 vedtoges tiden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Donner
83762;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
forskellige andre love. (Ændring af lejelovens
anvendelsesområde og forskellige revisionsbestemmelser).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 9/6 98.
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 10 stemte for, 94 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
84824;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2014

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 73)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om byfomyelse. (Helhedsorienteret byfomyelse og aftalt
boligforbedring).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 7/5 98.
Betænkning 9/6 98.
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
85806;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 3 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Ændringsforslag nr. 4-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
86284;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser. (Ændret fordeling).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 9/6 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 4/6 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv
og ændringer som følge af oprettelse af en
domstolsstyrelse m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 4/6 98).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 31 og L 32)
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Birte Weiss
87758;name_party;":
Når disse to lovforslag vedtages på fredag med
formentlig et meget stort flertal, er der grund til
at glæde sig, fordi en meget stor og meget rigtig
reform dermed føres ud i livet.
Det er sagt før, men skal gentages her i dag,
at ingen nok så skarp kritiker af det nuværende
domstolssystem har kunnet antyde, at domstolene ikke reelt er uafhængige, men det har for
Socialdemokratiet og mange andre været et
stort ønske også at bringe den formelle side af
uafhængigheden i orden, og det mål nås med
vedtagelsen på fredag.
Der har i de drøftelser, der har været ført,
siden forslagene blev fremsat første gang sidste
efterår, været rejst en række spørgsmål og problemer. Et af dem har været spørgsmålet om
ministeransvar i forhold til domstolenes budgetter. Om det spørgsmål sagde jeg ved førstebehandlingen i april, at man her står over for et
valg. Man kan vælge at gå den traditionelle vej,
hvor der er et ministeransvar, hvis det går galt
med budgetterne/ eller man kan gå den anden
vej og sige, at netop fordi vi tager magtens tredeling alvorligt, skal der ikke være tale om
ministeransvar.
Jeg skal ikke skjule, at Socialdemokratiet var
tilhænger af den sidste mulighed, men spørgsmålet har været genstand for megen diskussion
i de forløbne måneder, en diskussion, hvor også
Rigsrevisionens og statsrevisorernes synspunkter har været inddraget. Og som bekendt er
overvejelserne endt med, at justitsministeren
har fremsat et ændringsforslag, som giver
justitsministeren en begrænset instruktionsbeføjelse i revisionsspørgsmål.
Socialdemokratiet kan på trods af vores
oprindelige standpunkt godt tilslutte os dette
forslag. Vi har meget vanskeligt ved at forestille
os, at der skulle opstå en situation, hvor Domstolsstyrelsen skulle vælge at sidde overhørig,
at Rigsrevisor med statsrevisorernes opbakning
fremsætter væsentlig kritiske bemærkninger om
revisionsspørgsmål. Men skulle den utænkelige
situation opstå, så giver ændringsforslaget altså
et instrument til at løse konflikten.

2015

Vi kan derfor støtte de to ændringsforslag,
som ministeren har stillet til L 31. Til L 32 er der
stillet ændringsforslag, dels af Dansk Folkeparti
og dels af SF, og vi kan ikke støtte disse
ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 31: Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.";Dorte Bennedsen
90191;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 32: Forslag til lov om ændring
af retsplejeloven, tjenestemandsloven og forskellige andre love. (Rekruttering af dommere,
dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som følge af
oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 23 stemte for, 72 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 18 stemte for, 77 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 19 stemte for, 76 imod: 1 stemte hverken for eller imod.";Birte Weiss
91023;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2016

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 11/6 98. 1 ændringsforslag uden
for betænkningen af Tove Fergo (V) og Yvonne
Herløv Andersen (CD) 15/6 98. 1 ændringsforslag uden for betænkningen af Peter Skaarup
(DF) 15/6 98).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af af Tove Fergo (V) og Yvonne
Herløv Andersen (CD) og 1 ændringsforslag af
Peter Skaarup (DF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Birte Weiss
92053;name_party;":
Det har jo været en vanskelig lov, som er blevet
diskuteret meget.
Vi har nogle bemærkninger til forslag nr. 4
fra CD og SF. Vi er egentlig meget modstander
af, at man behandler børn og unge sammen
med voksne, og det er klart, at det skal vi ind i
en overvejningsfase af. Det Konservative Folkeparti har stillet nogle uddybende spørgsmål til
justitsministeren, som vi har brug for at få svar
på, før vi tager endelig stilling til forslaget.
Derfor vil vi gerne spørge forslagsstillerne,
om de vil trække forslaget, så vi kan behandle
det igen på fredag.";Brian Mikkelsen
92623;name_party;":
Jeg vil blot redegøre for nogle af de synspunkter, jeg har til de ændringsforslag, der er stillet.
Og så vil jeg reklamere lidt for det ændringsforslag, som jeg og fru Yvonne Herløv Andersen har stillet uden for betænkningen, og så bliver det spændende at se, om demokratiet fungerer.
Jeg kan støtte alle de ændringsforslag, der er
stillet af CD og SF, på nær det forslag, der
handler om, at patienterne skal have en lovfæstet ret til enestue. Jeg mener selvfølgelig, at

psykiatriske patienter - især dem, der bliver
indlagt på de lukkede psykiatriske afdelinger skal have enestue.
Det er en selvfølge, for det er den eneste værdige og ordentlige måde at behandle psykisk
syge mennesker på. Men jeg er bange for, at
hvis det bliver et lovkrav, vil man i amterne
investere alle ressourcerne i enestuerne og bygningerne i øvrigt og spare på personalet og
beskæftigelsen, så derfor kan jeg ikke støtte det
forslag.
Vedrørende det ændringsforslag, jeg er medforslagsstiller til, handler det om de oplysninger, man kan udlevere om sindslidende eller
om ethvert menneske, der bliver indlagt på en
psykiatrisk afdeling. I dag er det op til overlægen på afdelingen at vurdere, om der skal foretages det, der hedder en koordinationsplan, og
om der skal udleveres oplysninger om personen til alle mulige forskellige myndigheder
m.fl., som der står i loven, og jeg mener i virkeligheden, det er menneskerettighedsstridigt.
Man fratager samtlige personer, der bliver indlagt på en psykiatrisk afdeling, den retsgaranti,
som alle mulige andre patienter har, nemlig at
de kan bestemme, hvem der skal have oplysningerne om dem.
Vi er alle sammen, eller i hvert fald mange af
os, enige om, at det er fantastisk vigtigt at foretage sig noget ansvarligt over for den lille gruppe svært sindslidende, som - efter at de bliver
udskrevet fra sygehuset - glider ud af behandlingen igen og måske ender meget tragisk i en
lejlighed, hvor de overhovedet ikke er i stand til
at styre deres tilværelse. Jeg synes, det er et rigtig godt forslag, at de skal have en koordinationsplan, og at man er sikker på, at der er et tøjr
i behandlingen af dem: men jeg synes til gengæld også, det kun skal være netop de patienter, man skal kunne udlevere oplysninger om
og lade oplysningerne flyde rundt i systemet.
Derfor er det vigtigt at afgrænse den gruppe, og
den kunne afgrænses ved at sige, at det kun
skal være de patienter, hvor man ellers kunne
have brugt tvangstilbageholdelsesreglerne. Jeg
synes, det ville være en god idé.
Jeg vil godt understrege, at der i allerhøjeste
grad er brug for, at vi er ansvarlige over for de
svært sindslidende og ikke bare udskriver dem
fra hospitalet og lader dem sejle deres egen sø,
så jeg hilser koordinationsplanerne velkommen.
Men jeg synes ikke, det skal være sådan, at man
egenhændigt på en psykiatrisk afdeling kan
bestemme, at reglerne skal gælde for en hvilken

(253)
Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)
som helst psykiatrisk patient. Der må ske en
indskrænkning af gruppen, og det synes jeg
kunne gøres ved at sige, at det kun skal være de
patienter, som kunne være omfattet af loven om
tvangstilbageholdelse.
I øvrigt savner jeg nogle ting i lovforslaget,
og det undrer mig meget, at Retsudvalget ikke
har beskæftiget sig med de ting overhovedet.
Skal disse patienter, som tvangsmæssigt skal
være undergivet en koordinationsplan mod
deres vilje, ikke have en patientrådgiver ligesom alle andre psykiatriske patienter, der er
undergivet tvang? Og hvor lang tid skal en
sådan koordinationsplan strække sig over?
Hvorfor har man ikke fra Retsudvalgets side sat
en grænse og sagt, at den maksimalt må strække sig over f.eks. 1 år, og så skal den tages op
igen? Jeg kunne godt tænke mig at få justitsministeren til at svare på de to spørgsmål, altså
om patientrådgiverne og varigheden af koordinationsplanen.";Tove Fergo
96462;name_party;":
Dette lovforslag har været gennem en meget
besværlig proces, og Det Konservative Folkeparti foreslår nu SF og CD at trække ændringsforslag nr. 4 om børnekonventionen tilbage.
Med hensyn til om det skal ind i lovgivningen, eller om der blot skal være en henvisning
til børnekonventionen i udvalgsbetænkningen,
har jeg forstået på Det Konservative Folkepartis
ordfører, hr. Brian Mikkelsen, at det blot sker
med henblik på at genfremsætte ændringsforslaget, når lovforslaget har været gennem fornyet udvalgsbehandling, for at få sikkerhed for,
at også Det Konservative Folkeparti med sindsro kan støtte ændringsforslaget. Vi er naturligvis indstillede på at trække det med henblik på
genfremsættelse, idet vi naturligvis har en forhåbning om, at det rent faktisk bliver vedtaget
ved tredjebehandlingen.
Der er stillet et par ændringsforslag uden for
betænkningen, og SF har besluttet at undlade at
stemme for begge disse ændringsforslag.
Ændringsforslaget, som er stillet af fru Tove
Fergo og fru Yvonne Herløv Andersen, undlader vi primært at stemme for, fordi vi ikke forstår det, og sekundært fordi det - det er i hvert
fald mit indtryk - siger noget andet end det,
bemærkningerne til lovforslaget beskriver. Min
opfattelse er, at udskrivningsaftaler og koordinationsplaner kan man ikke indgå med en
patient, medmindre der foreligger en aftale,
som naturligvis også skal omfatte, hvad det er

2017

for oplysninger, man videregiver til hvem, for
ellers er det ikke en aftale. En koordinationsplan handler ikke om en flom af private oplysninger af fortrolig karakter, som simpelt hen
går ud fra hospitalet til flere tilfældige personer,
som fru Tove Fergo påpeger.
Der er ingen tvivl om, at vi i Retsudvalget
har dyrket lige præcis det spørgsmål ret meget.
For det første står der i bemærkningerne, at det
kun skal være nødvendige oplysninger, og at
personalet under ingen omstændigheder er forpligtet til at videregive oplysninger. Det vil
sige, at hvis man af behandlingsmæssige grunde mener, det vil være forkert at videregive
oplysninger, der ikke er lavet en aftale med den
pågældende patient om, er der ikke nogen forpligtelse for personalet på hospitalet til at gøre
det: så må de godt lade være.
Det næste er, at det kun skal være nødvendige oplysninger for at sikre, at det rent faktisk
ikke af den ene eller den anden grund kommer
den pågældende til skade. Nu kommer justitsministeren selvfølgelig herop og afklarer det
endnu en gang, og vi har fået optrykt et svar,
som justitsministeren har givet undervejs i forløbet, og som siger, at der kommer en vejled ning.
Desværre kan vi ikke få flertal for vores
ændringsforslag om, at sundhedsministeren
skal komme med en bekendtgørelse. Men det
personale, der er ansat på de psykiatriske
hospitaler, vil jo være forpligtet til at overholde
den vejledning, sundhedsministeren kommer
med, fordi de er offentligt ansat personale og
forpligtet som sådan.
Der er overordentlig stor enighed om, at der
skal holdes øje med udskrivningsaftalerne og
koordinationsplanerne, og i den forbindelse så
vi fra SF's side gerne, at der blev tilknyttet
patientrådgivere, når der bliver indgået en
udskrivningsaftale eller lægges en koordinationsplan. Men vi har samtidig ansvaret for, at
der ikke er nogen mennesker, der tabes på gulvet, at der ikke er nogen mennesker, der ryger
igennem et sikkerhedsnet.
Fru Tove Fergo snakker om menneskerettigheder, og vi ved jo godt, at der er steder i det
psykiatriske system, hvor der ikke er tilstrækkelig respekt over for patienterne. Men i det
omfang, vi har været ude med § 71-tilsynet og
andre, har vi netop hørt hele tiden, at der ikke
er nogen overlæger, der ville drømme om at
videregive oplysninger, som de ikke har talt

2018

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)

Der kan stå nok så meget i nogle vedtægter
. med patienterne om. Men der er nogle barrieosv.,
hvordan det burde være. Men det, der er
rer.
vigtigt
for mig, er, at patienterne som udgangsTil sidst vil jeg sige noget om ændringsforslaget fra Dansk Folkeparti, som har været en af punkt kan tage loven i hånden og spørge:
Hvorfor i alverden skal jeg finde mig i det?
de helt store sejre. Man kan jo nærmest blive
Sådan står der ikke i loven. Og jeg kan ikke se,
helt fortvivlet over, at det skal kaldes en sejr, at
hvordan fru Anne Baastrup vil kunne garantevi har fået justitsministeren til at indsætte en
re, at patienterne har den ret, at de ikke bliver
bestemmelse om revision af loven. Ministeren
tvunget til at underkaste sig en koordinationsville kun lave en redegørelse, som det fremgår
plan, medmindre det er nødvendigt.
af beretningen, men vi har nu fået indsat en
Jeg er også, som jeg sagde før, helt, helt enig
revisionsbestemmelse, som desværre først blii, at vi skal tage vare på og hånd om og har en
ver aktuel år 2005-06. Men sådan er livet, og
medmenneskelig forpligtelse til at sikre, at
det må man leve med, -så derfor undlader vi at
alvorligt psykisk syge ikke glider ud i en selvstemme for ændringsforslaget.
destruktiv tilværelse efter deres hospitalsopMen vi vil også hele tiden her fra talerstolen
hold. Men fordi vi nu skal tage hånd om et lille
gøre justitsministeren opmærksom på og minde
antal - 1000 patienter måske - er der jo ingen
ministeren om, at dengang vi fik den tidligere
grund til, at vi vedtager et lovforslag, som giver
justitsminister til at lave en undersøgelse, tog
mulighed for, at man kan foretage denne
det et par år, før ministeriet fandt ud af, at man
tvangskoordinationsplansudskrivning over for
vistnok lige skulle igennem Registertilsynet og
mange andre steder for at få tilladelse til over- alle indlagte på psykiatriske afdelinger.
hovedet at få de oplysninger, som er absolut";Anne Baastrup
102174;title_name;":
nødvendige, for at man kan få en kvalitativ
Taletiden ved korte bemærkninger er 1 minut,
undersøgelse, som inddrager såvel pårørende
og så er det fru Anne Baastrup.
som brugere. Derfor forventer jeg, at ministeren
også her fra talerstolen siger, at noget af det
(Kort bemærkning).
første, man vil gøre, naturligvis er at gå i gang";Birte Weiss
102525;name_party;":
med at få de nødvendige oplysninger og de
Det er træls, at fru Tove Fergo ikke har siddet i
nødvendige tilladelser, så der ikke bliver nogen
Retsudvalget og deltaget i lige præcis de dele af
diskussion om, at man på grund af tekniske og
diskussionerne, men det er der ikke noget at
administrative problemer må trække undersøgelsen. Vi skal nemlig have undersøgelsen fær- gøre ved.
Sagen er den, at vi for det første har øvet os
dig i god tid, inden lovforslaget skal revideres.
meget i at sige, at koordinationsplaner er tilbud,
tilbud, tilbud, tilbud. De kan ikke tvinges ned
(Kort bemærkning).
over patienterne, nej! Det næste er en udskrivTove Fergo (V):
ningsaftale, og en sådan aftale kan man ikke
Det er jo ikke uventet, at argumentet mod at
indgå, medmindre der er to parter, nemlig
indskrænke den gruppe, som kan blive tvunget
patienten og overlægen. Sådan er det, det står i
til at få udleveret oplysninger og blive tvunget
udvalgsbetænkningen, og det står optrykt som
til at undergive sig en koordinationsplan, er:
dele af de svar, vi har fået.
Jamen vi vil da ikke gøre sådan noget på de
Det kan godt være, fru Tove Fergo fastholpsykiatriske afdelinger, for de handler jo til
der,
at fru Tove Fergos opfattelse af lovgivninbedste for patienterne. Det tror jeg gerne de gør,
gen
og
de øvrige bemærkninger er den rigtige.
selvfølgelig gør de det.
Men alligevel har også patienter nogle rettig- Men fru Tove Fergo har ikke ret. En koordinationsplan er et tilbud, man kan ikke tvinge en
heder, og der tages netop højde for, at der er
patient, og det, fru Tove Fergos ændringsforbrodne kar i ethvert system. Jeg forstår ikke fru
slag rent faktisk går ud på - sådan som jeg kan
Anne Baastrup, og jeg forstår ikke, at SF, som
ellers plejer at slå så meget på menneskerettig- læse teksten - er, at man skal kunne tvangsudskrive mennesker, der i virkeligheden burde
hederne, pludselig åbner for alle sluser, så alle
oplysninger og forhold af enhver art, dybt per- tvangstilbageholdes, og der er det, jeg ikke forstår. Vi har ikke norske tilstande her i Danmark
sonlig art, rent personlig art kan videregives til
endnu. Det kan godt være, det er det, vi skal
alle mulige myndigheder m.fl., som der oven i
købet står i loven.

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)
have, men det er altså ikke det, lovgivningen
går ud på lige nu.";Anne Baastrup
104885;title_name;":
Så en sidste runde korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
104959;name_party;":
Jeg må bede fru Anne Baastrup om at læse
bemærkningerne til lovparagrafferne. Det er jeg
nu sikker på fru Anne Baastrup har, men der er
jo mange bemærkninger, og de koordinationsplaner kan faktisk vedtages, uden at patienterne
har givet tilsagn: sådan står der i bemærkningerne til lovforslaget. Hvis der er kommet
andre bemærkninger til, og hvis der er kommet
et ændringsforslag, som ændrer forholdet, vil
jeg hilse det meget velkommen, men sådan som
jeg læser bemærkningerne, står der, at det kan
ske mod deres vilje.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
105518;name_party;":
Det er bl.a. det, vi bruger udvalgsarbejdet til.
Det kan godt være, fru Tove Fergo kun har læst
bemærkningerne, men vi har brugt udvalgsarbejdet til at få præciseret med sorte streger, og
jeg ved ikke hvad, at en koordinationsplan er et
tilbud og kun et tilbud.";Anne Baastrup
105814;title_name;":
Ændringsforslag nr. 4 er hermed trukket tilbage.
Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.";Birte Weiss
105980;name_party;":
Det er egentlig en pudsig talerrækkefølge i dag.
Vi startede et stykke nede, og det giver mig
mindelser om tider tilbage, hvor jeg var medlem af et amtsråd.
I en periode rejste jeg spørgsmålet om
behandling af sindslidende i det pågældende
amt, og når vi drøftede det spørgsmål, gik to
tredjedele af amtsrådet ud og røg.
Og når jeg så kom ud og spurgte, hvorfor de
stod derude i stedet for at deltage i debatten, fik
I jeg svaret: Jamen du maler jo med en så bred
pensel, at vi ikke kan bruge det til noget. I det
efterfølgende amtsrådsmøde tog jeg igen sagerne op, men gjorde det med eksempler, og så gik
de pågældende igen ud og røg, og så gik jeg ud
og spurgte: Hvorfor ryger I nu? Jo, for nu kom-

2019

mer du jo med enkelteksempler, og dem kan vi
ikke bruge til noget. Kendsgerningen var, at
man ikke havde lyst til at diskutere de sindslidendes forhold.
Det er også lidt pudsigt at have oplevet for
en halv times tid siden, hvor mange der stod i
kø for at komme på talerstolen og blande sig i
diskussionen om en motorvej i Vestjylland: der
var ikke grænser for, hvor mange der gerne ville op og sige ord. Men så kommer vi til de
sindslidendes forhold, og så oplever vi, at
Socialdemokratiet ikke har nogen ordfører, at
Det Konservative Folkeparti har en ganske kort
bemærkning, og at partiet Venstre lader sig
repræsentere af et æret medlem, som agter at
stemme sammen med os andre imod sit eget
parti. Jeg synes, det er en pudsig måde at diskutere psykiatri på.
Så kan man argumentere med, at det jo kun
er anden behandling. Jamen det er faktisk en
kendsgeming, at der på bordet ligger en lang
række ændringsforslag, der vedrører meget
principielle spørgsmål og holdninger om forholdet til de sindslidende, og derfor havde det
måske været rart i det mindste at høre de forskellige partiers begrundelser for ikke at kunne
støtte dem. Men det kan jo være, man dækker
sig, fordi man i virkeligheden godt kan se, at
man er ude på glatis.
Psykiatrilovens formål det skal vel være at
give retsgarantier og give sikkerhed for mennesker i en meget vanskelig situation. En psykiatrilov skal være en patientlov, ikke en systemlov, og den række ændringsforslag, CD er både
lidt inspirator til og også medforslagsstiller til
sammen med primært SF, har til formål at sikre,
at standarden på de lukkede afdelinger rundt
om i landet er acceptable.
Det er rigtigt, når regeringen siger, at den har
lavet en økonomisk aftale med amterne, og den
skal så køres igennem. Men en kendsgerning er
det jo også, at den aftale ville kræve, at amterne
selv lægger penge til, og det betyder, at skulle
der i dette land være et amt, som ikke har lyst
til at lægge penge til, bliver de forbedringer rent
faktisk ikke til noget. Dette lovforslag giver ikke
patienterne nogen garanti for, at standarderne
holdes, og derfor er der et ændringsforslag om,
at disse standarder skal stå i lovens tekst.
Det andet ændringsforslag går ud på at sikre,
at mennesker ikke bare udskrives til ingenting.
Man er meget optaget af udskrivningsaftaler,
og hvad ved jeg, men det er altså en kendsgerning, at mennesker i dag - og også efter dette

2020

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)

lovforslags eventuelle vedtagelse - kan blive
udskrevet til ingenting.
Det tredje ændringsforslag går ud på at sikre,
at personlige oplysninger kun gives til relevante
personer og ikke den lidt brede skare, der står
nævnt i lovteksten. Det betyder selvfølgelig, at
det er ministerens ansvar at udarbejde en liste
over de personer, som har mulighed for at få de
oplysninger, hvilket igen fører til, at der er
ministeransvar på området, hvad vi vil være
meget tilfredse med.
Så er der et forslag om, at patienter, der ligger tvangsfikserede, skal have en vagt. Sandheden er jo, at sådan troede alle, det var - indtil
for et par år siden, da man begyndte at grave i
den sag og fandt ud af, at det var helt legitimt,
når man ude i Glostrup lod ét menneske passe
fire patienter, og at den fjerde i øvrigt måtte ligge på et badeværelse, for ellers kunne den samme vagt ikke se efter alle fire på én gang. Det
var helt i orden ifølge lovteksten, men det
ønsker vi altså at stramme op på.
Et andet ændringsforslag går ud på at skabe
et værn mod det, man kan kalde skjult tvang,
og det sker såmænd bare ved at sige, at på samme måde, som det i dag skal føres til protokols,
når man binder eller tvangsmedicinerer folk, er
det også rimeligt, at der bliver ført en bemærkning til protokols, når man fratager mennesker
f.eks. muligheden for at få frisk luft, muligheden for at telefonere osv.
Vi vil bl.a. sikre, at når mennesker får et farlighedsdekret, er det farlighedsdekret rent faktisk udarbejdet på et seriøst og forsvarligt
grundlag. Det kan man godt tvivle meget på i
dag, når man får at vide, at Retslægerådet rent
faktisk hverken tager kontakt eller forsøger at få
en alternativ vurdering af den pågældende,
men at man i løbet af et døgn i både Justitsministeriet og i Retslægerådet bare kan klare den
sag, og så kan det menneske blive indlagt på
det allermest lukkede sted, vi har i Danmark.
Helt grotesk bliver det så, når man bagefter
vil stemme imod et ændringsforslag, der siger,
at når lægen er kommet med et udspil, skal der
komme melding om en opløsning af farlighedsdekretet inden for en måned. Jeg kender godt
argumentet imod forslaget, og jeg har også hørt
det fra folk tæt på ministeren: Nå ja, men det
tager jo lang tid at skrive til hinanden. Jeg må
sige, at hvis man er i stand til at bure folk inde
i løbet af et døgn og tage stilling til det, kunne

man måske også i løbet af en måned tage stilling til, om de skulle have lov til at komme ud
igen.
Alle disse ændringsforslag er et forsøg på at
sikre forholdene, sikre retssikkerheden og sikre
den enkeltes muligheder i forbindelse med
loven. Men hvad er svaret? Jo, svaret er: Det er
ren systemtænkning, det er upraktisk, det er
DUT, det er økonomi, eller det er det ene eller
det andet.
I al stilfærdighed: Jeg troede, en psykiatrilovs
formål var at sikre en af de allermest udsatte
grupper i Danmark den retssikkerhed og den
tryghed, der nu er mulighed for i de situationer,
de er blevet bragt ud i. Jeg troede ikke, det var
meningen, at denne lov skulle være en andenrangs lov i forhold til alt andet, men det er det,
den åbenbart er blevet. Der er ikke kommet ét
eneste reelt argument frem, men det håber jeg
der måske kommer nu i den efterfølgende
debat. Der er ikke kommet ét eneste reelt argument frem mod disse ændringsforslag, kun
noget systemsnak.
Derfor må jeg også sige, at hvis dette lovforslag bliver vedtaget uden ændringsforslagene,
hjælper det ikke noget som helst på de skævheder, der var i den gamle 1989-lov. Der er ingen
fornyelse, der er ingen forbedring i dette lovforslag: det er en meget systemorienteret forlængelse af 1989-loven, og det vil cementere en
række af de urimeligheder, der lå i den gamle
lov. Derfor må jeg også allerede i dag melde, at
såfremt de ændringsforslag, CD er medforslagsstiller til, falder, agter CD at stemme imod
lovforslaget ved tredjebehandlingen, for forslaget her er at foregøgle de mennesker, som havde håbet på noget andet og bedre, at de får
nogen som helst forbedringer.
Når jeg kigger i betænkningen, vil jeg godt
allerede nu - og jeg tror, jeg kan gøre det på
både SF's og CD's vegne, selv om man jo skal
være forsigtig med at tale på andres vegne sige tak til de partier, der bakker op om
ændringsforslagene. Vi kan jo se i betænkningen, at det heldigvis er en bredere kreds, end
man på forhånd kunne forestille sig, og det hilser jeg bestemt med glæde. Det gør måske, at vi
i løbet af de kommende år kan få tingene rykket
lidt mere, end vi har kunnet nu, fordi der åbenbart breder sig en forståelse for, at det her har
altså noget at gøre med både menneskesyn og
holdningen til en ganske svag, udsat gruppe.

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
113842;name_party;":
Jeg er nødt til at kommentere det, hr. Peter
Duetoft siger her.
Hr. Peter Duetoft udfører et ihærdigt, prisværdigt arbejde for psykisk syge. Mennesker,
som har det dårligt, er meget lavt prioriteret i
det danske samfund, men det er, som om der er
sket en anderledes prioritering både ude i
amterne og også her i Folketinget af psykisk
syges stilling.
Jeg vil sige, at vi har diskuteret dette lovforslag gennem meget lang tid, og der er mange
forbedringer i det. Hvis man læser udvalgsflertallets bemærkninger til nogle af de konkrete
forslag, er det ikke et kvantespring frem: men
der er nogle konkrete forbedringer, og politik er
trods alt det muliges kunst. Der er nogle forbedringer af udskrivningsproceduren, der er
forbedringer med hensyn til bæltefikseringerne,
og der er forbedringer med hensyn til børns og
unges behandling.
Forbedringerne er ganske vist efter min
mening ikke gode nok - det må jeg godt nok
sige - og derfor kan man diskutere det hele
løbende. Men der er forbedringer i forhold til
den gældende lov, og det er derfor 홢og det har
vi jo diskuteret gennem meget lang tid - Det
Konservative Folkeparti står bag de forbedringer, der er her og nu. Men vi håber da også, vi
kan gøre det endnu bedre i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
115117;name_party;":
Nogle gange kan det være klogt at tælle til 10,
inden man siger noget, og andre gange - i helt
særlige tilfælde - kan det være klogt at tælle til
20, og sådan har jeg haft det her i dag. Jeg tror,
det var klogt, at jeg valgte at tælle lidt længere.
På baggrund af den kritik, der netop kom fra
hr. Duetoft her fra talerstolen af, at jeg på
Socialdemokratiets vegne havde valgt ikke at
tage ordet, skal jeg sige, at logikken i, at jeg i
dag har valgt ikke at gå herop og kommentere
ændringsforslagene, er, at vi har behandlet
denne sag siden starten af 1997. For det andet
har vi mange gange drøftet frem og tilbage, for
og imod de forskellige politiske vinkler og diskuteret løsningsmodeller. Det har vi gjort under
udvalgsarbejdet, og det er her, jeg mener, det
også er rimeligt at tage de diskussioner, der
reelt har været om udformningen af forslaget.
Vi er tilfredse med det resultat, der foreligger, og vi mener også, vi er nået frem til et

2021

resultat, som endda er meget anbefalelsesværdigt. Men det er jo ikke udtryk for, at vi ikke fra
Socialdemokratiets side har turdet tage ordet i
dag, altså at vi på en eller anden måde er bange
for at tage debatten, tværtimod. Vi har valgt at
sige: Hele den diskussion har vi haft under
udvalgsarbejdet, og derfor synes vi ikke, det
var rimeligt at gå op og kommentere ændringsforslagene her i dag. Skal vi have en generaldebat om lovforslaget, vil det være mere naturligt at tage den under tredjebehandlingen, og
det er vi selvfølgelig også parat til fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
116689;name_party;":
Jamen så forventer jeg, at fru Lissa Mathiasen
fremsætter forslag om ændring af Folketingets
forretningsorden, så debatten ved andenbehandlingen fjernes.
Hvis argumentet er, at nu har vi jo diskuteret
det i udvalget og ved førstebehandlingen osv.,
er der jo ingen grund til at tage debatten her
ved anden behandling: så lad os dog fjerne den,
for så havde vi sparet mange timer i dag. Og
det argument, fru Lissa Mathiasen fører frem
her, kan jo bruges ved hvert eneste lovforslag.
Hvad var det ved motorvejene i Vestjylland,
der var så vigtigt, at man pludselig under
andenbehandlingen skulle op og diskutere
ændringsforslag? Det kan man altså gøre den
ene gang efter den anden, men fru Lissa Mathiasen kunne altså ikke gøre det her.
Så må jeg sige til hr. Brian Mikkelsen, at det
er da dejligt, at Det Konservative Folkeparti
synes, der er forbedringer: tillykke med det!
Men jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen:
Hvorfor er det forkert, at én tvangsfikseret person skal have én vagt? Hvorfor er det forkert, at
man skal kontraspørge mennesker, når man
forsøger at få dem administrativt indlagt? Og
hvorfor er det forkert at sætte en tidsgrænse på
1 måned for, at man skal svare tilbage fra
Justitsministeriet med hensyn til ophævelse af
en administrativ frihedsberøvelse ifølge et farlighedsdekret? Hvorfor er det forkert?
Nu har jeg hjulpet hr. Brian Mikkelsen, for
jeg har selvfølgelig ikke taget de store spørgsmål. Jeg har taget de små, der burde være overskuelige, og jeg spørger: Hvorfor er de forslag
så forkerte, at Det Konservative Folkeparti
synes, at det simpelt hen ikke kan lade sig gøre
at stemme for dem?

2022

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)

Vi skal arbejde frem imod, at vi, så vidt det
overhovedet er muligt, har ensengsstuer. Vi
skal arbejde frem imod, at en vagt, så vidt det
overhovedet er muligt, kun har tilsynet med én
fikseret patient osv. Alt det er man jo i udvalget
blevet ved med at diskutere, og vi er faktisk
nået frem til det meget, meget flotte betænkningsbidrag, som ligger her.
Jeg kan også sige, at for Fremskridtspartiets
vedkommende støtter vi de ændringsforslag,
som CD har stillet til forslaget her, bortset fra et
enkelt af dem, og det er netop ændringsforslag
nr. 5, som også har optaget meget af debatten
her ved anden behandling, nemlig spørgsmålet:
Skal det være lovfæstet, at en vagt kun må tilse
én fikseret patient? Eller skal det være sådan, at
det er en hensigtserklæring, at det er det, man
stræber efter, og at der kun i undtagelsestilfælde må være afvigelser fra den regel?
Dér har Vi i Fremskridtspartiet den opfattelse,
at med den måde, det er formuleret på i dag
med de tilføjelser, vi her har lavet i betænkningen, er det rigeligt for os. Vi føler ikke, der er
behov for at stramme det yderligere, for man vil
så omvendt kunne komme i så fastlåste situationer for personalets vedkommende, at det ikke";Peter Duetoft
119573;name_party;": >
er hensigtsmæssigt.
Således provokeret af CD's ordfører, hr. DueHer under andenbehandlingen, hvor vi distoft, skal jeg sige, at for Fremskridtspartiets
kuterer
dels betænkningen, som den er skrevet,
vedkommende har vi ikke følt det helt store
dels de mange ændringsforslag, der er stillet,
behov for at have en generaldebat om psykiatriloven her ved anden behandling. Vi har sid- synes jeg - og det har undret mig, at ikke flere
det i Retsudvalget gennem flere folketingssam- har gjort det - at det er på sin plads at uddele
en meget, meget stor ros til SF's fru Anne
linger og diskuteret den meget, meget grundigt
Baastrup, som har lavet et enormt stykke arbejog meget, meget nøje.
de. Se, det er noget, jeg tager hatten af for, at
I hvilket omfang CD har deltaget i de forman i udvalget ofrer sig så meget og bruger så
handlinger, har jeg ingen erindring om: men jeg
ved, at for mit eget vedkommende har jeg været mange ressourcer i stedet for bare at gå op ved
til stede ved hvert eneste møde, hvor vi har dis- en anden behandling og skælde alle os andre
ud.
kuteret psykiatriloven. Vi har diskuteret frem
og tilbage, og netop på grund af denne meget,
meget lange og meget, meget grundige behand- Peter Duetoft (CD):
Jeg er helt enig i hr. Tom Behnkes ros til fru
ling i Retsudvalget er vi nået frem til at kunne
Anne Baastrup. Jeg vil bare i stilfærdighed gøre
skrive betænkningen, som jo er på adskillige
sider, og som jeg gerne vil henlede de damer og hr. Tom Behnke opmærksom på, hvad han
måske ikke ved, fordi han ikke altid læser alle
herrers opmærksomhed på.
sine papirer, at jeg ikke er medlem af RetsudI betænkningen står alt det, vi i udvalget har
talt om og er blevet enige om, og det, der i vir- valget og derfor aldrig har deltaget i Retsudvalgets møder, men til gengæld har fået samtlige
keligheden er bemærkelsesværdigt, er, hvor
Retsudvalgets papirer og har deltaget ganske
meget udvalget i enstemmighed er blevet enigt
om. Det er utrolig flot, at vi har kunnet disku- aktivt i udarbejdelsen både af beretningen sidste år og også i forhandlinger både i ministeriet
tere os frem til det, og det er utrolig flot, at vi i
og andre steder, ikke mindst uden for huset her,
Folketinget er enige om, at standarden på omhvor man har mødt organisationer osv. Så jeg
rådet og forholdene for de psykisk syge skal
vil tro, at selv om jeg ikke har siddet ved Retsforbedres.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
121997;name_party;":
Sagen er jo den, at politik er en samlet enhed og
også det muliges kunst, som jeg refererede før.
Det vil sige, at hvis man laver et samlet lovkompleks, må man også kunne stå inde for alle
de elementer, der er i det lovkompleks.
De elementer, som hr. Peter Duetoft nævnte
her, er Det Konservative Folkeparti egentlig
fuldstændig enig i, og det står også i udvalgsflertallets bemærkninger om en fast vagt, at det
skal være en udpeget plejer eller andet kvalificeret personale. Flertallet fremhæver også - det
står i betænkningen - at de gældende regler om
en fast vagt indebærer, at den faste vagt skal
være fysisk til stede hos den eller de bæltefikserede patienter. Alle de ting er vi jo enige i, og
vi har præciseret det i flertallets bemærkninger.
Men det er klart, at hvis der er nogle ting, må
man jo tage fat på dem. Det er en af årsagerne
til, at vi har bedt om at få ændringsforslag nr. 4
taget tilbage, for det vil vi diskutere i den konservative folketingsgruppe, når vi har fået svar
på nogle uddybende spørgsmål.

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)
udvalgets møder og hørt på hr. Tom Behnke, er
jeg ret velinformeret om, hvad det er, der foregår i denne debat. Det vil jeg bare lige sige i al
stilfærdighed.
Og så vil jeg da også gøre hr. Tom Behnke
opmærksom på, hvis han ikke ved det, at der er
altså stadig væk forskel på, hvad der står i en
lovtekst, og hvad der står i en betænkning. Det
er smukt og nydeligt at skrive en masse fine ord
i en betænkning, men det er altså stadig væk
lovteksten, der gælder, hvis der kommer konflikt på området, og hvor nogle kan henholde
sig til, at man har nogle rettigheder, nogle rettigheder, der er med til at bringe én ud af
måske en meget svær situation.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
123745;name_party;":
Kun lige kort til hr. Tom Behnke: Hr. Peter
Duetoft og jeg har rent faktisk snævert samarbejdet om alt, hvad der er lavet i den her lovgivning lige fra starten.";Anne Baastrup
123940;title_name;":
Jeg vil gerne så starte med at rose alle, der har
været impliceret i det lange, seje arbejde med at
tilvejebringe en ny psykiatrilov, en ny lov om
frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien
og også de ændringer, der ligger i lovforslaget
her på retsplejelovens og på straffelovens område. Jeg mener, alle har bidraget konstruktivt,
uanset hvor man så er landet i sin stillingtagen
til ændringsforslagene, der er stillet, og til det
samlede lovkompleks.
Det har været et langt forløb. Det fortjener
også ros og anerkendelse, når vi taler om sådan
en vital lovgivning, som vi gør på psykiatriområdet, at vi så giver os god tid. Det var i den
ånd også, jeg på regeringens vegne havde lejlighed til at fremsætte lovforslaget for nu over
halvandet år siden. Lovforslaget har været
udsat for grundige overvejelser både i høringer
her i huset med inviterede folk udefra og med
mange af de interesseorganisationer, vi heldigvis har på psykiatriområdet, og som holder, om
jeg så må sige, lovgiverne her i huset i frakkeskøderne, men heldigvis også interesserer sig
for dem, der har driftsansvaret for vore psykiatriske hospitaler, nemlig amtskommunerne.
Det er godt, vi har orgamsationerne, ikke alene de sindslidendes egne'organisationer, men
også deres pårørendes organisationer, til at holde fast i debatten og i forandringerne og fornyelsen inden for psykiatrien i Danmark.

2023

Der har også været afholdt høringer for en
inviteret kreds herfra, nemlig for Folketingets
eget Retsudvalg, som vi forestod i Justitsministeriet i sommeren sidste år, og det medførte, at
Retsudvalget afgav en beretning over lovforslaget, en beretning, som har ført til en række konkrete ændringer af det lovforslag, som vi har til
behandling her i dag, og det har været et langt
forløb og et godt forløb.
Jeg vil så godt sige til den debat, der har
været om, hvem der har lavet mest, at nu er
antallet af ændringsforslag ikke et udtryk for,
hvem der har lavet mest. Jeg vil gerne anerkende den store indsats, som har været gjort også
af de ordførere, som har holdt sig lidt tilbage
her ved andenbehandlingen i dag, ikke mindst
fru Lissa Mathiasens fantastisk store arbejde
både som formand for Retsudvalget og som sit
partis ordfører. Jeg synes, det skal nævnes her,
fordi der kunne ligge i det, som hr. Peter Duetoft var inde på, en mangel på anerkendelse af
det store arbejde, som også fru Lissa Mathiasen
har stået for, måske mere bag de lukkede døre i
et ihærdigt forsøg på at få et lovforslag udarbejdet, som også tilsigter den retssikkerhedsgaranti, der skal til, når det drejer sig om den
administrative frihedsberøvelse, som anvendes
inden for psykiatrien.
Der er stillet en række ændringsforslag af SF
og CD i betænkningen her. Jeg kan oplyse, at
regeringen ikke kan støtte de konkrete
ændringsforslag. Det er imidlertid ikke ensbetydende med, at regeringen er uenig i de mål,
som opstilles af CD og SF. Faktisk er vi i langt
de fleste sager og på langt de fleste punkter enige i de mål, som forslagsstillerne har opstillet
som grundlag for de konkrete ændringsforslag.
Vi er blot af den klare opfattelse, at målene skal
indfries på en anden måde end den, som forslagsstillerne foreslår i de konkrete ændringsforslag. Der er altså snarere tale om en forskellig opfattelse af midler end af mål.
Med hensyn til de to ændringsforslag, der er
stillet uden for betænkningen, kan jeg oplyse, at
regeringen heller ikke kan støtte disse
ændringsforslag. Med hensyn til forslaget fra
fru Tove Fergo og fru Yvonne Herløv Andersen
er det min opfattelse, at det ikke logisk set er
muligt at sammenkæde udskrivningsaftaler og
koordinationsplaner med kriterierne for
tvangstilbageholdelse. Hvis en person opfylder
betingelserne for tvangstilbageholdelse, må den
pågældende ikke udskrives. Det giver derfor
ingen mening at bestemme, at der i forbindelse

2024

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)

med udskrivning kun må videregives personfølsomme oplysninger, hvis den udskrevne
opfylder betingelserne for tvangstilbageholdelse. Gør patienten det, må den pågældende
nemlig ikke udskrives.
Med hensyn til forslaget fra hr. Peter Skaarup
om at fremrykke den kommende revision af
psykiatriloven til folketingsåret 2003-04 finder
jeg, at fristen bliver for kort. Inden et forslag om
en ny revision kan fremsættes, skal der gennemføres, som der lægges op til - og det er jeg
glad for støttes af et stort flertal - en undersøgelse af lovens virkning. En sådan undersøgelse
vil først med mening kunne sættes i gang, når
den lov, vi nu vedtager, har virket i nogen tid.
For at der kan blive tid til at forberede den
kommende revision ordentligt, mener jeg derfor
ikke, at den lovpligtige revision bør fremskyndes, som det foreslås af hr. Peter Skaarup.
Så skal jeg sige til det spørgsmål, som Det
Konservative Folkepartis ordfører har rejst, og
som knytter sig til det ændringsforslag, der er
stillet af SF og CD angående ungdomspsykiatrien: Justitsministeriet blev bedt om - jeg tror, det
var af § 71-tilsynet - at gennemføre en undersøgelse af, hvorvidt Danmarks ratifikation af
FN's børnekonvention betød, at der også her
var bindinger med hensyn til det at placere
børn og unge sammen med voksne, når det
drejer sig om frihedsberøvelse inden for psykiatriens område.
Justitsministeriet måtte lægge til grund i det
responsum, vi afleverede både til § 71-tilsynet
og til Folketingets Retsudvalg, at vore forpligtelser også gælder, når det drejer sig om frihedsberøvelsen inden for psykiatriens rammer,
at man her skal sikre, at børn i videst muligt
omfang holdes adskilt fra voksne under
tvangstilbageholdelse og tvangsindlæggelsesforhold, medmindre det ikke vil være i overensstemmelse med, hvad der er bedst for barnet, med barnets tarv.
Nu er vi så i den situation, at nogle har
ønsket at stille et ændringsforslag, hvor man
sætter, om jeg så må sige, vore forpligtelser
over for FN's børnekonvention ind i psykiatriloven. Ja, det kan man vælge at gøre: det er ikke
mere forpligtende af den grund. Forpligtelsen
påhviler os allerede i dag.
Det, der vil komme ud af at formulere den
forpligtelse ind i en paragraf - og ikke, som det
er formuleret i betænkningen i øvrigt fra det
store flertal, at den forpligtelse påhviler Danmark, og at det også påhviler de centrale myn-

digheder at gøre amterne opmærksom på, at
den regel har Danmark forpligtet sig på - ja, det
er, at Amtsrådsforeningen ved næste forhandling med finansministeren og indenrigsministeren kan læne sig tilbage og sige, at den samlede
udbygning inden for børne- og ungdomspsykiatriområdet har staten påtaget sig de økonomiske forpligtelser over for.
Som det fremgår af den aftale, som regeringen har i dag med Amtsrådsforeningen, er
målet, at der i år 2005 skal være et børne- og
ungdomspsykiatrisk behandlingstilbud i samtlige amter. Jeg har hørt formanden for Amtsrådsforeningens sygehusudvalg udtrykke, at
det er man klart indstillet på at gennemføre og
man er i gang med at sikre det inden for amternes ansvars- og kompetenceområde.
Gennemfører man nu den ændring, der ligger i ændringsforslag nr. 4, vil jeg godt henlede
Det Konservative Folkepartis opmærksomhed
på, at man her altså bringer dem, der har driftsansvaret på det område og dermed ansvaret for
at drive vore psykiatriske behandlingstilbud,
nemlig Amtsrådsforeningen, i en situation, hvor
de kan læne sig tilbage og bare bede om penge
hos staten. Det mener jeg ikke er en rimelig
måde at håndtere det her på. Jeg mener, at den
udbygning og forbedring, der også skal ske på
det børne- og ungdomspsykiatriske område,
skal ske efter forhandling mellem regeringen og
Amtsrådsforeningen.
Fru Tove Fergo stillede et direkte spørgsmål
til mig, der knyttede sig til spørgsmålet om
udskrivningsaftaler og koordinationsplaner.
Inden jeg går til besvarelsen af fru Tove Fergos
konkrete spørgsmål om patientrådgivere, vil jeg
gerne holde fast i, hvad målsætningen er med
udskrivningsaftaler og koordinationsplaner. Og
for historieskrivningens skyld skal jeg erindre
om, at det var den daværende sundhedsminister, fru Yvonne Herløv Andersen, der bragte
dette tema frem i forbindelse med det lovforslag, som blev fremsat for nu over halvandet år
siden.
Det er rigtigt set, at vi i dag i psykiatrien
udskriver en række patienter fra lukkede psykiatriske afdelinger uden at have fuld sikkerhed
for, at der er et netværk omkring dem, et
behandlingssystem, der samler patienterne op,
når de er uden for det lukkede system - at det
er der, og at det har et ansvar for at være til
rådighed.
Det er det, vi gør med det her lovforslag. Vi
erkender, at der er nogle patienter, som er i

(254)
Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36) -

2025

stand til at lave en aftale med overlægen. De får
dette kriterium, kan sagen indbringes og prøves
en udskrivningsaftale. Så erkender vi også med
i Det Centrale Patientklagenævn.
lovforslaget her, at der er en række patienter,
Der må nemlig ikke overføres - som fru
som ikke vedkender sig deres eget behandAnne Baastrup var inde på - personfølsomme
lingsbehov, når de først er uden for det lukkede
oplysninger, som ikke er relevante i forhold til
sygehusvæsen, og her har myndighederne så en den konkrete situation, den konkrete sag, det
pligt til at søge en behandlingsplan gennemført
konkrete behandlingsbehov. Så jeg er helt enig
gennem en koordinationsplan.
med fru Anne Baastrup i, at her bliver der altså
Jeg vil godt sige, at uanset om der er tale om
ikke tale om nogen ladeport, der bliver slået op
en udskrivningsaftale eller en koordinationsi forhold til at overføre oplysninger mellem
plan, kan den ikke gennemføres med tvang. Der myndigheder.
er nemlig ingen tvangsmæssige foranstaltninger
Jeg mener, at vi med dette forslag har fået et
uden for det lukkede psykiatriske sygehusvælovforslag, der rækker fremad. Men i erkendelsen. Det er ikke ønsket fra regeringen, det er
sen af, som også hr. Peter Duetoft var inde på,
ikke tilsigtet med lovforslaget, og der er ikke
at psykiatriområdet er noget, der heldigvis
mulighed for med lovforslaget at gennemføre
samler større og større opmærksomhed - det
tvangsmæssige foranstaltninger uden for det
gør det i befolkningen, det gør det hos politikelukkede psykiatriske sygehusvæsen over for de
re - er det vigtigt, at vi også har mulighed for at
psykisk syge.
vende tilbage og revidere den lov, vi nu genDet skal altså sikres, at der ikke er nogen
nemfører.
patienter, der falder igennem vores sikkerhedsDet er ikke en lov, hvorom man kan sige: Nu
net. Derfor skal overlægen inden udskrivningen
har vi trukket en streg, nu er vi så færdige med
foretage den her vurdering. Der skal være en
at udvikle psykiatrien i Danmark: den vil fortsamtale, der skal søges indgået en aftale, og kan
sat være under udbygning. Det vil den være på
der ikke det, er der tale om en koordinationsde materielle, indholdsmæssige forhold med
plan. Den har myndighederne pligt til at søge
hensyn til rettigheder, til fysiske rammer, til
gennemført. Lykkes det ikke, ja, så må man
behandlingstilbud til patienterne, og det vil den
vurdere, og de, der er omkring personen, må
være i forhold til det retssikkerhedsmæssige
vurdere, om der er grundlag for at vende tilba- område.
ge til en fornyet indlæggelse i det lukkede sygeMen med den her lov kommer vi en lang
husvæsen, hvilket jeg tror alle her i Folketinget
række skridt videre. Der er indlagt en revihelst vil undgå, den tvangsmæssige indlæggel- sionsbestemmelse i loven. Det vil give os en
se.
fornyet mulighed, godt nok ikke med justitsmiSå har fru Tove Fergo spurgt: Hvad med
nisteren som den, der skal fremsætte lovforslag,
dem, der får en koordinationsplan? Skal de så
men den vil give sundhedsministeren mulighed
ikke have en patientrådgiver? Patientrådgivere
for at tage nye skridt fremad. Regeringen har
gives til dem, som man pålægger foranstaltnin- nogle klare målsætninger om også i fremtiden
ger gennem tvang, og da der ikke er tale om
at forbedre forholdene for psykiatrien i et tæt
tvang hverken i udskrivningsaftalen eller koor- samspil med dem, der har driftsansvaret, nemdinationsplanen, er der ikke tale om, at der er et
lig amtskommunerne.
behov for at tilkende en patientrådgiver. Det er
alene de myndigheder, der skal søge et tilbud
(Kort bemærkning).
etableret, som tilsigter at hjælpe den pågælden- Ester Larsen (V):
de til det behandlingsbehov, som den pågælJeg vil blot bede ininisteren om lige at gentage,
dende har ude i det ambulante behandlingshvad det var ministeren sagde der står i aftalen
system.
med Amtsrådsforeningen om psykiatriens udDer blev spurgt også om myndighedernes
bygning.
mulighed for at overføre oplysninger mellem
Jeg må gøre opmærksom på, at med den
myndigheder. Jeg kan bekræfte over for fru
aftale, der er indgået mellem amterne og regeAnne Baastrup, at der her er tale om, at forvalt- ringen, er den realvækst, der er tale om, allereningslovens bestemmelser gælder, og at man
de disponeret, så jeg lyttede med nogen overalene må overføre oplysninger, når det er nød- raskelse til det citat, som justitsministeren kom
vendigt. Hvis en myndighed skulle overtræde
med, og vil gerne have det bekræftet.

2026

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 36)

kan medføre, at der kan ske nogle tidsforskubbelser, det kan jeg ikke sige noget om, men
målsætningen om den kraftige udbygning på
psykiatriområdet, der ligger i aftalen, står selvfølgelig ved magt.
Så spurgte fru Tove Fergo igen om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner. Som det
fremgår af lovforslaget, er der tale om to forskellige typer af udskrivningsgrundlag. Den
ene er en aftale, den anden er en koordinationsplan dér, hvor den pågældende måske på
grund af sin sygdom eller sin sindslidelse ikke
vedkender sig, at dér er et fortsat behandlingsbehov, også selv om der ikke. er noget grundlag
for længere at beholde den pågældende i et
lukket psykiatrisk sygehussystem, men at den
behandling godt kan finde sted ambulant.
Når en sådan koordinationsplan skal laves,
kan man jo ikke få en aftale med patienten.
Aftalen om det indhold, som overlægen har
ansvaret for at lægge i en koordinationsplan,
skal overlægen indgå med en række behandlingsinstitutioner, som kan være af amtskommunal eller af primærkommunal karakter. For
at kunne lave en sådan koordinationsplan er
det selvfølgelig nødvendigt at kunne udveksle
oplysninger, der knytter sig til, hvad behovet er
for den enkelte, så man kan lave et skræddersyet tilbud, der passer til den patients behov.
Når man har en patient, der ikke vedkender
sig, at der overhovedet er et behandlingsbehov,
kan man heller ikke få samtykke til, at oplysninger må overføres. Her er det altså myndigheden, der må vurdere nødvendigheden af de";Frank Jensen
138558;title_name;":
oplysningers overførsel. Overskrider man det,
Jeg skal svare på det konkrete spørgsmål fra fru
kan de prøves, og de kan prøves ved indbrinEster Larsen, der spurgte, hvad der står i aftalen
gelse af den pågældende sag i Det Centrale
mellem regeringen og Amtsrådsforeningen på
Patientklagenævn netop for at sikre, at man
psykiatriområdet. Det, jeg refererede til, var
også har en prøvelse her på det at overføre
afsnittet i aftalen, der knytter sig til børne- og
oplysninger, der knytter sig til den enkelte
ungdomspsykiatrien, hvoraf det fremgår af
aftalen, at der er enighed om, at der ved udgan- patient.
Så jeg tror, at fru Tove Fergo, hvis fru Tove
gen af år 2005 skal være etableret ungdomspsyFergo
vil de psykisk syge det bedst, må erkenkiatriske funktioner i alle amter. Det var det, jeg
de, at det må være muligt for myndighederne at
konkret refererede til i forhold til aftalen, der
kunne overføre oplysninger, der gør, at man
blev indgået med Amtsrådsforeningen.
kan lave et behandlingstilbud, der er skrædderHvordan de økonomiske rammer ser ud i
forhold til den samlede udbygning af psykiatri- syet til den enkelte patient, hvor man ikke kan
gennemtvinge det behandlingstilbud, fordi der
området, kan jeg ikke udtale mig om, det har
ikke er nogen tvangsmæssige foranstaltninger
jeg ikke haft lejlighed til at studere, men det er
uden for det lukkede sygehusvæsen, i det
klart, at de målsætninger, som ligger i aftalen
ambulante system.
fra sidste år, står da ved magt.
Sådan er det, og det er også tilsigtet, at hvis
Om de realøkonomiske muligheder tror jeg
der er brug for anvendelse af tvang og de
enhver ved, at der er en vis overophedning i
tvangsmæssige foranstaltninger, skal det foregå
bygge- og anlægsbranchen i øjeblikket, og det

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
140343;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til justitsministerens forsikring om, at man ikke kan lave en
koordinationsplan eller en udskrivningsaftale
uden samtykke fra patienten.
Så kan jeg bare ikke forstå, hvordan der kan
stå i bemærkningerne til lovforslaget, at denne
udskrivningsaftale eller koordinationsplan godt
kan etableres uden samtykke fra patienten, og
at man. godt kan udveksle oplysninger.
Hvis man ikke kan foretage dette her uden
samtykke fra patienten, kan man jo, hvis man
skal lave en koordinationsplan, bede patienten
om samtykke til at udveksle oplysninger, det
ligger der jo implicit i koordinationsplanen, og
så forstår jeg ikke, hvordan der stadig væk kan
stå både i lovforslaget - og der er ikke stillet
ændringsforslag fra udvalgets flertals side - og
også i bemærkningerne, at det findes nødvendigt, at der i lovforslaget skabes et klart hjemmelsgrundlag for, at myndigheder og sundhedspersoner m.fl. får adgang til uden samtykke fra den, oplysningerne angår, at drøfte bestemte patienters forhold som led i indgåelse af
og tilsyn med en aftale.
Det forstår jeg ikke. Hvis det hele er frivilligt,
ville patienten jo også frivilligt give sit samtykke til, at man indhenter oplysninger, og så er
der jo ikke noget problem.
Nu må jeg ikke sige mere, men jeg havde
noget mere.

Tirsdag den 1q: juni 1998 (L 36)
inden for de retmæssige rammer,, der i øvrigt
ligger i lovforslaget om, at det foregår på et
psykiatrisk sygehus.
(Kort bemærkning).
""Tove Fergo (V):
Jeg mener, at ministeren, forrige gang ministeren var oppe og svare, sagde, at man ikke kunne gennemføre koordinationsplaner eller udskrivningsaftaler tvangsmæssigt. Og nu begynder jeg at forstå, hvad det drejer sig om. Man
kan godt lave en koordinationsplan, vedtage,
beslutte en koordinationsplan, udveksle de
oplysninger, der er brug for, uden patientens
accept, men man kan bare ikke gennemføre den
med tvang, hvis patienten ikke vil være med.
Jeg er helt enig: Der er en gruppe patienter,
som i allerhøjeste grad har brug for, der bliver
taget hånd om dem. Men hvad hjælper det så,
hvis man alligevel ikke kan tvinge en behandling igennem i anden afdeling? Altså når det
kommer til stykket, kan de alligevel få lov at
sejle deres egen sø, hvis de ikke vil være med til
det. Så kan man sidde og lave noget bureaukrati, men man gennemfører ikke behandlingen, og
det kommer meget bag på mig, at man så i virkeligheden ikke opfylder det store behov, som
hedder, at der er nogle mennesker, som har
brug for et socialpsykiatrisk efterværn.
Hermed sluttede forhandlingen.

2027

Ændringsforslag nr. 5 i betænkningen forkastedes, idet 25 stemte for, 71 imod.
Ændringsforslag nr. 6 i betænkningen vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 i betænkningen forkastedes, idet 31 stemte for, 67 imod.
Ændringsforslag nr. 8 i betænkningen forkastedes, idet 30 stemte for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 11 uden for betænkningen
af Peter Skaarup (DF) forkastedes, idet 11 stemte for, 80 imod: 7 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 9 i betænkningen vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 i betænkningen forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Tove Fergo
143554;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen forkastedes, idet 25 stemte. for, 69 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 i betænkningen forkastedes, idet 30 stemte for, 66 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag n r 12 uden for betænkningen
af Tove Fergo (V) og Yvonne Herløv Andersen
(CD) forkastedes, idet 22 stemte for, 68 imod: 8
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 i betænkningen forkastedes, idet 30 stemte for, 67 imod.
. Ændringsforslag nr. 4 i betænkningen var taget
tilbage.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Artden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylté.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

2028

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 42)

Afstemning";Birte Weiss
144740;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod ophold i bestemte ejendomme. (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 4/6 98).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte for, 86 iinod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte for, 88 imod.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 10 stemte for, 87 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 10 stemte, for 86 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes herefter som
bortfaldet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
146396;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 36 stemte for, 59 stemte imod.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9-11 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 og 13 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 16. juni 1998 (L 43)";Birte Weiss
146981;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. >

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om at forøge
bevillingen til biblioteksafgift i 1998.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 12/6 98).";Birte Weiss
147417;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen for mødet i dag, og vi går herefter
til punkt 17.

2029

Der foreligger indstilling fra grupperne om disse valg.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6

statsrevisorer:
Helge Mortensen (S)
Hans Peter Baadsgaard (S)
Peder Larsen (udpeget af SF)
Thor Pedersen (V)
Hans Engell (KF)
Henrik Thorup (udpeget af DF)

Til
1
2
3
4
5
6

stedfortræder for:
Klaus Hækkerup (S)
Børge Bakholt (udpeget af S)
Mimi Jakobsen (CD)
Christian Mejdahl (V)
Helge Adam Møller (KF)
Kristian Thulesen Dahl (DF)

,

Meddelelser fra formanden
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere
for perioden 1. oktober 1998 - 30. september
2002.";Birte Weiss
148144;title_name;":
TU dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Gentrum-Demokrateme, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.";Birte Weiss
148484;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. juni 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.54";Birte Weiss
