split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. april 1998 (D)

950

17. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
(Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten
om ændring af traktaten om Den Europæiske
Union, traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 1/4 98.
Betænkning 24/4 98).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om forsikringsvirksomhed. (Indførelse af en ny struktur
på arbejdsskadeområdet, oprettelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og ophævelse af forsikringstekniske særregler om
arbejdsskadeforsikring m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om social bistand. (Kompetencen til
at godkende plejefamilier og opholdssteder).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98. 4 ændringsforslag af Tom
Behnke (FP) 24/4 98).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen). (Forlængelse af loven).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. (Blindpassagerer, tilbageholdelse af
skib og ophævelse heraf i forbindelse med
anløbsforbud).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Rådets forordning (EF) om
beskyttelse mod eksterritorial lovgivning vedtaget af et tredjeland.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Politibestemmelser m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. og lov om styrelsen af DSB m.v.
samt om ophævelse af lov om DSB Rederi A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98).
10) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om at indfri løfterne om bedre forhold for syge, ældre og børn].
Af Kristen Touborg (SF), Jes Lunde (SF) og Villy
Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring
og udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98).

Torsdag den 30. april 1998 (D)
12) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af børn af flygtninge og indvandrere).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorcykel med tilkoblet påhængsvogn eller
påhængsredskab).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 22/4 98).

Meddelelser fra formanden
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
(Lovforslag nr. L 82).
Medlemmer af Folketinget Thorkild B. Fransgaard (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
storkonflikten 1998.
(Beslutningsforslag nr. B 38).

951

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber. (Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten om ændring af traktaten om Den
Europæiske Union, traktaterne om oprettelse
af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 1/4 98.
Betænkning 24/4 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";kl. 9.00
5365;name_party;":
Når man har fulgt og følger debatten om
Amsterdamtraktaten også herinde, og når man
har læst den betænkning, der er afgivet af
Europaudvalget, kan man komme alvorligt i
tvivl om, hvad diskussionen overhovedet handler om.
Selv om der er stillet en masse spørgsmål og
der er givet en masse svar, så synes effekten af
svarene ikke at have nogen som helst indflydelse på det, man i øvrigt mener.
Som jasiger kan det jo være et problem at finde ud af at forholde sig til nejsigerne, fordi de
kommer til samme konklusion med indimellem
diametralt modsat argumentation, endda sådan, at man kan blive helt rundtosset.
Ét eksempel er, hvordan og hvorledes de forholder sig til Schengen, hvor der på den ene
side siges, at der bliver åbne grænser, og at vi
bliver fuldstændig oversvømmet af folk udefra,
og på den anden sidé tales om et Fort Europa,
og det er vel at mærke ikke en ny bilmodel,
men, så vidt jeg har forstået, en situation, hvor
man lukker sig inde.
Hvordan og hvorledes hænger det sammen?
Ét af synspunkterne må jo være forkert. Begge
dele kan ikke være rigtigt. Det kunne være
meget interessant at høre de to nejfløje diskutere det. Det er måske derfor, man har fundet ud
af at udvikle en plakat, som taler om 40 millio-

952

l

Torsdag den 30. april 1998 (L 1)

ner polakker, som det jo må siges i den her forbindelse.
Og så er det jo også sådan, at man nogle steder taler om mere union, samtidig med at man
andre steder kritiserer, at det er uforpligtende
vendinger. Vi bliver nødt til at vide, om det er
mere union, man vil have, eller det er mindre
union. Man kan ikke både sige, at der er for
meget union, og samtidig sige, at det er uforpligtende vendinger.
Det, som jeg synes vi mangler, er et svar på:
Hvad er det, man fra nejsigerne overhovedet
vil? Hvor vil man hen? Hvad vil man med det
hele? Og hvordan og hvorledes vil de her nejsigere med deres vision overhovedet komme
frem til noget som helst? Det synes jeg faktisk at
man skylder et svar på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
7375;name_party;":
Nu er det selvfølgelig kedeligt, hvis hr. Jacob
Buksti er blevet helt rundtosset.
Nu har vi jo en debat om det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet, og jeg havde
da egentlig håbet, at hr. Jacob Buksti ville forklare, hvorfor man fra Socialdemokratiets side
ikke finder, at det er et problem, at det i dag
står fuldstændig åbent, hvad Amsterdamtraktaten betyder på det militære område. Det har vi
ikke kunnet få at vide af ministeren, og for at få
afklaret konsekvenserne af traktaten har vi stillet dette ændringsforslag, som skal afklare, om
Danmark deltager i beslutninger vedrørende
EU-aktioner på det militære område. Det har vi
ikke kunnet få afklaret. Regeringen vil ikke svare på det. Det vil hr. Jacob Buksti åbenbart heller ikke.
Tilsvarende med spørgsmålet om grundlovsproblemet, suverænitetsproblemet. Det vil vi
også gerne have afklaret, og jeg håber, at hr.
Jacob Buksti vil gå ind i debattens substans i
stedet for at rejse en række andre temaer, som
vi må diskutere under den generelle debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
8429;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke noget imod at gå ind i
forslagets substans, hvis det er sådan, at hr.
Keld Albrechtsen også vil forholde sig til forslaget og forslagets bemærkninger.
Jeg skal henvise til, at det fremgår klart af
lovforslagets bemærkninger, at det faktisk ikke
er nødvendigt at præcisere forbeholdene, hverken hvad angår det retlige samarbejde eller for-

svarssamarbejdet. Så derfor er der. sådan set
ikke nogen særlig kommentar til det, for jeg
mener, at det er klart opfyldt i det forslag, der
ligger, og med de bemærkninger, der er.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
9017;name_party;":
Så vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti, hvorfor
Socialdemokratiet ikke ønsker en præcisering i
tiltrædelsesloven, således at det bliver fastslået,
at EF's retsakter, som er i strid med traktaten,
som er i strid med tiltrædelsesloven, som går
ud over det område, hvor der er afgivet suverænitet, ikke kan finde anvendelse i Danmark,
sådan som Højesteret har fastslået det.
Det ønsker vi at få indbygget i tiltrædelsesloven. Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke være
med til at indbygge dette forbehold i tiltrædelsesloven. Det forstår vi ganske enkelt ikke.
Mener Socialdemokratiet, at vi må bøje os for
alt, hvad der bliver besluttet af EF-Domstolen,
fordi der er forrang for EU-ret? Er det i virkeligheden det, man mener fra Socialdemokratiets
side? Det er det, vi gerne vil have afklaret i den
her debat.
Vi vil også geme have afklaret, om traktaten
gør, at Danmark er omfattet af militære aktioner
og beslutninger vedrørende såkaldt fredsskabende militære aktioner under EU-flag. Vi har
indtil dato ikke kunnet få ministerens svar på,
om Danmark er omfattet af det eller ej. Jeg
synes da, at vi skylder befolkningen, at den ved
det, inden vi stemmer den 28. maj.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
10219;name_party;":
Jeg skal bare sige, at efter vores bedste overbevisning, og det er også alle kloge hoveders
overbevisning, er forbeholdet fastholdt i art. 6 i
protokollen om Danmarks stilling.";Jacob Buksti
10409;title_name;"Jeg beder om, at de ordførere, der ønsker ordet,
melder sig. Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal gøre det kort.
Der står i betænkningen, at vi vil redegøre for
vores stillingtagen til ændringsforslagene her
ved andenbehandlingen, og jeg kan sige, at et
flertal i SF's folketingsgruppe vil stemme for det
ændringsforslag, som er stillet af hr. Keld
Albrechtsen. Vi mener, at der er grund til også i
forhold til befolkningen at få så meget præci-

(120)
Torsdag den 30. april 1998 (L 1)
sion som muligt på rækkevidden af forbeholdene.
Det vil sige, at enhver usikkerhed, der måtte
være, må afklares før folkeafstemningen. Det
lægger ændringsforslaget op til, og derfor støtter vi det.";Formanden
11147;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til SF - eller til flertallet i
SF's folketingsgruppe.
Vi kan jo ikke få svar fra Socialdemokratiet
om rækkevidden af den her traktat, men forsøger nu gennem det her ændringsforslag at få
det afklaret, og jeg vil godt spørge ministeren:
Er der er grænser for, hvad EF-Domstolen kan
påtvinge Danmark, eller er der ikke?
Og det andet spørgsmål: Vil regeringen gøre
det klart, om Danmark deltager i beslutninger
vedrørende fredsskabende aktioner under EUflag?
Det er dog spørgsmål, det må være til at
besvare, men vi har ikke hidtil kunnet få svarene fra ministeren.";Keld Albrechtsen
11778;title_name;":
Det danske forbehold på forsvarsområdet står
fuldstændig klart i det, vi skal tage stilling til.
Danmark deltager ikke i beslutninger, der har
indvirkning på forsvarsområdet. Det vil sige, at
fredsbevarende aktioner, der har indvirkning
på forsvarsområdet, og det vil de vel typisk
have, deltager Danmark ikke i beslutningen om.
Så enkelt er det.
Jeg kan slet ikke forstå hr. Keld Albrechtsens
påstand om, at vi ikke ønsker at svare. Jeg har
også set i den offentlige debat, at udenrigsministeren vil ikke svare på omfanget, rækkevidden af dette. Men det er fordi, det er så krystalklart, hvad der står om de danske forbehold i
protokollen. Vi deltager ikke i disse beslutninger, og der er overhovedet ingen som helst
grund til at drage det standpunkt i tvivl.
Det er jo underligt, når man gang på gang
gentager det indlysende og oven i købet kan
henvise til, at det er nedfældet på papir, at det
så alligevel ikke accepteres. Så melder der sig jo
den tanke, at da det jo ikke er mangel på fatteevne, så er det vist nok, fordi hr. Keld Albrechtsen nærmer sig dette spørgsmål med en fanatisme, der formørker hans opfattelsesevne. Og
det gør det svært at diskutere.
Derfor vil jeg gerne gentage, at efter regeringens opfattelse er det danske forbehold på for-

953

svarsområdet aldeles klart og fastholdt i protokollen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
13139;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svarene. Mangelen på
svar vedrørende EU-Domstolens beføjelser
taler jo for sig selv. Regeringen agter ikke at
indbygge et forbehold imod traktatstridige og
ulovlige beslutninger fra EF-Domstolens side.
Det er den ene ting.
Den anden ting er, at vi nu får at vide, at
fredsskabende aktioner - sådan hørte jeg ministeren sige - nok i mange tilfælde vil være aktioner, som har indvirkning på forsvarsområdet, og de vil dermed være omfattet af den danske undtagelse.
Men vi har altså stadig væk ikke fået et klart
svar, for svaret må jo tolkes sådan, at der godt
kan tænkes fredsskabende aktioner, beslutrrlnger om militære EU-aktioner, som ikke er
omfattet af den danske undtagelse, hvor Danmark altså så til gengæld sidder med ved bordet og er med til at træffe beslutning og har
vetoret.
Det kan vi altså ikke få afklaret, og det synes
jeg skaber en uklarhed om den danske undtagelse, som den danske befolkning har krav på
at blive orienteret om inden folkeafstemningen
den 28. maj.";Keld Albrechtsen
14192;title_name;":
Først vedrørende forsvarsområdet. Hvis hr.
Keld Albrechtsen husker tilbage på, hvorledes
regeringen i praksis har administreret vort forbehold på forsvarsområdet allerede under
Maastrichttraktaten, så vil hr. Keld Albrechtsen
jo finde, at der er en række tilfælde, hvor Danmark af principielle grunde har sagt, at vi ikke
deltager i beslutninger, der vedrører forsvaret,
selv om det i og for sig var meget rimelige
beslutninger.
Vi har under den nuværende traktat i en
række tilfælde over for Europaudvalget udtrykkelig redegjort for, hvor restriktive, hvor tilbageholdende vi er med fortolkningen af det danske forsvarsforbehold, og derfor vil hr. Keld
Albrechtsen, hvis han ser på, hvad holdningen
har været, hvad den danske regerings tilgang i
praksis har været til dette, finde, at vi har været
tilbageholdende og forsigtige for ikke at risikere
at komme i nogen som helst konflikt med det
danske forsvarsforbehold.

954

Torsdag den 30. april 1998 (L 1)

Dernæst: Med hensyn til forrangsspørgsmålet, som EU-modstandere jo har talt uendeligt
om i uendelig mange år efterhånden, så har
Højesteret for nylig udtalt sig. Højesterets udtalelse er efter min mening aldeles klar, og det er
lykkeligt, at Højesteret har taget stilling til det
spørgsmål. Højesteret slår fast, at såfremt det
måtte ske - hvad der jo ikke er sandsynligt - at
der blev vedtaget retsregler, der var i strid med
tiltrædelsestraktaten eller den danske grundlov,
så vil sådanne regler fra en dansk domstol kunne siges at være uanvendelige i Danmark. Det
har Højesteret taget stilling til.
Jeg vil helt henholde mig til den dom fra
Højesteret, som har sat - synes jeg - et dejligt
punktum i diskussionen om forrangsspørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
15935;name_party;":
Nu må jeg sige, at nu er det fuldstændig ubegribeligt for alle 홢tror jeg - hvorfor regeringen
ikke vil støtte det ændringsforslag, som
Enhedslisten har stillet. Nu siger man, at man
vil følge den hidtidige praksis, det vil sige
anvende den danske undtagelse, når der kommer forslag om EU-aktioner, men det er det, vi
har ønsket at få præciseret med dette ændringsforslag.
Og nu siger man, at man vil efterleve Højesterets dom. Det er nøjagtig, hvad vi har ønsket
at få indbygget i tiltrædelsesloven: en undtagelsesbestemmelse, der gør, at Højesterets dom
automatisk bliver fulgt. Med de argumenter,
som ministeren nu har fremsagt, er det faktisk
en indholdsmæssig støtte til det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet. Og så må
man jo stille sig selv spørgsmålet: Hvorfor vil
regeringen alligevel ikke støtte dette ændringsforslag? Og det må jo være, fordi der alligevel
er ugler i mosen.";Keld Albrechtsen
16875;title_name;":
Vi støtter det ikke, fordi det er aldeles overflødigt at drage i tvivl, hvad der er gældende, for
så vidt angår det danske forsvarsforbehold.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 18 stemte
for, 92 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
17186;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade og lov om
forsikringsvirksomhed. (Indførelse af en ny
struktur på arbejdsskadeområdet, oprettelse af
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring
og ophævelse af forsikringstekniske særregler
om arbejdsskadeforsikring m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
18050;name_party;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet kan tilslutte sig det stillede ændringsforslag, og så skal jeg anmode om, at forslaget går
tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen.
Der er enten sket en elektronisk fejl ved overførsel af en række spørgsmål, som jeg havde
ønsket at stille, eller også er der, hvilket måske
er mere sandsynligt, tale om, at undertegnede
ikke har fulgt den rigtige procedure. I hvert fald
ligger der et spørgsmål fra min side, som endnu
ikke et besvaret.
Jeg skal derfor anmode om, at forslaget går
tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 30. april 1998 (L 3)
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Tom Behnke
18823;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om social bistand. (Kompetencen til at godkende plejefamilier og opholdssteder).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98. 4 ændringsforslag af Tom
Behnke (FP) 24/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4
ændringsforslag af Tom Behnke (FP).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

955

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19656;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. I

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen). (Forlængelse af loven).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
20313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 4 stemte
for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 4 stemte
for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 4 stemte
for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. (Blindpassagerer, tilbageholdelse af skib og ophævelse heraf i forbindelse
med anløbsforbud).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98).

956

Torsdag den 30. april 1998 (L 24)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
21288;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om jembanevirksomhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænknin gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Politibestemmelser m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Rådets forordning (EF) om
beskyttelse mod eksterritorial lovgivning vedtaget af et tredjeland.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 23/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
22575;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
22858;name_party;":
SF stemmer imod Enhedslistens ændringsforslag, da samtlige ændringsforslag og især samlet set jo simpelt hen lige så godt kunne have
været vekslet til, at man bare stemmer imod
forslaget. Ændringsforslagene er simpelt hen
nogle, der ophæver pointen i loven, nemlig at
man skal have en markedsmulighed for at gennemskue økonomien i bevillingerne til DSB og
til jernbanevirksomheden. Derfor stemmer vi
altså imod samtlige ændringsforslag.
Men jeg vil da gerne gøre opmærksom på,
at der er et af dem, som man isoleret betragtet
får lidt svært ved at stemme imod. Det er
ændringsforslag nr. 2, hvor der står, at Banestyrelsen er forpligtet til at vedligeholde og opretholde stationer og godsterminaler i overensstemmelse med samfundets trafik- og miljøpolitik i øvrigt. Det er klart, at det er et fornuftigt
forslag, hvis det bliver set sammen med en
overordnet målsætning om, at vi skulle have
DSB til også at virke klarere økonomisk.
Så lad det her være sagt, at når vi stemmer
imod det ændringsforslag, er det ikke, fordi vi
er uenige med Enhedslisten om, at det er på
tide, vi får en sammenhængende trafikpolitik,

Torsdag den 30. april 1998 (L 27 og L 28)
der svarer til vores overordnede målsætninger
for miljø- og energipolitik. Det er på tide. Det er
så derfor, vi støtter forslaget i øvrigt, for vi
mener, at det er det, forslaget i øvrigt kan bruges til, når man går ind og får de rigtige knapper at trykke på i salen.
Jeg vil altså bare lige understrege, at det er
svært at stemme imod en forholdsvis rimelig og
fornuftig formulering på det punkt, og hvis det
havde stået alene og det i øvrigt var gået ind i
sammenhæng med forslaget, så havde vi selvfølgelig stemt for det, men fordi det står på den
måde, at vi bare sætter det hele på finansloven,
og pengene bare skal løbe uanset hvordan, så
stemmer vi imod det. Det er den ene ting, jeg
har at sige.
Den anden ting er, at de forslag, vi sidder
med, og som vi altså fra SF's side støtter, er ikke
færdige. Det er ikke et lovkompleks, som er så
gennemarbejdet, at vi rigtig kan være trygge
ved det. Derfor ligger der en forfærdelig masse
bemyndigelser til ministeren, og i den givne
situation og med den givne minister er jeg i og
for sig ikke så utryg ved det. Men der har altså
lige omkring valget blandt andet været en voldsom kritik af lovforslagene, fordi der er så mange uafklarede punkter, hvor man blandt andet
henviser til, at lande, der har lavet en tilsvarende opdeling - Sverige, Norge, Tyskland - har
gjort det på baggrund af et meget stort udredningsarbejde, hvor de altså har en mere grundig
beskrivelse af, hvordan man skal løse de forskellige konflikter.
Jeg fik i går et svar på et spørgsmål, som igen
rejser de her sager, og jeg vil godt bede om at få
forslaget tilbage i udvalget med henblik på, at
vi kan afgive en tillægsbetænkning, hvori vi
inddrager dels det svar, der er kommet, dels
præciseringer af, hvordan vi skal arbejde videre, så vi ikke havner i fuldstændig kaos.
Det er et for løsagtigt forslag. Det er ikke
noget, jeg vil bebrejde den siddende minister,
for der ligger jo altså gammelt forligsstof bag
det her. Det kunne godt have været grundigere,
men vi erkender, at dér, hvor vi er nu, kører vi
videre med det. Det, der er lagt frem, er ikke
skadeligt. Vi er ikke imod det. Vi er for principperne og er spændt på, hvordan det vil udvikle
sig videre frem.
Hermed sluttede forhandlingen.

957

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 27: Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 3 stemte
for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
26618;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 28: Forslag til lov om ændring
af lov om Banestyrelsen m.v. (Politibestemmelser m.v.).
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
27007;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. og lov om styrelsen af DSB m.v.
samt om ophævelse af lov om DSB Rederi
A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98).

958

Torsdag den 30. april 1998 (L 29)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
27716;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren:
»Vil regeringen ved de kommende forhandlinger om den kommunale økonomi sikre
økonomi til at indfri løfteme om bedre forhold for syge, ældre og børn?«
Af Kristen Touborg (SF), Jes Lunde (SF) og Villy
Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).";Formanden
28315;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 5. maj.
Begrundelse";Formanden
28460;name_party;":
Statsministeren begyndte det nye år 1998 med
at love, at specielt børnefamiliernes forhold skal
forbedres. Under den netop afholdte valgkamp
fremkom regeringen eller i hvert fald Socialdemokratiet med løfter om afskaffelse af ventelister både på sygehuse og daginstitutioner samt
forbedrede forhold for folkeskolen og for de
ældre.
Når folketingsvalget endte, som det gjorde,
er det min vurdering, at dette skyldtes, at dan-

skerne ønsker at bevare velfærdssamfundet og
troede på, der var hold i valgløfterne. Det fremgår således af regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker en styrkelse inden for børne-, ældre
og sygehusområdet.
Når SF så i dag rejser denne forespørgsel, er
det, fordi vi står i en situation, hvor regeringen
skal til at forhandle med de kommunale organisationer om det kommende års økonomi. De
løfter, regeringen er kommet med, er alle på
områder, der skal opfyldes i kommunalt regi.
SF mener derfor, det er vigtigt, at Folketinget
får mulighed for at komme med nogle tilkendegivelser, før disse forhandlinger går ind i den
afgørende fase.
I de forløbne år har SF gentagne gange taget
initiativ til en drøftelse i Folketinget af den
kommunale økonomi, og vi er gang på gang
blevet nedstemt med den begrundelse, at det er
regeringen, der forhandler med de kommunale
organisationer, og at det vil være uhensigtsmæssigt at melde forhandlingsstrategien ud på
forhånd.
Når SF igen i år rejser forespørgslen, er årsagen dels de føromtalte grunde, dels at regeringen sandsynligvis i dag havde haft en anden
farve, hvis den ikke var fremkommet med alle
de løfter, som altså er af så stor betydning for
den kommunale økonomi.
Det er derfor vigtigt for Folketinget, at
grundlaget for den kommunale økonomi, som
gerne skulle indfri løfterne om bedre forhold
for syge, ældre og børn, ikke kun overlades til
finansministeren og finansministerens embedsmænd og de kommunale organisationers
embedsmænd og topforhandlere.
Besvarelse";Kristen Touborg
30435;title_name;":
Det er jo en tilbagevendende begivenhed, at vi
fra SF møder ønsket om, at vi i Folketinget konkluderer på, hvad kommuneforhandlingerne
skal føre til, før de er startet.
Kommuneforhandlingerne starter som sædvanlig i begyndelsen af juni måned, men det er
klart, at regeringens udgangspunkt for disse
forhandlinger er defineret, er velkendt. Vi
ønsker ligesom forespørgerne og ligesom kommunerne, at vi kan fortsætte marchen frem mod
at realisere nogle store mål for den offentlige
service, men vi ønsker også at lægge nogle
rammer - det er jo formålet med kommunefor-

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
handlingerne - om den samlede offentlige økonomi, som er forenelige med udfordringerne,
for at fastholde dansk økonomi som helhed på
det gode og sunde spor, den har befundet sig
på de sidste fem år.
Med hensyn til udviklingen i den offentlige
service har vi jo i regeringsgrundlaget for de
kommende fire år tilkendegivet en række mål
om en særlig indsats for syge, udsatte, handicappede og ældre, en forbedring af børnefamiliernes vilkår og et bedre samspil mellem
arbejdsliv og familieliv, og vi har også klart tilkendegivet, at disse mål skridt for skridt skal
realiseres i samarbejde med kommunerne og
amterne.
Deroverfor står så de hensyn, der er til, hvad
tempoet kan være i den konjunktursituation,
som vi befinder os i, og som specielt arbejdsmarkedet befinder sig i i øjeblikket. Der er
snævre grænser for, hvor meget det samlede
forbrug af arbejdskraft kan vokse både i forhold
til den private og den offentlige sektor, som
arbejdsmarkedet ser ud i øjeblikket. Det er også
sådan, og det ved alle, at af den kollektive service, det offentlige forbrug, varetager kommuner og amter de to tredjedele.
Derfor skal vi gennemføre forbedringer. Vi
skal skabe plads i den offentlige økonomi. Der
skal være mulighed for en behersket realvækst.
Regeringen har udstukket et mål på 1 pet., som
er noget lavere end i de allerseneste år, men
som stadig væk er en vækst. Det er en vækst og
en forbedring af situationen i de kommende år,
der kan ske oven på et godt udgangspunkt, for
siden 1993 er der jo sket en række meget synlige udviklinger i den offentlige service.
Der er etableret 130.000 nye pladser på børnepasningsområdet, forældrene har fået flere
valgmuligheder med bømepasningsorloven, og
der er etableret 10.000 flere ældreboliger. Regeringen og SF er enige om her i år på finansloven
at afsætte midler til en ekstra indsats for at forbedre og effektivisere hjemmehjælpen. På sygehusområdet har vi efter en årrække med stagnation i de reelle budgetter haft en realstigning
på 10 pet. siden 1993, og det er til trods for en
voldsom vækst i efterspørgslen. De teknologiske muligheder på sygehusområdet er også så
småt begyndt at omsætte sig i et fald i den gennemsnitlige ventetid. Men det er klart, at det
ikke er tilfredsstillende endnu.
Jeg har noteret mig, at den nye formand for
Kommunernes Landsforening er enig i de overordnede mål for væksten i den offentlige øko-

959

nomi, som regeringen har lagt frem, og derfor
ser jeg fortrøstningsfuldt på mulighederne for
at lave aftaler. Jeg tror, at alle parter har en
interesse i, at aftalesystemet fastholdes, udvikles og også er i stand til i nogle år at klare store
spring fremad og i andre år at klare en mere
moderat udvikling i den samlede økonomi.
Udgangspunktet for de aftaler, vi skal lave,
er, at dansk økonomi på femte år kører i højt
gear, og at det ikke er en situation uden risikomomenter med hensyn til overophedning, flaskehalsproblemer og belastning af betalingsbalancen, og derfor skal det også i forhold til det
kommunale forbrug tilrettelægges under hensyn til de snævre rammer, som konjunkturudviklingen begrunder.
Der er som sagt behov for at afdæmpe
vækstraterne sammenlignet med de senere år,
men der skal laves aftaler, der, ligesom de aftaler vi har indgået for 1998, indeholder plads til
en fortsat udbygning af serviceindsatsen i kommunerne. Jeg tror, vi kan administrere de her
målkonflikter, der altid vil være i det virkelige
liv, på en ordentlig måde i forhandlingerne i
juni måned.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg skal gøre nogle supplereride bemærkninger
til det, som finansministeren allerede her har
redegjort for på dette område.
Jeg vil begynde med at konstatere, at det er
glædeligt, at såvel den tidligere som den nuværende formand for KL og også Amtsrådsforeningens både tidligere og nuværende formand
- det er den samme - har udtrykt ønske om, at
de gerne ser, at der indgås et forlig. Det tror jeg
er en væsentlig udmelding, for det betyder jo, at
man så også som udgangspunkt tager regeringens forudsætninger om en stram økonomisk
styring til efterretning.
Så synes jeg også, jeg skal sige, at det jo er
klart, at regeringen er enig med SF i, at syge,
ældre og børn skal prioriteres højt, og det har
de for øvrigt været i mange år. Det viser alene
den vækst, der er sket i pasningstilbud for børn.
Den er øget med ca. 40 pet. i de fem år, denne
regering har siddet, og det er dog væsentligt at
understrege.
Men som i alle andre budgetter og ikke
mindst offentlige budgetter er det meget
væsentligt at prioritere, og jeg er overbevist om,
at det, man måske nok i de kommende år vil
høre mest om, bliver folkeskoleområdet, hvor vi
ved, at elevtallet stiger, og hvor vi ved, at pres-

960

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

set for at forme folkeskolen til en endnu mere
moderne skole er væsentligt.
Jeg mener også, vi i regeringen har måttet
konstatere, at der er givet ret så mange tillægsbevillinger i 1997. Vi har lige fået en opgørelse
over, hvad der er sket i de første måneder af
1998, og her er det heldigvis stærkt aftagende,
men alligevel er det væsentligt at understrege,
at hvis vi skal styre økonomien sammen med
kommunerne, skal der også være styr på tillægsbevillingerne, de tillægsbevillinger, som
ikke er budgetteret, naturligvis.
Så mener jeg også, det er et væsentligt princip, som har hersket i mange år, at man skal
give kommunerne ret til frihed til at løse så
mange opgaver som muligt ud fra de lokale
forudsætninger.
Jeg synes også, jeg må minde om, at med den
aftale, der blev indgået sidste år, blev der
igangsat forskellige udvalgsarbejder, som skal
se på en forenkling af den kommunale finansiering. Fra kommunal side har man bl.a. ønsket
en belysning af de problemer, der kan være
med en fortsat vækst i antallet af statslige puljeordninger.
Regeringen er som sagt enig i, at en ændring
af finansieringen i retning af flere puljer og
refusioner ikke er løsningen på de problemer, vi
står over for. Fra regeringens side lægges der
derimod vægt på, at budgetsamarbejdet sker i
respekt, som jeg sagde før, for de lokale løsninger.
Det sidste, jeg vil nævne, og som finansministeren også har været inde på, er, at vi ved, at
hele sygehussektoren inden for det amtslige
regi selvfølgelig er højt prioriteret af alle, selv
om det er det område, der i de senere år har
haft den største vækst. Vi må nok sige, at i og
med at det er blevet så godt et sygehusvæsen,
som vi faktisk har i Danmark, efterspørges det
faktisk også af flere. Det samme kan man sige
om den store nedgang i arbejdsløshedstallet,
der gør, at presset på daginstitutionerne for at
få børnene passet også stiger mere, end det
kunne forudses for fem år siden.
Men jeg tror ligesom finansministeren, at
finansministeren, økonomiministeren og undertegnede ved de forhandlinger, der skal være
her i juni måned, forhåbentlig finder frem til en
afbalanceret ordning med såvel Kommunernes
Landsforening som Amtsrådsforeningen.

Forhandling";Mogens Lykketoft
37985;title_name;Ordføreren for forespørgerne, hr. Kristen Touborg.;Formanden
38056;name_party;":
Tak for ministrenes redegørelser.
Regeringen fremlagde den 23. marts 1998
regeringsgrundlaget »Godt på vej - Danmark i
det 21. århundrede«. Regeringen skriver, at
Danmark er i fremgang og er præget af fremdrift og optimisme. Regeringens politik har
været med til at skabe gode og stabile rammer
for udviklingen. Den enkelte skal have endnu
større udfoldelsesmuligheder, samtidig med at
der skal udvikles et stærkt fællesskab, der kan
give den enkelte tryghed og styrke til at klare
forandringerne. Frihed og fællesskab skal være
to sider af samme sag.
Det lyder jo flot, og det giver et klart signal til
befolkningen om, at velfærdssamfundet skal
styrkes. Kvaliteten i den offentlige sektor skal
løftes, og der skal være orden i økonomien. Det
kan SF støtte. Man skulle jo næsten tro, at det
var taget direkte ud af SF's partiprogram.
Og hvad er der så at bekymre sig om? Ja, det,
der bekymrer SF, er, hvad regeringen mener
med, at velfærdssamfundet skal styrkes. På
hvilket niveau og inden for hvilke rammer? I de
sidste dage i folketingsvalgkampen var der
ingen tvivl: Der skal være pasningsgaranti i
daginstitutionerne, børnefamiliernes vilkår skal
forbedres, folkeskolen skal ændres med mere
indlæring og integreret IT i undervisningen,
ventelisterne til sygehusene skal afskaffes,
hjemmehjælpen skal udbygges osv. osv., alt
sammen forhold, som enten amterne eller kommunerne skal tage sig af, og det er jeg slet ikke
i tvivl om, at de kan, hvis de får mulighederne
herfor.
Men her er det så altså, at jeg får mine tvivl.
Det kan jo undre, at regeringen, samtidig med
at den spreder ud af alle velfærdsgoderne, som
kommunerne gerne lige skulle ordne, udsender
signaler om, at det også er på det kommunale
område, der skal ske en opstramning af de
offentlige udgifter. Hvad mon regeringen
egentlig har tænkt sig?
Jeg vil nævne nogle af områderne, hvor min
bekymring er stor. Først folkeskolen. Ifølge
oplysninger fra Kommunernes Landsforening
skal folkeskolen i år 2005 kunne rumme 100.000
flere børn end i dag. Hvis det skal ske blot på

.

(121)
Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

det niveau, der er i dag, vil det svare til en merudgift på 4 mia. kr., og i dette beløb er der slet
ikke taget højde for udgifter til de påtrængte
renoveringer af skolerne.
Hvis regeringen ønsker, at folkeskoletilbudet
skal udbygges med yderligere indlæring samt
IT i undervisningen, vil det betyde yderligere
udgifter. Hvis regeringen ikke giver kommunerne en reel mulighed for at opfylde disse mål,
skulle regeringen altså lade være med at melde
serviceforbedringer ud. Det ville være fair play.
Regeringens udmeldinger om serviceudvidelser giver en forventning i befolkningen, og
det kan da ikke være regeringens hensigt at tørre det skisma af på kommunerne, vel? Kommunerne har jo ingen jordisk chance for at leve op
til disse forventninger, hvis regeringen pønser
på en reduktion i de kommunale indtægter. Det
er en direkte indgriben i det lokale selvstyre.
Kommunerne kan sagtens forbedre og udbygge folkeskolen, men det kræver altså, at
regeringen ved forhandlingerne tager deres
egne mål alvorligt og giver kommuneme reelle
muligheder for at opfylde regeringens valgløfter.
Et andet eksempel er pasningsgarantien. Den
7. februar 1995 vedtog Folketinget en dagsorden, der skulle sikre pasningsgaranti i daginstitutionerne. I dag er der stadig 12.000 børn på
venteliste, og dette på trods af at kommunerne
siden 1993 har etableret 120.000 ekstra pladser.
Der er ingen tegn i sol og måne på, at stigningen i efterspørgslen falder. Regeringen har taget
meget let på, at pasningsgaranti koster penge.
Når kommuneme alligevel har formået at
oprette et meget stort antal pladser, er det sket
på diverse tillægsbevillinger. Det er korrekt.
Det kan ikke ske mere, idet kommunekasserne
de fleste steder er tæt på bunden. Jeg frygter, at
de erfaringer, vi fik af regeringens måde at
tackle pasningsgarantien på, gentager sig, hvis
ikke regeringen virkelig viser, at den mener
noget med sit regeringsgrundlag og de mål, der
er udmeldt.
Selvfølgelig skal der være orden i økonomien
og i de indenlandske budgetter. SF mener bare
ikke, at det er på det kommunale område, besparelserne skal ske. SF mener heller ikke, at
kommunemes økonomi skal styres af finansministeren med diverse straffeekspeditioner for at
holde skatterne i ro.
En meget stor styrke i vores demokrati er
netop det kommunale selvstyre, som gør, at

beslutningerne træffes ud fra lokale forhold og
tæt på borgerne.
For SF er det vigtigt, at regeringen står ved
deres løfter og ikke putter blår i øjnene på
befolkningen og skaber nogle forventninger,
som kommunerne umuligt kan honorere.
På SF's og Enhedslistens vegne skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Det pålægges regeringen ved de kommende
forhandlinger om den kommunale økonomi at
sikre rum til, at følgende mål fra regeringsgrundlaget opfyldes:
»Den økonomiske fremgang skal bruges til at
give alle mulighed for at deltage i samfundslivet og til at gøre en ekstra indsats for de syge,
de udsatte, de sindslidende, de handicappede
og de ældre, der har behov for hjælp.«
»Velfærdssamfundet skal i langt højere grad
forebygge frem for at lappe på problemerne,
når de er skabt. Bømefamiliernes vilkår skal
forbedres ved, at der skabes et bedre samspil
mellem arbejdsliv og familieliv. Kvaliteten i
uddannelsessystemet skal styrkes. Arbejdsmarkedet skal kunne rumme de svage. Folkesundheden skal forbedres ved en større forebyggende indsats.«
»Målet for et velfungerende sygehusvæsen
er:
- Kortere ventetider
- præcis besked om behandlingstidspunkt
- høj faglig kvalitet
- akut behandling af livstruende sygdomme
- effektiv ressourceanvendelse.«
»Det er regeringens mål, at alle forældre får
ret til at få pasningsmulighed for de små børn. I
første omgang skal kommunerne fremlægge en
plan for, hvordan man vil tilvejebringe en
såkaldt pasningsgaranti.««
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Kristen Touborg
43976;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Jeg skal lade dette forslag til
vedtagelse indgå i de videre forhandlinger.";Formanden
44135;name_party;":
For Socialdemokratiet er udgangspunktet
»Danmark som foregangsland«. Her har vi skitseret, at gælden til udlandet skal være afviklet
inden år 2005, og at den offentlige gæld skal

962

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

reduceres fra omkring 67 pct. til omkring 40 pct.
af den samlede produktion. Der sigtes også
imod et gradvis faldende skattetryk.
Skal vi opnå de målsætninger, vil der være
plads til en realvækst i det offentlige forbrug på
omkring 1 pct. om året, og det er mere end den
realvækst, vi har oplevet i perioden fra 1987-97.
Selv med en forsvarlig, sund, ordentlig økonomisk politik er der altså mulighed for at fortsætte udbygningen af velfærdsstaten. Når hr.
Kristen Touborg snakker om, at nu vil Socialdemokratiet, og nu vil regeringen igen skære
ned over for kommunerne, er det i bedste fald
imod bedre vidende. Der er tale om også ved
de kommende kommunale forhandlinger at
sigte mod en gennemsnitlig udvidelse af det
offentlige forbrug på omkring 1 pet.
Der er selvfølgelig også andre ting, der skal
forhandles med kommunerne om, og til disse
andre ting hører, at kommunerne i de senere år
løbende har overskredet de aftalte rammer for
væksten i den kommunale økonomi. Den slags
overskridelser kan vi selvfølgelig ikke have
fremover, hvis de øvrige målsætninger for den
økonomiske politik skal opnås, og det skulle de
meget gerne.
Forespørgeme tager med forespørgslen
udgangspunkt i, at der skulle være afgivet en
række løfter om bedre forhold for syge, for børn
og for ældre, og jeg kan bekræfte, at også for os
i Socialdemokratiet er forbedringer af forholdene for disse grupper af afgørende betydning.
Det har også givet sig udslag i den politik,
som regeringen har ført siden 1993, og som bl.a.
har bevirket en kraftig udbygning af pasningstilbud for børn og unge. Således har vi i dag
mere end 500.000 børn, der passes. Heraf er
125.000 bømepasningspladser tilvejebragt
inden for de sidste 5 år, altså en forøgelse med
en tredjedel. I dag er der omkring 11.000 på
venteliste, og det synes dog at være en overkommelig opgave at løse.
Når hr. Kristen Touborg så henviser til, at der
er udstedt løfter i valgkampen, som der overhovedet ikke er dækning for, har jeg prøvet at
gennemgå det, som Socialdemokratiet har lovet
i valgkampen.
Vi har lovet et socialt skatteloft for at løse
samspilsproblemerne. Vi er kommet med et
børneudspil, der især omfatter en udbygning af
børnepasningstilbudene, og med en række forslag, som regeringen senere vil vende tilbage til,
og som stort set ikke er udgiftskrævende, men
serviceforbedrende. Vi har foreslået, at der for

at nedbringe ventelisterne afsættes en procentpulje til sygehusene, og endelig har vi skitseret
en bedre hjemmehjælp i fortsættelse af den forbedring, der ligger i indeværende års finanslov.
Gør jeg den økonomiske udgift til disse
områder op, taler vi om en udgift på i alt knap
VÆmia. kr. 11997 havde kommunerne samlede
udgifter på omkring 300 mia. kr. En realvækst
på 1 pct. giver plads til en udvidelse på 3 mia.
kr., og det vil sige, at de løfter, som Socialdemokratiet har givet i regeringen, beløber sig til
halvdelen af den vækst, som kommunerne har
til rådighed.
Så hvis de i øvrigt overholder målsætningen
om en stigning i realvæksten på 1 pct., som
regeringen har lagt op til, hvis det er det, man
kan forhandle sig frem til, så vil der være god
plads både til at opfylde de målsætninger, som
Socialdemokratiet og regeringen skitserede i
valgkampen, og til samtidig at give kommunerne økonomisk råderum til at lave lokale forbedringer på de områder, hvor de konkret føler, at
de er bagefter.
Lad mig så endelig sige lidt om SF's forslag
til vedtagelse, hvor man plukker en del af regeringsgrundlaget ud og foreslår, at det vedtager
Folketinget. Det synes jeg er det rene pjat. Det
kan godt ske, at SF synes, det er smart. Det kan
godt ske, at de synes, det er supersmart. Jeg
synes, det er dumsmart.
Vi vil fra Socialdemokratiets side stemme
imod forslaget til vedtagelse. Det er helt og
aldeles overflødigt, for selvfølgelig er regeringens forhandlingsgrundlag med kommunerne
det regeringsgrundlag, som den selv har fremlagt. Men det, som SF synes at lægge op til, er,
at det hele skal opfyldes i 1999. Det er der selvfølgelig ikke penge til. Regeringsgrundlaget er
et 4-årigt handlingsprogram, og som jeg har
skitseret, skulle der være god økonomi til det.
Endelig ønsker vi ikke at binde regeringen
eller lægge nogle rammer ned over de forhandlinger, der skal foregå mellem regeringen og
kommunerne. Det er nu én gang bedst, at alle
problemerne kommer på bordet, og at man finder en samlet løsning. Den skal Folketinget ikke
skitsere på forhånd.
r:
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
48820;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup vil stille en modsætning
op, som jeg ikke helt forstår, nemlig en modsætning mellem økonomisk ansvarlighed og

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
penge til nødvendig udbygning i den offentlige
sektor.
Det valg, som regeringen vel bør overveje, og
jeg skal spørge hr. Klaus Hækkerup, om han
har overvejet det, er i forhold til betalingsbalanceproblemerne: om det er det rette sted at føre
den stramme økonomiske kurs over for den
offentlige sektor. Vil hr. Hækkerup erkende, at
det private forbrug er tre gange så importtungt,
altså belastende for betalingsbalancen, som det
offentlige forbrug, og at det oplagt ikke er det
offentlige forbrug, man skal gribe ind over for,
hvis man skal tilgodese det mål?
I
Jeg vil også godt spørge hr. Hækkerup, om
han, når han siger, at der er rigeligt rum, så har
overvejet de demografiske udviklingstræk: der
er. 100.000 flere folkeskoleelever frem til år
2005! Vi har aldrig nogen sinde stået over for så
kraftig en vækst, og så nytter det jo ikke at lave
en ramme, hvor man ikke putter de demografiske forhold ind. Det gælder både det her, det
gælder antallet af ældre, og det gælder antallet
af børn, der skal have en plads i en daginstitution.

963

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
50068;name_party;":
Jeg skal sige tak til hr. Klaus Hækkerup for svaret, men jeg synes igen, hr. Klaus Hækkerup
hænger fast i en forkert modsætning, nemlig at
SF ikke skulle være villig til at bidrage til
gældsafviklingen. Jeg synes, vi mangler lidt ros
til SF også fra socialdemokratisk side, for det, at
vi har deltaget i de to sidste finanslovaftaler,
har jo ikke været med til at belaste den offentlige økonomi, tværtimod. Det har jo været i de
år, vi har bragt balance, endda overskud, på
den offentlige økonomi. Det ville være klædeligt, at hr. Klaus Hækkerup, synes jeg, bekræftede det, netop fordi der ikke er den grundlæggende modsætning, at vi ikke er optaget af økonomi, når vi vil lave offentlige forbedringer, og
det ved hr. Klaus Hækkerup jo også udmærket.
Jeg skal i øvrigt sige, at jeg synes, det var en
meget ukærlig karakteristik af regeringsgrundlaget at kalde en afskrift af det for pjat og dumsmart. Det synes jeg ikke er nænsomt over for
ens egne børn. Det, vi gør, er jo at fremdrage
det, som regeringen selv skriver, og det var
dog, synes jeg, en voldsom karakteristik af
regeringens eget regeringsgrundlag. Er det virkelig dumsmart at gøre opmærksom på, hvad
regeringen har lovet befolkningen?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
51307;name_party;":
Det er klart, at såvel det offentlige som det private forbrug er steget igennem de senere års
gunstige økonomiske udvikling i Danmark. Et
(Kort bemærkning).
af de problemer, som vi muligvis kommer til at";Klaus Hækkerup
51533;name_party;":
stå over for, vil være, at vi kunne løbe ind i fla- Det er også fra mig et spørgsmål til hr. Klaus
skehalsproblemer. Vi har i dag en situation,
Hækkerup om bemærkningerne til vores forhvor beskæftigelsen er højere, arbejdsløsheden
slag til vedtagelse. Da det er en direkte afskrift
er lavere, end den var i 1986-87, og derfor er
af regeringsgrundlaget, kan det jo undre, at hr.
risikoen for flaskehalsproblemer nærliggende.
Klaus Hækkerup finder, det er dumsmart. For .
Det er selvfølgelig en del af den aktive arbejds- mig kommer det til at virke som noget af en
markedspolitik, at vi skal undgå det.
boomerang. Hvis det er hr. Klaus Hækkerups
Dertil kommer, at vi har opbygget en meget
opfattelse, at det er dumsmart, siger det jo en
stor gældsbyrde for staten over de sidste ca. 15 hel del om regeringsgrundlaget. Er hr. Klaus
år, som gør, at vi har renteudgifter på statsbud- Hækkerup ikke enig med mig i det?
gettet på i alt ca. 60 mia. kr. om året. Enhver
nedbringning af den gæld medvirker selvfølge-. (Kort bemærkning).
lig til, at vi bedre kan løse de problemer, som vi";Kristen Touborg
52632;name_party;":
fremover kommer til at stå over for.
Jeg vil da godt rose SF for, at de i de sidste to år
Lad mig så endelig sige om de 100.000 flere
har været med til at indgå finanslovforlig, som
folkeskoleelever, at de kommer frem til år 2005,
også har medvirket til, at vi har nået det overmen de bevirker jo ikke en proportional stigskud på statsbudgettet, som vi har fået, og derning i udgifteme. Det er altså én elev mere ind
med medvirket til, at vi kan begynde at afvikle
i en klasse på 19, så der skal jo ikke ansættes en
den alt for store statsgæld. Det vil jeg godt kvitny lærer.
tere for. Jeg håber, at SF i de kommende år fortsat vil udvise en tilsvarende ansvarlighed.
Så vil jeg godt sige både til hr. Villy Søvndal
og til hr. Touborg: Jeg synes ikke, der er meget

964

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

relser og vælge løsninger, som ikke nødvendigvis også vælges af andre kommuner.
Kommunalt selvstyre har nemlig kun mening, hvis man respekterer den enkelte kommunes valg. Derfor giver det problemer rundt i
kommunerne, når regeringen lover pasning til
alle børn næsten her og nu, bedre folkeskoler
her og nu, IT i folkeskolen og flere hjemmehjælpstimer.
Det er selvfølgelig alt sammen gode intentioner, men det skævvrider ikke alene beslutningsprocessen i kommunerne, men bestemt
også økonomien. Når tingene sker for hurtigt,
bliver der ikke tid til at tænke i mere fleksible
løsninger, men tit drejer det sig om, at man tror,
at man f.eks. kan bygge sig ud af det, og vi jo
også har set, at mange kommuner har valgt den
løsning på børnepasningsproblemet.
Regeringen melder også ud om meget cen(Kort bemærkning).
tralistiske løsninger. Vi har sidst set det ved de";Klaus Hækkerup
54321;name_party;":
250 mio. kr., som SF jo tager æren for, at man
Nej, det er dog utroligt! Vi har rejst en forefik på finansloven til hjemmehjælp, og hvor vi
spørgsel, der drejer sig om, hvad regeringen vil
nu oplever, at de væsentligt bliver brugt til at
i forhold til børn, i forhold til syge og i forhold
beskrive, hvordan servicen på ældreområdet
til gamle. Og så beder hr. Klaus Hækkerup os
kan blive ens i alle landets kommuner. Jamen
om at nævne miljøområdet i et forslag til veddet, der sker her, er jo, at det forkromede
tagelse, der drejer sig om ældre og syge og
bureaukratiske
system bliver brugt inden for
børn.
ældreområdet.
Må jeg ikke godt sige, at et sådant forslag
Det, der er brug for her, er frihed til at tilretformentlig vil blive afvist af Folketingets fortelægge arbejdet ud fra den økonomi, kommumand med henvisning til, at der skal være en
vis sammenhæng mellem en forespørgsels ord- nen har, og ud fra det lokalsamfund, kommunen ligger i. Det er det, det drejer sig om.
lyd og et forslag til vedtagelse.
Vi kan godt tage ventelisterne på sygehusene
med. Venstre ønsker også ventelisterne fjernet.";Villy Søvndal
55454;name_party;":
Men vi mener ikke, det løses bare ved at give
Ja, næsten traditionen tro har SF rejst en foreflere penge. Vi mener, det bedst kan gøres ved,
spørgsel, der rækker ind over forhandlingerne
at pengene følger patienten, at der er et frit valg
mellem regeringen og de kommunale parter, og
mellem det offentlige og det private sygehus,
i Venstre vil vi gerne understrege, at det er
regeringen, der forhandler aftaler om den kom- og at der derved opstår en naturlig konkurrenmunale økonomi. Det er derfor også regerin- . ce.
Vi tror også på, at en øget effektivisering på
gens ansvar at leve op til sin del af aftalen.
sygehusene vil hjælpe. Der er jo forskel på de
Det skal dog ikke forhindre mig i at benytte
enkelte sygehuse - et område, jeg for øvrigt forlejligheden til at komme med nogle principielle
nemmer
amterne selv er meget opmærksomme
og generelle betragtninger omkring samspillet
på.
med hensyn til, hvad regeringen melder ud før,
I det hele taget ønsker Venstre, at borgeren
under og efter et valg, og hvordan de udmelskal
have så stor valgfrihed som muligt. Det
dinger får betydning for den kommunale økogælder på børnepasningsområdet, det gælder
nomi og amternes og kommunernes handlefripå ældreområdet. Det er dem, der skal have løst
hed.
problemet, der ved, hvad der er mest brug for.
Vi er i Venstre - og det er der vel ikke noget
Mange børnefamilier har brug for mere fleksioverraskende i for tilhængerne - tilhængere af
ble pasninger, og det samme gælder på ældreet udstrakt kommunalt selvstyre, og til det
hører, at en kommune har ret til at træffe afgø- området, hvor man måske gerne vil have hjemmehjælpen på et andet tidspunkt. ,

idé i at skrive regeringsgrundlaget af. Jeg sagde
ikke, at regeringsgrundlaget var dumsmart, jeg
sagde, at det er dumsmart at skrive det af og
kopiere det og bede Folketinget om at vedtage
det. Det er det grundlag, regeringen er tiltrådt
på, det er det grundlag, regeringen har fremlagt
at den vil arbejde på.
Det er i øvrigt et godt regeringsgrundlag. Det
er det på alle områder, og derfor skal man ikke
bare tage enkelte områder ud. F.eks. savner jeg
miljøområdet i SF's forslag til vedtagelse, og det
skal vi selvfølgelig også have inddraget i forhandlingerne med kommunerne. Så fra Socialdemokratiets side vil vi afvise den ensidige
satsning på udvalgte områder i regeringsgrundlaget, som SF synes Folketinget skal gøre
til sin politik.

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
Derfor glæder vi os også til, at den ny servicelov træder i kraft her til juni. Det bliver
spændende at se udviklingen med det frie valg
på børne- og ældreområdet. Vi ønsker at komme videre ad den vej, for derved sætter vi nemlig borgeren i centrum.
Kommunerne har det ikke godt med deres
økonomi, og i disse dage er der en stor del af
landets kommuner, som er i gang med en sparerunde. Hvorfor er de det? Jamen det har jo
været de udmeldinger og de tiltag, der har
været fra regeringens side om øget børnepasningsgaranti, folkeskolen og en øget ældreservice, der har givet forventninger hos borgerne
om, at ydelserne skulle der være her og nu.
Finansministeren har også haft den offentlige
snabel nede i kommunernes kasser. Udligningsordningerne fra sommeren 1995 har ramt
hårdt i en række kommuner, og det har først og
fremmest været med til også at øge skatterne.
Hvis vi kører ude i landområdeme, oplever vi
jo i den grad et dårligere vejnet.
13 skatteudskrivningsmåneder dræner også
kassebeholdningen. Hvis ikke bruttoskatten
med udgangspunkt i de 8 kommunale budgetredegørelser her i 1998 havde været der, ville
kommunerne have haft op til 16 mia. kr. mere i
skatteindtægt, og det kunne have løst den
væsentligste del af de problemer, som kommunerne har.
Jeg vil gerne slå fast, at Venstre mener, at
kommunerne skal have så maksimal en kompetence og så maksimalt et ansvarsområde som
overhovedet muligt. Men det betyder, at kommunerne skal have ro omkring deres økonomi,
og at regeringen ikke løser egne problemer ved
at inddrage kommunal likviditet, som det nu er
sket i flere år i træk.
Til slut vil jeg sige, at Venstre ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, som SF har
fremsat. Vi vil noget andet end SF, vi vil løse
det på nogle andre måder, hvad vel i øvrigt vil
fremgå af en del af min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
59741;name_party;":
Fru Else Winther Andersen og SF nævnte i
deres indlæg udgifterne til IT i folkeskolen og
mente, det var en stor udgiftspost, der lå foran
kommunerne i de kommende år. Til det vil jeg
godt sige, at vi lægger også fra Socialdemokratiets side vægt på, at der sker en forbedring af
IT, altså informationsteknologien, i folkeskolen.

965

Derfor blev der allerede for nogle år siden
indgået en aftale mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om en målsætning og
en beslutning om en gradvis indførelse af mere
informationsteknologi, af flere pc'er i folkeskolen og flere pc'er pr. elev.
Den aftale blev fulgt op af en forøgelse af
bloktilskuddene, så der også var penge til at
gennemføre det. Og når vi går ud - og det gør
vi jo løbende - og spørger, hvor langt kommunerne rent faktisk er nået, kan vi se, at det er
under indførelse.
Så jeg vil sige, at den argumentation, den del
af debatten er der taget højde for: det er ved at
blive gennemført, og det sker også rent faktisk
ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
60777;name_party;":
Efter at have hørt Venstres ordfører vil jeg dog
rose Socialdemokratiets ordfører for at holde en
tale af denne verden. Hvis man tømte Venstres
ordførertale for privatiseringsideologi, var der
ingenting - så var der ingenting.
Jeg kan se, at der sidder medlemmer i Folketinget, der kommer fra Vejle Amt, og dér har
man jo forsøgt privatisering, f.eks. på sygehusområdet. Hvorfor gennemførte man det ikke i
et borgerligt styret amt? Fordi det er dyrere at
købe private operationer på private hospitaler,
end det er at gøre det i offentligt regi. Det ved
alle, der sidder her og har tilknytning til virkelighedens verden. Derfor efterlader Venstres
ordførertale et stort, tomt hul.
Det nye er så, at Venstre i modsætning til tidligere år, hvor Venstre har deltaget i at lægge
maksimalt pres på regeringen for at sikre så
rummelig en aftale som muligt, i år kapitulerer
fuldstændig. Venstre vil ikke deltage i noget
som helst, der kan være med til at lægge pres
på regeringen i retning af at skaffe mere rum.
Det er vist det, man i Venstre må betegne som
en kovending.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
61884;name_party;":
Da det virkede, som om Venstres ordfører fru
Else Winther Andersen kom i tidnød, vil jeg
godt med mit spørgsmål give Venstres ordfører
lejlighed til at uddybe lidt mere, hvorfor man
ikke vil stemme for SF's forslag, for jeg forstod
jo på ordførerindlægget, at man var enig i
målet, men man vil altså gøre tingene på en
anden måde.
j

966

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

Så jeg vil gerne bede fru Else Winther Andersen om en uddybning af, hvad det er for en
anden måde, man så vil gøre tingene på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
62431;name_party;":
Hr. Kristen Touborg har fuldstændig ret i, at jeg
kom i tidnød med min ordførertale.
På det kontante spørgsmål om, hvad vi vil
gøre på en anden måde, vil jeg svare, at det
synes jeg fremgik af min ordførertale: Vi ønsker
en større frihed for borgerne til at vælge disse
ydelser. Vi vil ikke altid være med til, som SF
vil, at det kun drejer sig om at putte flere penge
i de offentlige kasser for at løse opgaverne. Vi
mener, at de kan løses - på nogle områder ved
at være mere fleksible, på andre områder ved
måske at skabe en bedre effektivitet, som jeg
nævnte, på sygehusområdet.
Dernæst - og det er det afsnit, jeg ikke nåede
- mener jeg i hvert fald, at regeringen har en
væsentlig opgave i også at inspirere kommunerne til at bruge ressourcerne bedre og optimalt, og at man her lægger op til en øget udlicitering. For der er ingen tvivl om, at der derigennem vil blive en mere effektiv arbejdsgang,
og at man i hvert fald får beskrevet, hvad det er
for noget arbejde, man ønsker udført. Det er jo
det, vi tit ser, at dér, hvor man går ind og får
opgaven beskrevet i en kommune, finder man
ud af: Jamen man laver noget, man i og for sig
i det samfund, vi har i dag, ikke har så stor
brug for. Det er bedre, at de ressourcer bliver
kørt over på nogle andre områder.
Så dér mener jeg at regeringen har en
væsentlig opgave i at gå ind og få vurderet,
hvordan markedspriserne er udregnet ud fra
markedsøkonomiske principper for den produktion - for det er jo en produktion - det
offentlige skal påtage sig.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
63977;name_party;":
Jeg vil godt knytte en bemærkning til den fremstilling, fru Else Winther Andersen havde om,
at nu stod det virkelig strengt til med den kommunale økonomi, nu var bunden virkelig gået
ud af kasserne, nu humpede man af sted fra det
ene hul til det andet, når man kørte på kommunevejene.
Hvis vi ser på udviklingen i de kommunale
driftsudgifter, hvis vi ser bort <fra opgaveoverførsler - og de påvirker selvfølgelig udgifterne,
så det skal der korrigeres for - hvis vi også kor-

rigerer for prisstigningerne, så er der i de fem
år, regeringen har siddet, sket en udvidelse af
de kommunale nettodriftsudgifter i faste priser
på knap 12 pct. - knap 12 pet. over fem år.
Heroverfor står den politik, den borgerlige
regering førte fra 1982 til 1992. I hele den 10årige periode skete der en vækst i de kommunale udgifter på 1,1 pet. - 1,1 pct.
Jeg vil godt sige, hvis Venstres ordfører står
op på denne talerstol og beklager sig over forholdene i kommunerne, så var det tifold værre
under den borgerlige regering.
(Kort bemærkning).
Dora Rossen: (DF):
Det, der fik mig til at gå på talerstolen, var nogle udsagn, som hr. Villy Søvndal kom med,
hvor han gav eksempler på, at Vejle Amt havde
udbudt operationer i licitation, og at de var
dyrere. Der kan jeg oplyse hr. Villy Søvndal om,
at der altså er en forskel, fordi sygehusene står
der, de har apparaturet, mens de private hospitaler jo er nødsaget til at indregne deres omkostninger i prisen, og derved vil det også blive
dyrere.
På den anden side set kom der altså en sag
ud af det, fordi man skulle se, om indholdet nu
var rigtigt, var de ligestillet, og hvad ved jeg, og
amtskommunen fik medhold. Der er altså forskel på, om man udbyder i licitation fra amtskommunens side og fra det privates side.
Og jeg vil godt lige . . .";Klaus Hækkerup
65766;title_name;"Jeg tror, vi slutter her, idet jeg gør opmærksom
på, at en kort bemærkning skal rettes til den
seneste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
65916;name_party;":
Jeg vil så spørge fru Else Winther Andersen,
der holdt den store tale om privatiseringens
lyksaligheder, som skulle skaffe mere rum, om
det gør indtryk at høre eksempler fra den virkelige verden. Man kan lægge nok så mange
ændrede forudsætninger ind, men sygehusene
står der nu engang.
Det korte af det lange i et indlæg fra et medlem af Vejle Amtsråd, der er tilhænger af privatisering, var, at det her bliver dyrere. Sparker
det ikke helt benene væk under fru Else
Winther Andersens indlæg? Hvis man skræller
forklaringerne væk, betyder det, at det bliver
dyrere. Det betyder, at ventelisterne ikke bliver

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
kortere. Det betyder, at de bliver længere. Har
Venstre virkelig ikke bedre bud?
Og så mangler jeg et svar fra Venstre på,
hvorfor de har taget den kovending, der betyder, at Venstre ikke længere vil være med til at
sætte regeringen under pres, som Venstre altid
var med til, da Venstre var i opposition. Hvorfor den totale kapitulation fra Venstre? Det er et
større tilbagetog end tilbagetoget fra Dybbøl i
1864, vi er vidne til lige nu. Hvorfor vil man
ingenting andet end at strække hænderne op og
sige: Jeg overgiver mig?
(Kort bemærkning).
Dora Rossen (DF):
Fru Else Winther Andersen udtrykte netop, at
man fra Venstres side gik ind for, at pengene
skulle følge patienten. Det er også noget, vi går
ind for i Dansk Folkeparti, men det løser selvfølgelig ikke problemet.
Vi har, som man siger ude omkring, frit
sygehusvalg. Det er jo ikke korrekt. Vi har et
friere sygehusvalg. Der er begrænsninger, hvis
det drejer sig om landsdelshospitalerne.
Men sådan spiller klaveret jo ikke derude. I
Vejle Amtsråd, hvor jeg sidder, oplever jeg i
hvert fald modstand. Ude i kommunerne går
Venstre ikke ind for, at pengene skal følge
patienten, men jeg er fuldstændig enig i, at det
er noget, som vi skal arbejde for, fordi folk skal
selv kunne vælge. Derved får de også, kan man
sige, de offentlige sygehuse. Derved afkorter
det ventelisterne
Det er simpelt hen en hjælp, og jeg kan fuldt
ud tilslutte mig det, men selvfølgelig hjælper
det ikke på ventelisterne, sådan som situationen
er i dag, fordi de er ved at være udsultet derude, og ventelisterne bliver længere og længere.";Villy Søvndal
68146;title_name;"Fru Else Winther Andersen, og så tror jeg, det
er næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
68256;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Villy Søvndal omkring sygehuspladserne: Jeg har snakket
frit valg, og jeg har snakket om, at pengene skal
følge med. Jeg har ikke været inde og tale om,
hvor den dyreste og billigste operation er. Men
lige så snart vi berører nogle ting, der drejer sig
om 200 pladser i det private hospitalsvæsen,
har man jo en berøringsangst uden lige, og man

l

967

går op og snakker med meget store armbevæg
e
l
s
e
r
.
.
Så siger hr. Villy Søvndal, at Venstre ikke i år
er med til at sætte regeringen under pres. Jamen
det er da SF, der er regeringens parlamentariske
grundlag. Hvis de vil være med til at vælte
regeringen, så er Venstre da gerne med. Men
det gælder i år, ligesom det har gjort alle andre
år, at kan regeringen lave en fornuftig aftale
med de kommunale parter: vil vi da bakke den
op, men er det noget med at lægge snabelen
yderligere ned i de kommunale kasser eller lave
nogle andre fiflerier, som vi har set de tidligere
år, så står Venstre af, ligesom vi har gjort før. Så
dér er der ikke nogen forskel.";Else Winther Andersen
69328;name_party;":
Indledningsvis finder jeg anledning til at fastslå,
ligesom også Venstres ordfører fastslog, at det
er regeringen og alene regeringen, der har
ansvaret for de kommende kommunale forhandlinger. Det betyder dog ikke, at den her
forespørgsel er helt overflødig. Det er da selvfølgelig interessant at få drøftet nogle af de
utallige løfter, som regeringen har afgivet til
den danske befolkning.
Blot for at nævne nogle eksempler lovede
regeringen under valgkampen flere ældreboliger, nedbringelse af ventelisterne på sygehusene, bedre børnepasningsorlov, lavere takster
for børnepasning, og sådan er der så mange
eksempler på løfter. Der har heller ikke været
mangel på forslag om mere fritid til familierne.
Det skaber forventninger i befolkningen og er
efter min, opfattelse direkte årsag til den konflikt, vi i dag har på arbejdsmarkedet.
Vi går selvfølgelig ud fra, at når regeringen
under valgkampen kommer med en lang række
løfter til vælgerne, så er det, fordi regeringen
agter at indfri løfterne. Hvis regeringen ikke
havde afgivet alle disse løfter, havde regeringen
vel ikke været regering, men opposition. Regeringen snyder vel ikke vælgerne.
Hvor forestiller regeringen sig så at pengene
skal komme fra til alle de her løfter? Er det
sådan, som det plejer, at regningen sendes
videre til de i forvejen trængte kommuner?
Hvis regeringen vil indfri sine valgløfter, må
det betyde, at udgifterne vil stige enten i kommunerne eller i staten. Hvordan vil regeringen
finansiere disse udgiftsstigninger, når der samtidig lyder klare meldinger om, at regeringen
lægger op til stramme kommuneaftaler og en
stram finanslov? Det hænger simpelt hen ikke

968

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

sammen. Man har også lovet, at skattetrykket
vil v.ære svagt faldende i årene fremover.
Siden den socialdemokratisk ledede regering
trådte til i 1993, har det ikke skortet på nye ideer og på nye forslag, som kommunerne har
skullet gennemføre. Det har som bekendt medført, at kommunerne og amterne i vidt omfang
har været nødt til at sætte skatterne op for at
kunne følge med regeringens løfter. Det har
også betydet, at de lempelser, der blev lagt op
til på indkomstbeskatningen ved skattereformen i 1993, ikke er blevet realiseret, da faldet i
statsskatterne blot har betydet nye stigninger i
andre skatter.
Som sagt bliver kommunerne stedse pålagt
nye opgaver. Som eksempel kan jeg nævne forslaget - i øvrigt et godt forslag, som behandles
senere her i eftermiddag - om undervisning af
flygtninge- og indvandrerbørn. Forslaget er
godt nok, men det er vigtigt at sikre, at også alle
de her små forslag ikke undergraver kommunernes økonomi. Det er jo nemt at love en masse, når det sker for andres regning. Derfor må
det sikres, at der følger penge med til de mange
gode forslag, som regeringen ønsker gennemført.
Ventelisterne på sygehusene er et problem,
som Det Konservative Folkeparti lægger megen
vægt på skal løses. Derfor har vi også i forbindelse med finanslovforhandlingerne i flere år
stillet krav om flere penge til sygehusene. Vi fik
i 1995 i forbindelse med forliget dengang nedsat
Sygehuskommissionen, og vi er da også tilfredse med, at regeringen nu vil tage nogle af de
anbefalinger til sig, som kommissionen er kommet med, for penge alene på det her område
gør det ikke, selv om der også skal flere til.
Vi ser også gerne, at amterne i øget omfang
benytter sig af privathospitaler til afhjælpning
af ventelisterne i det offentlige system.
For så vidt angår børnepasning, har kommunerne, som også Socialdemokratiets ordfører
var inde på, i de senere år investeret ganske
betydeligt i udbygning af antallet af institutionspladser. Vi må holde fast i, at det er en
opgave, som kommunerne selv skal løse, og
som vi fra Folketingets side ikke skal blande os
i. Det eneste, vi skal, er, at vi via vores lovgivning skal sikre, at der gives kommunerne
mulighed for at tilbyde borgerne mere fleksible
ordninger. Det behøver ikke nødvendigvis at
betyde flere penge.
Vi har også tillid til, at kommunerne selv kan
løse opgaverne for vores ældre medborgere,

herunder sikre det nødvendige antal boliger for
ældre og en god hjemmepleje.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti gerne deltager i forbedringer og
øgede muligheder for at give borgerne frit valg
til serviceydelser. Vores løsningsmodeller
koster ikke altid penge, men det kræver til gengæld nytænkning. Regeringens løfter koster
penge og indeholder kun i begrænset omfang
nytænkning.
En ting skal dog ligge fast: Hvis kommunerne skal pålægges nye udgiftskrævende opgaver,
skal der følge penge med. Den, der bestiller
musikken, skal også betale regningen.
Og for så vidt angår det forslag til vedtagelse,
som SF har fremsat, kan Det Konservative
Folkeparti ikke stemme for det. Det er regeringens ansvar at gennemføre de kommunale forhandlinger, og vi vil ikke lægge bindinger på
regeringen. Det er et spørgsmål, som vi tager
endelig stilling til, når aftalen er indgået.";Gitte Seeberg
74296;name_party;":
Når forespørgslen om den kommunale økonomi i år påkalder sig meget stor interesse, er der
vel to grunde til det.
Den ene grund er den overståede valgkamp,
som gik på en deling af politikerne i to fløje: på
den ene side en fløj, der gav løfter om skattelettelser skruet sådan sammen, at specielt forholdsvis velhavende fik forholdsvis stor gavn af
dem, og på den anden side en fløj, der sagde, at
den forbedrede økonomi skulle bruges dels til,
at de, der ikke fik gavn af opsvinget, fik gavn af
det, og dels til at udbygge servicen på en række
centrale velfærdsområder. Derfor er det så indlysende, derfor er det så indlysende og ikke
drilleri - det være også sagt til hr. Klaus Hækkerup - at forsøge at fastholde den hovedlinje,
den modsætning, der går mellem to forskellige
politiske tendenser i Danmark, som der også
var ved folketingsvalget.
Den anden grund til, at diskussionen måske
er mere interessant, end den somme tider har
været, er, at vi står i en ganske alvorlig situation. Jeg savner måske lidt i nogle af ordførerindlæggene en forståelse af, hvor klemt en del
kommuner er i øjeblikket. Vi kan se på de oversigter, vi får, at den kommunale likviditet er
historisk lav. Jeg kan ikke huske, at man på
noget tidspunkt, siden den borgerlige regering i
1982 lavede det store hug over for den kommunale økonomi, har været nede på så lav en
likviditet. Det er den ene ting. Den anden ting

(122)
Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
er en stribe historier fra virkeligheden, meldinger om omfattende besparelser, om omfattende
besparelser i en række kommuner på børneområdet, på ældreområdet, på hjemmehjælp f.eks.,
som jeg synes må give stof til megen eftertanke,
også i regeringen.
Det er jo fint, og SF laver gerne en aftale med
regeringen om at forøge hjemmehjælpen med
250 mio. kr., når vi laver finanslov, men hvis
man så strammer så meget til i de kommunale
aftaler efterfølgende, at kommunerne tvinges til
nedskæringer på området måske af samme
størrelsesorden, så er det svært at opleve det
som en kolossalt stor gevinst i hvert fald for de
ældre. Derfor er det jo så centralt at sikre, at
denne diskussion går i dybden. Vi er i en dybt
alvorlig situation med hensyn til den kommunale økonomi.
Det sættes også i relief af, at jeg tit hører
regeringen sige, at det går godt i Danmark. Vi
vil også godt kvittere fra SF's side for det arbejde, regeringen har lavet, også når vi sammenligner med andre lande. Den opfattelse deler vi.
Derfor drejer den skarpe diskussion sig vel i
dag om forholdet mellem det offentlige og det.
private forbrug. Jeg forstår godt regeringens
bekymring i forhold til betalingsbalancen, den
bekymring deler vi også i SF, men jeg vil tro, at
finansministeren vil bekræfte, at det offentlige
forbrug er langt, langt mere nænsomt over for
betalingsbalancen end det private forbrug. Jeg
har hørt et tal, der siger, at det offentlige forbrug sammenlignet med det private forbrug er
tre gange så nænsomt over for betalingsbalancen. Derfor er det vel afgørende i denne diskussion at undgå at komme til at rette bager for
smed, for skal det her klares via de offentlige
finanser, så bliver det et meget dybtgående indgreb.
Når vi er kommet så langt ned i ordførerrækken, var det vel også rimeligt at komme med
nogle af budene på, hvad SF ser som en anden
mulighed end en meget stram økonomi over for
kommunerne. Vi synes, det er nærliggende at
kigge eksempelvis på det skrå skatteloft. Det er
en fantastisk situation, at de mest velhavende i
dette land, som både har fået gavn af lejeværdisænkningen, og som har fået gavn af formueskattens fjernelse, også unddrager sig
beskatningen, som der ville være meget brug
for i forhold til de påtrængende serviceopgaver.
Så jeg vil godt spørge finansministeren direkte: Vil det ikke være en fortryllende tanke også
for en socialdemokratisk ledet regering at sikre

969

en fordelingspolitik, hvor de store indkomster
er med til at finansiere nogle af de serviceområder, hvor der i dag er brug for flere penge?
Sådan hører jeg i virkeligheden også Socialdemokratiets ordfører sige: Når der er tale om
12.000 børn på venteliste, lader de sig altså ikke
fjerne, uden at der også følger en regning med,
og når der er tale om 100.000 flere elever i folkeskolen frem til år 2005, tryller man sig ikke
igennem dét ved hjælp af klassekvotienter, som
hr. Klaus Hækkerup sagde. Her er der jo både
tale om nybygning af skoler og om ansættelser
osv. Og med hensyn til bedre hjælp til ældre
var det vel en fælles forståelse i finanslovaftalen, at skal det blive til mere end blot ord, forudsætter det, at man også kobler økonomi på,
osv.
Så jeg skal på SF's vegne runde af med at
sige, at jeg virkelig håber, at regeringen i valget
mellem det offentlige og det private forbrug vil
lade de bedst stillede private være med til at
bære den udgift, der kræves, for at vi kan få en
bedre offentlig service.";Villy Søvndal
79177;name_party;":
Dansk Folkeparti er med på at gøre en ekstra
indsats for de svageste i samfundet, men vi kan
ikke støtte forslaget til vedtagelse, selv om
intentionerne i det er virkelig gode, for vi vil
ikke være med til at pålægge kommunerne og
amterne flere byrder.
I Dansk Folkeparti mener vi i øvrigt ikke, at
børnefamilierne generelt skal betragtes som en
svag gruppe. Børnefamilierne er en gruppe med
enorme ressourcer, ellers kunne de simpelt hen
ikke klare hverdagen i dagens Danmark.
Samtidig ønsker vi en form for børnepasning,
hvor forældrene spiller en langt større rolle end
nu.
For os i Dansk Folkeparti er de svage grupper de syge og de ældre, der ikke mere kan klare sig selv, de sindslidende, de dårligst stillede
handicappede og de udstødte boligløse.
Vi vil gerne være med til at holde regeringen
fast på løfterne om en større indsats for de
nævnte grupper, men vi bryder os ikke om
ordene »en pasningsgaranti for alle børn«, for
det er et kommunalt anliggende. Og i øvrigt
mener vi, at man skal afvente regeringens forhandling med kommunerne.";Inge Refshauge
80243;name_party;":
Ja, det, som vi drøfter her i dag, er jo netop en
forløber for de aftaler, som regeringen skal ind- .

970

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

gå med kommunerne og amterne, og jeg er enig
i det, som andre har sagt om, at dem skal vi
være lidt varsomme med at foregribe for voldsomt.
Hvis man kigger på aftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om den
økonomi, der gælder for 1998, er det jo nok en
model og en type aftale, som vi vil se noget i
retning af igen, og den er jo ganske forsigtig i
sine vendinger med hensyn til, hvordan man
udvikler den service, som vi alle ønsker.
Og når vi kigger på det oplæg, der her er fra
SF, ligger det jo i forlængelse af det, vi i de
senere dage har været med til at lave om udstødelse og boliger og andet, og jeg oplever det
også som lidt af en kampagneregn.
Der skal ikke herske tvivl om, at CD ønsker
et velfærdssamfund, der har en høj service, og
et samfund, der er bedst muligt for børn, for
syge og for ældre. Og jeg tror heller ikke, der er
nogen tvivl om, at borgerne i Danmark har den
samme opfattelse, for når man spørger dem på
forskellig vis og for den sags skyld også ved
valgené, viser det i høj grad, at de også ønsker
et velfærdssamfund.
> Derfor har CD ofte advaret imod, at man
lover skattelettelser og deraf følgende offentlige
besparelser i den situation, vi er i. Men jeg vil
samtidig sige, at den omfattende decentralisering ofte gør debatten her i Folketinget en lille
smule letkøbt, for det krav om ensartede standarder ude over landet, som vi efterhånden har
fået skabt en debat om, og hvor vi er enige om,
at der næsten ingen forskel må være nogen som
helst steder, er lidt i strid med tanken om
decentralisering. Og de, der fra Folketingets
talerstol kræver og lover forbedringer, er ofte
på ret behagelig afstand af ansvaret for at få
pengene til at slå til.
Det er et udgangpunkt, som jeg synes vi skal
melde til kommunerne at vi godt forstår. For
CD er ikke i tvivl om, at kommunerne og
amterne ønsker at opfylde alle de gode målsætninger, som regeringen og Folketinget udstikker.
Når vi taler om, at virksomhedernes dagligdag kan være svær i forhold til det offentlige,
bøvlét - det er vel næsten et ord, CD har opfundet - tror jeg også, jeg kan sige, at kommunerne
ofte oplever bøvl i dagligdagen. For der er en
tendens til en detaljeret detailstyring af kommunerne, og der bliver brugt nogle kræfter på
det, som ofte kunne bruges bedre. Men hvad
jeg tror er værre, er, at de mennesker, som

kæmper for at få det her til at virke ude i kommunerne, i mange sammenhænge oplever den
detaljerede styring som en mistillid.
Vi taler meget om en stram finanspolitik, og
indgreb over for kommunerne og amterne taler
vi også om. Og det er klart, at hovedparten af
alle offentlige udgifter kanaliseres gennem
kommunerne og amterne, og har man ikke styr
på dét, har man ikke styr på landets økonomi,
men der er mange ting, der er vigtige. Vi taler
f.eks. om en bedre folkeskole, og når det gælder
folkeskolen, er det afgørende, at vi er klar over,
at det drejer sig om en investering i fremtiden,
som vi altså ikke kan sidde overhørig.
Jeg vil også gerne sige, at for mange mindre
og mellemstore kommuner er det et problem,
de står over for, at 85 pct. af deres udgifter - af
det, de overhovedet har til rådighed - går til de
sociale områder, og at 85 pct. igen af de udgifter
faktisk bruges på ældre og på børn. Der er altså
ikke så meget at flytte med af det, som nogle
taler om at flytte.
Men det er klart, at når vi går til de forhandlinger, vil vi gerne sige til finansministeren, at
de psykisk syge, som vi meget tit har talt om,
skal der fokuseres på. For vi hørte forleden dag
om børn på afdelinger for voksne psykisk syge,
hvoraf nogle var fastspændte, og om andet, der
stadig væk finder sted, og vi mener altså, at der
må sættes fokus på, for der er ikke plads til det
hele.
Og når det gælder sygehusene, vil vi gerne
sige, at ventelisteme har vi lovet skal ned, og
dér er det, vi siger, at et begreb, som vi vil kalde
Sygehus Danmark, er vigtigt, for vi hører jævnligt alarmerende meddelelser fra læger, sygeplejersker, forskere og patienter. Altså et Sygehus Danmark under landspolitisk kontrol og
ansvar og et sundhedsvæsen, der ikke bliver
kastet rundt, og hvor der ikke er kassetænkning, for fire ministerier har i dag interesse i
sygehusenes styring og planlægning og forskning, og 14 amter forsøger at få sygehusvæsenet
til at fungere, og det tror vi ikke kan blive reelt.
Så vi vil i hvert fald sige, at når det gælder
sygehusområdet, må det være på tide, at Folketinget tager ansvaret og ikke fralægger sig det i
decentraliseringens navn.";Ebbe Kalnæs
84897;name_party;":
I Det Radikale Venstre skal vi også sige tak for
forespørgslen, men på den anden side må vi
også konkludere, at vi i lighed med Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative vælger

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
at stemme imod forslaget til vedtagelse, og jeg
skal komme tilbage til hvorfor.
Der er ikke nogen tvivl om, at de områder,
som forespørgslen er blevet rejst om, altså syge,
ældre og børn, er områder, som der skal fokuseres stærkt på, og det fremgår også af regeringsgrundlaget, at det er områder, som der bliver lagt vægt på.
I regeringsgrundlaget står der jo bl.a., at det
er et mål, at alle skal få mulighed for at deltage
i samfundslivet, at der skal gøres en ekstra indsats for de syge, at der skal forebygges frem for
at lappe på problemerne, at børnefamiliernes
vilkår skal forbedres, at kvaliteten i uddannelsessystemet skal styrkes, og at vi skal have et
velfungerende sygehusvæsen, og endelig - og
det er også en af de linjer, som er kommet med
i vedtagelsesforslaget - at man skal arbejde hen
imod at sikre en pasningsmulighed for alle
børn. Det er målene for en fireårig periode i første omgang.
Spørgsmålet er så, hvordan vi får indfriet løfterne, og det er dér, vi står i dag, hvor vi skal i
gang med forhandlingerne ikke blot i Folketinget, men også med kommunerne.
Der er altså ikke lagt op til, at alle disse problemer udelukkende skal løses i kommunerne.
Det er et spørgsmål om at finde løsninger på de
problemer på flere forskellige niveauer. Og i de
senere år har der f.eks. været brugt satspuljemidler til at sætte nogle forsøgsordninger i
gang, og spørgsmålet er så, hvordan vi kommer
videre fra de satspuljeforsøg, som har givet
gode resultater, altså hvordan vi får dem implementeret, så de også bliver noget, der kan bruges.
Det er heller ikke kun et spørgsmål om økonomi, altså om at bruge flere penge, men også
et spørgsmål om, hvordan pengene bliver brugt
ude i kommunerne, hvis det er dem, vi taler
om.
Derfor er der altså lagt op til forhandlinger,
og derfor kan vi heller ikke fra Det Radikale
Venstres side støtte forslaget til vedtagelse, som
vi selvfølgelig først og fremmest betragter som
et, jeg ved ikke, om man kan sige venskabeligt
drilleri, men i hvert fald drilleri af regeringen,
når vi ser, at af de 20 linjer, som forslaget består
af, er de 18 et direkte citat fra regeringsgrundlaget.
Det er jo noget, vi har set før, og i Det Radikale Venstre har vi altid, hvad enten vi har
været i regering, eller vi har stået uden for
regeringen, stemt imod den type drilleri. Men

971

vi vil gerne lægge op til, at man udogmatisk,
hvis det kan siges på den måde, kigger på,
hvordan man kan løse disse problemer fremover, og hvordan man kan gøre det uden udelukkende at tage ét udgangspunkt.
Det vil vi gerne lægge op til, og derfor ser vi
frem til de forhandlinger, der skal foregå. Men
vi lægger altså også op til, at det er regeringens
ansvar at forhandle med kommunerne. Dér kan
vi ikke fra Folketingets side lægge regeringen i
lænker.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
87926;name_party;":
Det er til den radikale ordførers, hr. Anders
Samuelsens, bemærkninger om, at det jo ikke er
alle valgløfterne, der skal opfølges i det kommunale regi.
Det er ikke et citat, men det er sådan, jeg
opfatter udsagnet, og det er muligt, at jeg har
været uopmærksom, men det gik ikke helt op
for mig, hvad det er, De Radikale så vil, og hvor
de ellers vil have alle disse problemer løst, altså
hvor det ellers er, De Radikale mener valgløfterne skal indfries, hvis det ikke skal gøres af
amterne og kommunerne.
Indlægget kunne opfattes sådan, at det hele
skal overgå til staten. Er det det, der er De
Radikales mening, eller hvordan har man tænkt
sig at det skal foregå? Hvis det ikke er i kommunalt regi, hvad er det så for et regi, det skal
foregå i?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
88716;name_party;":
Hvis hr. Kristen Touborg havde hørt efter, så
sagde jeg netop, at vi har det udgangspunkt, at
ikke alle problemer pr. definition skal løses derude., Og jeg går ud fra, at hr. Kristen Touborg
også selv har været med til at lægge op til, at
man f.eks. skal forsøge at løse nogle af problemerne, i hvert fald i forsøgsperioden, via satspuljemidler, men så foregår selve løsningen
selvfølgelig i et samarbejde med kommunerne.
Men det kan godt tænkes, at der er opgaver,
der som udgangspunkt ligger i kommunerne,
men som derefter skal løftes op på et højere
niveau. Det er i hvert fald noget, vi ikke vil
være afvisende over for fra Det Radikale Venstres side. For der kan jo være specialopgaver,
hvor man simpelt hen pr. definition kan sige, at
nogle kommuner kan have svært ved at løfte
lige præcis de opgaver, og dér kan det være
nødvendigt at løfte dem op.

972

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

Det var egentlig det, der var hensigten med
den melding.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
89711;name_party;":
Jeg oplever nu det, den radikale ordfører siger,
således, at der er nogle små nuancer, nogle bitte
små hjørner, der kunne tænkes at blive udført i
andet regi, men at de 95 pct. af alle de valgløfter, der er afgivet, stadig væk skal overholdes
inden for det kommunale regi.
Hvis det er rigtigt forstået, vil jeg gerne have
det bekræftet, for så finder jeg alligevel, at De
Radikales argumentation for, at man ikke behøver at stemme for vores forslag til vedtagelse, er
noget tynd.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
90233;name_party;":
Argumentationen for at stemme imod, hvad
enten det er en lille eller en større del, er netop,
at hvis vi kunne stemme for forslaget, som det
ligger her, lægger vi op til, at alt skal løses ét
sted, og set ud fra Det Radikale Venstres synspunkt skal det ikke være tilfældet. Men hvad
enten det skal være en mindre eller en større
del, så lad os dog kigge på det rimelig frisindet
og udogmatisk og få en forhandling i gang om
det. Det er ud fra den argumentation, vi ikke
mener, at vi kan stemme for forslaget.";Anders Samuelsen
90759;name_party;":
Jeg har nu to gange under denne forespørgselsdebat været nødt til at tage selve teksten frem,
for jeg synes, at jeg indimellem har været ved at
tabe fodfæstet med hensyn til, hvor debatten
kørte hen. Forespørgslen lyder jo:
»Vil regeringen ved de kommende forhandlinger om den kommunale økonomi sikre økonomi til af indfri løfterne om bedre forhold for
syge, ældre og børn?«
Det er jo en meget, meget præcis formulering,
og det præcise, der er at sige til det, er, at Folketinget adskillige gange har drøftet og besluttet en hel masse ting på området. En række af
de gange, hvor vi har drøftet tingene, er det
Fremskridtspartiet, der har lagt op til debatten,
og langt, langt de fleste gange har Fremskridtspartiet også været medvirkende til, at vi er
kommet længere, bl.a. i retning af at få styrket
sundhedssektoren, få nedbragt ventelisterne på
hospitaleme og få forbedret og styrket hjemmehjælpen på en sådan måde, at alle, der har

behov for hjemmehjælp, også får den hjælp, de
har brug for.
Vi har adskillige gange her i Folketinget
besluttet at forbedre forholdene for de svageste
i samfundet. Hver gang vi har gjort det, har
amterne og kommunerne krævet flere penge, og
hver gang er det også lykkedes for kommunerne og amterne at få flere penge. Når regeringen
har forhandlet med kommunerne og amterne,
har de rent faktisk fået flere penge ud fra argumentet om, at Folketinget jo har besluttet, at de
skal styrke indsatsen i bl.a. sundhedssektoren
og ældreområdet og over for de svage.
Men alligevel lever amter og kommuner ikke
op til deres forpligtelser, og det er så årsagen til,
at en forespørgselsdebat som den, vi har i dag,
overhovedet kan rejses. Selv om Folketinget
hver gang påpeger over for amterne og kommunerne, at de har et ansvar, de skal leve op til,
og selv om amterne og kommunerne kommer
med hatten i hånden og vil have flere penge og
også får flere penge, lever amter og kommuner
ikke op til deres ansvar, og derfor har vi debatten igen og igen her i Folketinget.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det
er på tide, vi siger stop for flere penge til amterne og kommunerne. Det er på tide, at amteme
og kommunerne prioriterer deres udgifter og
får styr på økonomien. Det er det, der skal til.
Det er på tide, at amter og kommuner lever op
til deres ansvar, så de ikke hver gang skal stå
med hatten i hånden, og det er på tide, de sørger for, at de syge, de ældre og de svage får
bedre forhold. Det har altid været og vil altid
være en kommunal opgave, og det burde ikke
komme som en overraskelse for kommunerne
og amterne, at når tingene ikke fungerer, er Folketinget nødt til at gribe ind og tage nogle
beslutninger.
Forslaget til vedtagelse er mest af alt et drilleri over for regeringen, hvor man vil holde
regeringen fast på dens egne løfter. Vi har i
Fremskridtspartiet principielt ikke noget imod
at drille regeringen, og vi har heller ikke noget
imod at holde regeringen fast på dens egne løfter. Vi synes, det er pinligt, at regeringen ikke
med det samme siger tak til forslagsstillerne, og
siger: Det var vel nok et godt forslag, det er jo
lige vores kop te, så det stemmer vi selvfølgelig
for. Men det gør regeringen ikke, og det er jo
ikke første gang, vi oplever det. Vi har oplevet
det to gange i denne uge og én gang i sidste
uge. Regeringen vil ikke bindes op på sine egne

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
løfter, og derfor har regeringen selvfølgelig et
troværdighedsproblem.
Men som SF's ordfører sagde, er teksten jo
nærmest skrevet direkte af efter SF's eget partiprogram, og jeg kan derfor meddele, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget til vedtagelse, selv om der er punkter i det, som vi godt
kan støtte. Faktisk er det sådan, at vi er enige i
hele forslaget bortset fra det sidste afsnit, og det
er netop det, der gør, at vi ikke kan stemme for
forslaget.

973

tioner, er vi imidlertid ikke med på det. Vi
ønsker, at hver familie skal have et. reelt frit
valg til selv at bestemme, hvordan de vil have
deres bam passet. Om det skal ske i offentligt
eller privat regi, skal være deres eget valg, for
først på den måde får forældrene ret til en pasningsmulighed for små bøm efter familiens eget
ønske.
Familien er samfundets naturlige grundlag,
hvor den enkelte samler energi og inspiration til
at deltage aktivt i samfundslivet. Familien er
den vigtigste fællesskabsenhed, fordi den i særlig grad forener omsorg, oplæring, solidaritet
og ansvar.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
forbedre forholdene for de ældre, de syge, børnene og familierne på alle områder, og en stor
del af dette forslag til vedtagelse kan vi faktisk
gå ind for. Men vi kan ikke gå ind for forslaget
som helhed.";Tom Behnke
95447;name_party;":
Et samfunds holdning til de svageste er målestokken for dets medmenneskelighed, og vi skal
hjælpe de svage grupper, der har svært ved at
trænge igennem med deres behov. Det gælder
bl.a. misbrugere, psykisk syge, ufødte liv, senildemente samt ældre, syge og børn, som er
nævnt her.
De ældre er gamle nok til at bestemme selv.
De har krav på en værdig tilværelse, og hjemFinansministeren (Mogens Lykketoft):
mepleje og boligtilbud skal indrettes trygt og
Jeg vil først og fremmest gerne sige tak for, at
efter deres ønsker. Der skal være tilstrækkeligt
det store flertal i Folketinget, som tilfældet også
med plejehjemspladser til de ældre, der har
har været de foregående år, er enige med regebehov for omfattende pleje eller konstant over- ringen i, at det er den rigtige fremgangsmåde,
vågning. Ophold på venteafdeling eller på
at vi nu fører forhandlinger og fører dem uden
hospital efter endt hospitalsbehandling er
meget præcise bindinger fra Folketinget, som
uværdigt, og der skal være gode muligheder for kan gøre det kompliceret at nå frem til et resulat oprette og drive private plejehjem med
tat.
offentlige tilskud.
Så vil jeg sige til hr. Touborgs forslag til vedI sygehusplanlægningen skal der lægges
tagelse: Jo, jo, jo, man kan selvfølgelig godt lege
vægt på at bevare de små, lokale sygehuse.
med ordene, men mener regeringen ikke, hvad
Man må ingen omstændigheder tabe det medregeringen selv har skrevet? Jo, det gør regerinmenneskelige af syne i planlægningen. Syge
gen. Men som hr. Klaus Hækkerup sagde, var
mennesker har brug for et miljø, de kan overdet jo et 4-årigt program, regeringen lagde
skue, og hvor der samtidig er mulighed for
frem, og det er selvfølgelig sigtepunktet i det, vi
hyppig kontakt med deres pårørende. Bl.a. der- foretager os.
for må man arbejde for oprettelse og bevarelse
Jeg tror i øvrigt ikke, der vil være stor uenigaf små enheder, også på sygehusområdet, og
hed med amterne og kommuneme om, at det
lægernes uddannelse og arbejdstider er vi nødt
også er sigtepunktet for dem, og hvis det er tiltil at gøre noget ved. Det: er ikke nok bare at øse fældet, er der overhovedet ikke nogen anledflere penge i sygehussystemet.
ning til at vedtage noget som helst i dette FolDet er også vigtigt, at sundhedssektoren fun- keting. Men man kunne måske få indtryk af,
gerer aktiverende, så: sygdomsbehandling ikke
når man hører SF's ordfører, at der er en foreopleves som noget mystisk, men lægger op til,
stilling om, at man for første gang i verdensat patienten selv deltager aktivt i sin egen
historien kan gennemføre et 4-års-program på
behandling og pleje. Vejledning i egenomsorg
ét år, og det vil jeg advare imod.
vil generelt set give forbedrede resultater i den
Jeg vil også advare imod det ud fra det synssamlede behandling.
punkt, hr. Søvndal i flere omgange var inde på:
I oplægget står der om bøm, at alle forældre . Jamen er det det offentlige forbrug, der belaster
skal have ret til en pasningsmulighed for de
betalingsbalancen? Det var ligesom et hovedarsmå børn. Hvis dette blot handler om pasnings- gument, at når det nu ikke var tilfældet i så høj
garanti og en bevidstløs udbygning af institugrad som det private forbrug, var der ikke

974

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

nogen som helst konjunkturpolitisk anledning
til at beskæftige sig med, hvordan det offentlige
forbrug udviklede sig. Var det ikke at rette
bager for smed, som hr. Søvndal sagde?
Jeg vil sige det på den måde, at problemet er,
at det er svært at få både smede og bagere i øjeblikket. Problemet er, at det er svært at få læger,
sygeplejersker og pædagoger, og det er svært at
få håndværkere til at udføre de offentlige bygge- og renoveringsopgaver, som det bestemt er
nødvendigt at få lavet over de næste 3-4 år.
Når vi er nødt til at anskue tingene over en
periode og et konjunkturforløb for at se, hvad
vi kan udrette, er grunden, at de risici, der er
for flaskehalsproblemer og sammenbrændinger
i dansk økonomi, skyldes arbejdsmarkedets
sammensætning og et pres for at få gjort ting,
der ikke er kvalificeret arbejdskraft til at udføre.
Det kan være problemet på både det private og
det offentlige arbejdsmarked, og hvis vi vil styre økonomien og undgå at ende i grøften, som
vi gjorde i 1980'erne, er det netop det, vores
opmærksomhed skal være koncentreret om og
sådan set ikke betalingsbalancen. Men det, man
er nødt til at gøre for at forebygge sammenbrændingen, flaskehalsproblemerne og omkostningseksplosionerne, er også noget, der hjælper
på betalingsbalancen.
Men det er altså ikke det, der er hovedproblemet. Hovedproblemet er et andet, og derfor
er vi også nødt til at beskæftige os med, hvor
hurtigt det kan gå fremad i den offentlige sektor. Der er nogle fysiske kapacitetsgrænser her,
som vi ikke bare kan ophæve med god politisk
vilje.
Så må jeg sige, at jeg har aldrig syntes, der er
noget som helst overbevisende i den kritik fra
oppositionen - hvad enten den kommer fra højre eller venstre - der går i retning af, at det specielt skulle være regeringen, der har udløst
behovet for børnepasning, ældreomsorg og
bedre kvalitet i sygehusene i Danmark. Der er
nogle ganske enkle, let gennemskuelige grunde
til, at det behov er til stede.
Den væsentligste er, at den kommunale og
amtskommunale økonomi var nulstillet i 10 år
under de borgerlige regeringer. Den anden
væsentlige grund - især når man kigger på
sygehusområdet - er, at vore muligheder for at
behandle og helbrede sygdomme er langt større, end de var før. Teknologiudviklingen har
medført, at vi kan klare langt flere ting, og derfor stiger efterspørgslen meget kraftigt af gode
og letforståelige grunde.

Den tredje gode grund - specielt når det gælder bømepasning - er, at når vi får forældrene i
arbejde, har de brug for at få passet deres børn.
Vi har fået forældrene i arbejde, og vi har også
fået passet utrolig mange flere børn de sidste 5
år i godt samarbejde med amteme og kommunerne. Der er i dag 130.000 flere pladser end i
januar 1993, og jeg tror ikke, der har eksisteret
nogen 5-års-periode i Danmarks historie, hvor
der hverken i absolutte tal eller procentuelt har
været en så kraftig forøgelse af indsatsen. Det er
klart, at det har belastet den kommunale økonomi, men den kommunale økonomi er jo også
blevet udvidet.
Man vælger enkeltemaer ud, hvor der er problemer, man peger på en likviditet, der er
anstrengt, man peger på, at der bliver flere folkeskoleelever, og så siger man: Har regeringen
overhovedet ingen situationsfornemmelse? Har
den overhovedet ikke sørget for, at kommuner
og amter er rustet til at klare lidt flere opgaver
end før?
I faste priser er kommuners og amters indtægtsgrundlag forøget med 23 mia. kr. de sidste
4 år - det er også lidt af en kommentar til fru
Else Winther Andersens bekymringer om alt
det, vi har røvet. Til trods for de påvirkninger,
der isoleret set kan påvises som følge af skattereform og bruttoskat osv. - en diskussion vi har
haft i årevis - er det kommunale skattegrundlag
steget, og det har givet halvdelen. Den anden
halvdel har man skaffet sig ved at forhøje skatteprocenten, så det er altså ikke nogen skrumpende kommunaløkonomi, vi har med at gøre.
Men stadig stiger forventningerne - det er jo
det, vi oplever overalt i samfundet i disse dage:
Jo bedre det går, desto stærkere vokser forventningerne om, at endnu mere skal være muligt
endnu hurtigere.
Men jeg vil godt understrege én gang til også over for fru Gitte Seeberg - at det er ikke
regeringen, der har opfundet udgiftspresset på
den offentlige service. Når der er et udgiftspres,
og når kommuner og amter har gjort så meget
de sidste 5 år for at indfri forventningeme, som
de har, har det noget at gøre med, at det har
været et fælles ønske hos et flertal i befolkningen, et dominerende billede i medierne og et
ønske hos stort set alle partier i amtsråd, kommunalbestyrelser og dette Folketing, og det er
jo ikke så mærkeligt, at en sådan fællesbestræbelse udkrystalliserer sig i nogle resultater. Men
ærligt talt: Jeg kan sådan set ikke se nogen
grund til, at man skal skælde regeringen ud for

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
det eller bebrejde os det. Jeg forstår slet ikke
den måde at anskue tilværelsen på.
Jeg har måske her til sidst en enkelt understregning af det, hr. Anders Samuelsen sagde,
og som flere andre også strejfede. Det handler
jo ikke kun om flere penge, flere ressourcer for
at løse påtrængende serviceopgaver. Det handler det selvfølgelig også om, og deraf kommer
det jo også, at regeringen som udgangspunkt
for forhandlingeme siger, at der fortsat skal
være en reel vækst i de kommunale og amtskommunale budgetter. Men det handler også
om at bruge de ressourcer, der er til stede, på
en klogere måde.
Når jeg siger det, er det ikke udtryk for, at vi
synes, man bærer sig idiotisk ad. Det er udtryk
for den enkle erkendelse, at i et hvilket som
helst system, privat som offentligt - det gælder
også Folketinget, det gælder også regeringen kan man godt år for år få nye ideer til at løse
opgaverne anderledes, bedre og mere effektivt.
Ny teknologi kan hjælpe tingene på vej, og smidigere forhold mellem faggrupperne, f.eks. på
sygehusene, kan hjælpe tingene på vej. Der er
mange flere variable størrelser i diskussionen
om at løse serviceproblemerne i den offentlige
sektor end bare det at give flere penge til at
gøre mere af det samme på samme måde, som
man hele tiden har gjort.";Tove Videbæk
104829;title_name;":
Indenrigsministeren, og derefter har jeg to korte
bemærkninger.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg skal kun gøre den bemærkning, at jeg synes,
det var meget klogt af finansministeren at
understrege, hvor mange forskellige grupper
der lægger pres på det kommunale selvstyre, og
med min erfaring taget i betragtning kan jeg i
hvert fald sige, at de kommer såmænd ikke engang kun herfra. Borgerne selv lægger enonnt
stort pres på serviceydelseme, og det vil sige, at
hvad der ikke var selvfølgeligt for 10 eller 20 år
siden, er i dag en fuldstændig selvfølgelighed,
specielt på de områder af regeringens 4-årige
plan, som SF har nævnt. Det var det ene, jeg
ville sige.
Det andet, jeg synes, der er værd at kommentere - selv om jeg ikke ved, om jeg skal gøre så
meget ud af det - er hr. Tom Behnkes hårde
angreb og påstand om, at kommunerne faktisk
ikke styrer tingene ordentligt. Jeg synes, det er
værd at understrege, at der nok er mange lan-

975

de, der vil misunde os det samspil, som foregår
i Danmark mellem det statslige system Finansministeriet, Økonomiministeriet osv. - og
de 275 kommuners finanspolitik, havde jeg nær
sagt. Det er nemlig enestående i Europa, at man
kan gøre det på denne måde, og det synes jeg er
en lidt bedre overskrift at sætte over det samspil og den styring, som regeringen selvfølgelig
også lægger vægt på.
Som jeg sagde, da jeg havde mit første indlæg, har vi fået tilslutning til, at man gerne vil
have endnu en forhandlingsløsning og helst flere, både fra den tidligere formand for KL, den
nuværende formand for KL og Amtsrådsforeningen. Det synes jeg er væsentligt, og jeg er
overbevist om, at selv om det bliver vanskeligt,
finder vi frem til noget, som kan samle bred tilslutning i dette Ting.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
106610;name_party;":
Jeg føler blot, der er en enkelt ting i ministerens
besvarelse, det er nødvendigt at kvittere for.
Finansministeren erkender, at hensynet til
betalingsbalancen er den ene konjunkturovervejelse i regeringen, og vi forstår godt i SF, at et
indgreb på det offentlige område ikke er det
centrale med hensyn til betalingsbalancen. Det
centrale er et indgreb over for den private økonomi, fordi det offentlige forbrug er langt mindre importtungt, og det tror jeg er en vigtig
erkendelse, også set i forhold til de ting, der
skrives og siges i disse dage om forholdet mellem det private og det offentlige. Når man dertil
lægger, at det offentlige forbrug er kendetegnet
ved, at det tilgodeser nogle helt basale behov på
ældreområdet, børneområdet og sygehusområdet, synes jeg ikke, regeringens valg bør være
så svært i virkelighedens verden.
Så er der en anden diskussion, der drejer sig
om arbejdskraftefterspørgslen som den anden
konjunkturfaktor, og det forstår vi også godt.
Men der er vel to muligheder for at regulere
efterspørgslen efter arbejdskraft. Det er vel ikke
nogen naturlov, at byggeriet skal reserveres den
private sektors mulighed for i en periode med
faldende rente at udvide byggeriet af private
boliger.
Jeg vil godt spørge finansministeren: Er regeringen ikke nødt til at overveje, hvad den synes
er det mest påtrængende behov på arbejdskraftområdet? Er det fortsat vækst i det private
forbrug hos de meget velstillede, eller er det et
indgreb, der muliggør, at vi kan opfylde de

976

Torsdag den 30. april 1998 (F 7)

centrale velfærdsmål? Regeringen ved, hvor
den har SF i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
108255;name_party;":
Jeg var inde på sygehusene i mit indlæg, og det
var finansministeren også i sit svar. Jeg ved
godt, det ikke ligefrem er det, der skal forhandles i de nærmeste dage, men jeg kunne godt
tænke mig, om finansministeren ville bekræfte
eller det modsatte, at det nok er sådan i den
decentraliseringsproces, der har været siden
1982, at både på sygehusområdet og en række
andre områder i det offentlige skal forholdene
nogle steder hæves til et højere niveau, og
andre steder skal man gå den modsatte vej. Der
kunne måske komme nogle gevinster i form af
forøget effektivitet, så vi kunne få noget for de
begrænsede midler, der er sat af, altså at borgerne rent faktisk får den nødvendige service,
hvis vi fik rettet tingene til efter den lange
decentraliseringsproces.

en flaskehals. Jeg mener, hr. Søvndal for så vidt
rammede problemstillingen meget klart ind.
Hvis der overhovedet ikke er nogen styringsmuligheder for den private del af efterspørgslen, kan det i meget høj grad og i for høj grad
virke som en bremse for i og for sig politisk højt
prioriterede projekter som renovering af skoler
eller bygning af nyt socialt boligbyggeri. Derfor
har vi brug for et større klaviatur at spille på,
men det tror jeg vi kommer tilbage til senere på
sæsonen.";Ebbe Kalnæs
109528;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten i dag.
Det har været et gennemgående træk - ikke
blot hos regeringen, men også hos flere ordførere - at man ikke finder det betimeligt, at vi
drøfter disse emner her i Folketinget, fordi man
finder, at regeringen skal have uindskrænket ret
til selv at råde. SF har en anden opfattelse, som
det også er fremgået af debatten. Vi finder, at
når det er en så væsentlig del - det er faktisk to
tredjedele af de offentlige udgifter, der er tale
om - er det rimeligt, at det ikke kun er finansFinansministeren (Mogens Lykketoft):
ministeren og indenrigsministeren og nogle
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at jeg tror
såmænd ikke, behovet samlet set er at centrali- embedsmænd, der har mulighed for at deltage,
men at også vi her i Folketinget har mulighed
sere mere i vort samfund. Men det er en vigtig
for at give udtryk for, hvad vi mener om de forbetragtning, at når vi måske er det land overhold.
hovedet, der har decentraliseret den største del
Regeringen og Socialdemokratiet har givet
af den offentlige økonomi ud til det lokale styre
udtryk
for, at med hensyn til regeringsproi amter og kommuner, kan ingen regering og
grammet og valgløfteme har den aldrig lovet, at
intet Folketing komme uden om at sikre en
de skulle gennemføres sådan lige i løbet af ét år.
samordning af den økonomiske politik mellem
Det har SF sådan set heller ikke sagt, og det har
det overordnede behov for landet og det, som
vi heller ikke lagt op til i vores forslag til vedforetages ude i amter og kommuner.
tagelse. Der står ikke noget om, at det nødvenJeg er enig i det, indenrigsministeren sagde
digvis skal være i 1999, det hele skal gennemfør, for i virkeligheden har det jo givet anledføres. Det ville da være rart, om det kunne være
ning til en hel del beundring ude i verden, at vi
sådan, men det står der rent faktisk ikke noget
har kunnet få disse i og for sig modstridende
om, så man behøver ikke af den grund stemme
hensigter til at gå så tilpas pænt op i en højere
imod forslaget.
enhed, som vi har kunnet i Danmark. Det er
Regeringsprogrammet er gældende for 4 år,
også derfor, jeg lægger så utrolig megen vægt
og
regeringen kunne jo passende sikre råderum
på, at vi fortsat kan få det forhandlingssystem
for kommunerne, så der blev taget ordentligt
til at fungere, så vi ikke skal ind i den form for
hul på tingene, og man i hvert fald i løbet af
centralisering, at det er Folketinget, der direkte
4-års-perioden også nåede målet. Jeg håber i
skal definere indholdet af rammerne for komhvert fald, regeringen mener, at der skal tages
munerne. Kommunerne og amterne skal selv
så meget hul på det, at det kan nås inden for
have et væsentligt forhandlingsmæssigt med4-års-perioden, selv om det ikke tyder meget
ansvar for de rammer.
på det endnu.
Så skal jeg kun sige til det, hr. Søvndal sagde,
Regeringen, Socialdemokratiet og De Radikaat det er jo helt åbenbart, at byggeriet er en flale
har udvist optimisme i allerhøjeste grad på
skehals, og at den langsigtede eller bare mellemfristede løsning selvfølgelig er at få uddan- kommunernes vegne. Hr. Klaus Hækkerup sagde, at der nu var plads til en udvidelse på 1-1,5
net nogle flere folk til den sektor, så den ikke er

(123)
Torsdag den 30. april 1998 (F 7)
mia. kr., og så var det ikke rimeligt, at jeg gik
på talerstolen og sagde, at der var tale om nedskæringer. Nu er det jo sådan, at én ting er,
hvordan livet ser ud inde fra centralt hold, fra
et regeringskontor, men noget helt andet er,
hvordan det virkelige liv ser ud ude i kommunerne. Jeg tror, man i mange kommuner vil
være forundret over udsagnet om, at det er så
let at opfylde regeringens løfter. Jeg tror, der vil
være rigtig mange kommunalbestyrelser, som
vil undre sig over, at alle de nedskæringer, de
står med i øjeblikket, og alle de vanskelige budgetforhandlinger skulle være lette at klare. Jeg
tror ikke, man har helt den opfattelse derude,
uanset hvilken farve man måtte have.
Så vil jeg godt knytte en bemærkning til
mulighederne i forbindelse med det skrå skatteloft. Min partifælle, hr. Vily Søvndal, spurgte
finansministeren direkte om det. Der kom ikke
noget svar, men jeg vil henvise til, at jeg mener,
en anden minister, nemlig skatteministeren, har
givet udtryk for, at man skulle have set på det
skrå skatteloft, så man også kunne få de bedrestillede til at yde, idet det skrå skatteloft jo er en
meget stor ulempe for den kommunale økonomi: det æder en hel del.
Til sidst skal jeg kun sige til fru Else Winther
Andersen, at jeg finder, Venstre kapitulerer helt
over for kommunerne og kommunernes økonomi. Jeg synes, det var en meget stille tale, fru
Else Winther Andersen holdt her. Venstres ordfører sagde næsten kun én ting, der var meget
eksakt, nemlig at hvis regeringen igen ville stikke snabelen ned i de kommunale kasser, ville
man vide, hvor Venstre stod, og det havde de
før vist. Jeg har godt nok svært ved at huske,
hvornår Venstre sidst er gået i Folketingssalen
og virkelig har stået fast på de forhold.
Nå, min tid er udløbet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kristen Touborg
114582;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af hr. Kristen Touborg og hr: Frank Aaen, blive foretaget
i mødet tirsdag den 5. maj 1998. : ,

977

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Der har været meget stor opmærksomhed om
de to lovforslag, der er til behandling i dag,
ikke mindst har statsministeren i medierne,
åbningstalen og nytårstalen skabt store forventninger om, at der ville blive fremlagt sådanne
stramninger i udlændingeloven, at Venstres
krav i meget høj grad ville blive imødekommet.
Det er imidlertid ikke tilfældet. De annoncerede
stràmniIlger er ikke fulgt op af de nødvendige
lovændringer.
Dertil kommer, at de svar, ministeren selv
har givet på en lang række af mine spørgsmål
stillet igennem Retsudvalget, tydeligt dokumenterer, at der på flere områder slet ikke er
tale om stramninger, men tværtimod om lempelser. Det gælder specielt familiesammenføringsreglerne. Det fremgår klart af ministerens
svar til Retsudvalget, at der er tale om lempelser for en lang række familiesammenførte, hvad
angår forsørgelsespligten.
Når det gælder stramninger vedrørende forældresammenføringer, viser ministerens svar,
at der, hvad angår indvandrere fra de typiske
indvandrerlande, kun er tale om højst et par
håndfulde mennesker pr. år. Det var altså, hvad
der kom ud af de annoncerede stramninger på
dette område.
Forslaget om ændring af udlændingeloven
lider efter Venstres opfattelse af den fundamentale mangel, at begrænsninger i tilstrømningen
ikke diskuteres særlig grundigt. Det er, som om
regeringen har opgivet ethvert forsøg på at

978

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

dæmme op for det, som vi synes er hovedproblemet, nemlig tilstrømningen af personer, der
søger asyl, men ikke har krav på flygtningestatus.
Tværtimod indfører man i lovteksten et
udvidet opholdsgrundlag. Det skal være sådan
efter forslaget, at hvis ikke man kan hjemsendes
efter at have fået afslag på asyl, skal der være
mulighed for alligevel at få opholdstilladelse.
Det er efter vor opfattelse at gå i den helt forkerte retning. De seneste ugers debat om hjemsendelse af somaliere sætter endnu klarere dette
problem i relief. Somaliske klanledere giver
udtryk for, at de nærmest er nødt til at have
landsmænd placeret rundtomkring i de rige
lande i Europa, så de kan sende penge hjem til
Somalia.
Her taler vi altså om mennesker, der har fået
afslag på asyl, eller i hvert fald har nogle af
dem fået afslag på asyl, og dem vil ministeren
altså give en særlig lovfæstet hjemmel. Det
synes vi ikke er rimeligt, for det er jo at annoncere over for hele verden, at bare man lader sig
smugle over grænsen til Danmark, kan man
trods afslag i Flygtningenævnet alligevel gøre
sig håb om at få opholdstilladelse.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at repetere
Venstres holdning på det her område. Vi mener,
at de lande, der ikke vil hjemtage egne statsborgere, ikke skal have én krone. De skal simpelt
hen have frataget enhver økonomisk bistand,
og til gengæld skal vi hjælpe de lande, der vil
huse andre landes statsborgere.
Venstre har som bekendt i årevis ønsket en
skærpelse af udvisningsregleme på grund af
kriminalitet. Vi anerkender, at forslaget indeholder stramninger, men det er et problem, at
udvisningsdomme kan ophæves. Vi ved godt
og er jo også blevet belært i ministeriet om det,
og det er jo sandt, at der er grænser for, i hvor
høj grad udvisningsdomme kan håndhæves,
når vi skal respektere internationale konventioner, og det mener vi selvfølgelig vi skal.
Vi vil i udvalget udvise stor opmærksomhed
over for dette område, för der er for os ingen
tvivl om, at netop tilstedeværelsen af kriminelle
udlændinge og de statistikker, der dokumenterer større kriminalitet hos nogle udenlandske
statsborgere, befordrer negative følelser ikke
blot hos danskere, men også hos de mange
udlændinge, der gør deres bedste for at blive
integreret og holde landets love.
Samlet er vi meget skuffede over, at ministeren ikke har lyttet til vore ønsker om at skelne

mellem flygtninge og indvandrere. Vi ønsker, at
flygtninge kun skal have midlertidig opholdstilladelse i de første 7 år, og vi vil stille ændringsforslag herom.
Vi ønsker retskravet på familiesammenføring
med indvandrere ophævet. Det er ikke rimeligt,
at man i tredje og fjerde generation kan omgå
indvandrerstoppet. Hvis to udenlandske statsborgere, der har større tilknytning til et andet
land, ønsker at gifte sig, må de familiesammenføres dér.
Vi ønsker altså ganske enkelt færre opholdstilladelser, og vi mener, regeringen på flere
områder går den helt forkerte vej. Der må
væsentlige ændringer til, hvis Venstre skal
stemme for de foreslåede ændringer af udlændingeloven.
Vi har i Venstre den grundopfattelse, at der
er en fundamental forskel på flygtninge og indvandrere, og at det skal fremgå af lovgivningen.
Flygtninge er personer, mener vi, der skal
opholde sig midlertidigt i Danmark, og mens de
er her, skal de have både rettigheder og pligter.
De skal have ret til at lære dansk og gennem
uddannelse og ansættelse på arbejdsmarkedet
blive bedre rustet til at vende hjem og genopbygge deres land.
Udlændinge skal som andre have pligt til
at stå til rådighed for arbejdsmarkedet og på
anden måde lade sig integrere i Danmark. Derfor er vi også fuldkommen enige med regeringen i, at integration skal være en forpligtelse for
den enkelte udlænding, og at vi - den danske
offentlighed - også må stille de fornødne muligheder til rådighed ikke mindst en forbedret
undervisning i dansk.
Men vi er meget uenige med regeringen i, at
en gennemført integration skal kædes sammen
med retten til permanent opholdstilladelse efter
3 år. Det er en meget uheldig sammenblanding,
som vi ikke vil medvirke til.
Vi er til gengæld meget tilfredse med, at integration overgår til kommunerne, og det har vi
jo ønsket i mange år, men vi kan ikke stemme ja
til en ordning, hvor hver enkelt kommune ud i
al evighed skal være tvunget til hvert år at
modtage et ganske bestemt centralt fastsat antal
udlændinge, hvis ikke man kan blive enige om
en fordeling.
Det er at sætte det på spidsen, det er at sætte
det kommunale selvstyre ud af kraft, det er at
vælte konsekvenseme af regeringens udlændingepolitik over på kommunerne, og det er
faktisk også at tage 99 pct. af kommunerne som

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
gidsler på grund af et par enkelte genstridige
kommuner.
Jeg vil godt her slå helt fast: Vi har ikke
nogen sympati for de genstridige kommuner,
men vi synes, at den form for tvang, som lovforslaget indebærer, principielt er meget uheldig og stik imod Venstres politik. Det er jo ikke
bare tvang over for kommunerne, det er tvang
og diskrimination over for de danskere, der har
stået i boligkø i årevis, det er tvang, ja, en slags
stavnsbinding af udlændingene, og en ordning,
som ikke klinger rart i vore ører.
Det er alt i alt en ordning, som vi frygter vil
befordre meget negative følelser hos danskere,
der vil føle, at de får tvunget noget ned over
hovedet.
Oprettelsen af integrationsråd er ikke vor livret og rejser det spørgsmål, om ikke masser af
andre grupper med lige så stor ret kunne forlange et eller andet råd. Oprettelsen af et sådant
råd bygger måske også på en fejlagtig forudsætning om, at udlændinge stadig skal holdes jeg havde nær sagt holdes nede - som en speciel, anderledes gruppe. Udlændinge er jo lige
så forskellige som alle andre, der bor i Danmark. Og hvilket mandat vil sådan et råd have?
Skal vi virkelig tvinge analfabetiske somaliere
til at lade sig repræsentere af en højtuddannet
iraner eller omvendt?
Vi sætter i Venstre et stort spørgsmålstegn
ved, om den slags særforanstaltninger ikke skader mere, end de gavner.
Så er vi i Venstre meget optaget af at få
afdækket, hvilke økonomiske konsekvenser
lovforslàget får for kommunerne, for staten og
for den enkelte. Vi mener principielt, det er rigtigt, at man på en eller anden måde skal optjene
retten til offentlige ydelser, og bare for at nævne
et eksempel, at f.eks. folkepensionister, der har
arbejdet hele livet, selvfølgelig ikke skal stilles
ringere end en udlænding, der lige er kommet
til Danmark.
Vi er også meget optaget af, at man ikke skal
tildeles alle mulige særydelser, bare fordi man
er udlænding, og derfor er vi betænkelige ved
denne meget omfattende opregning af særydelser i integrationslovforslaget, og vi stiller i det
hele taget det spørgsmål, om ikke lovforslaget
kan opfattes, som om man ønsker at gøre alle
udlændinge til sociale tilfælde.
Jeg tror ikke, det er regeringens mening, men
vi vil godt diskutere det. Der er jo rent faktisk,
og det bliver måske sagt for sjældent, masser af
udlændinge, der klarer sig utrolig godt, og ikke

979

mindst er der en stor gruppe, der har vist sig
som meget kreative iværksættere: det være sagt
positivt.
Lad mig samlet om de to lovforslag slutte
med følgende:
Vi har jo alle i nogen tid i aviserne med jævne
mellemrum kunnet læse udtalelser fra statsministeren og indenrigsministeren om, at de forventer en aftale med Venstre. Det er derfor med
nogen undren, at jeg konstaterer, at lovforslagene er rettet så lidt til efter Venstres ønsker, som
tilfældet er. Det er jo ikke på den måde, man får
en aftale.
Jeg har også mærket mig, at statsministeren
mener, at vi skal være færdige inden den 7. maj,
men Folketinget er jo ikke et departement
under Statsministeriet, selv om statsministeren
tror det. Det er selvfølgelig Folketinget, der selv
bestemmer, og vi har i Retsudvalget, som ministeren sikkert har fået at vide, allerede lagt en
arbejdsplan. Vi er selvfølgelig parat til at smøge
skjorteærmerne op, og vi har allerede fået
omdelt alle de spørgsmål, vi i forvejen havde
fået svar på, så vi ikke skal begynde forfra.
Vi ønsker også at indkalde nogle af vore egne
eksperter, for vi mener også, det er påtrængende at få forslagenes forhold til menneskerettigheder og det økonomiske belyst nærmere.
Vi håber meget, ministeren vil lytte til vore
ønsker, og det skal altså ikke være nogen hemmelighed, at tvangskvoterne over for kommuneme og dette, at retten til permanent opholdstilladelse efter 3 års gennemgået integration
nærmest bliver et retskrav, gør det nærmest
umuligt for Venstre at stemme for lovforslagene.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg forstår helt fru Birthe Rønn Hombechs
bekymring for, at man med integrationsforslaget risikerer at gøre alle udlændingene til sociale klienter.
Jeg vil gerne spørge, om fru Birthe Rønn
Hombech så også ligesom jeg deler Kommunemes Landsforenings bekymring for, om integrationsydelsen er tilstrækkelig, om man ikke
bare ved at holde folk på en så lav ydelse tvinger dem til at finde andre måder at skaffe sig
penge på eller tvinger kommunerne til alligevel
at måtte komme med supplerende ydelser.
Deler fru Birthe Rønn Hombech ikke den
bekymring?

980

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

(Kort bemærkning).";Formanden
126003;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech udtrykte sig meget
negativt om integrationsrådene i kommunerne.
Det er jeg sådan set ked af.
I Kristeligt Folkeparti synes vi, det er en særdeles god idé med disse integrationsråd. Vi
synes, erfaringeme fra Odense især viser, at
sådanne råd kan være med til at mobilisere de
etniske minoritetsgrupper i bl.a. storbyerne.
Det, som får mig på talerstolen her, er, at fru
Birthe Rønn Hornbech generelt vendte sig imod
integrationsrådene ud fra en tankegang om, at
det var en stærk foranstaltning, og derfor er mit
spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech: Mener
Venstres ordfører så også, at f.eks. ældreråd i
kommuneme er en stærk foranstaltning, som vi
skal af med, fordi det ikke lige passer ind i
Venstres principielle tankegang?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil svare fru Pernille Frahm med hensyn til
ydelseme på denne måde: Hvordan ligger det
med integrationsydelsen i forhold til pensionen
til danske folkepensionister, der har boet her et
helt liv?
Med hensyn til hr. Jann Sjursens bemærkning
om integrationsråd: Jeg stillede det spørgsmål,
om der er et folkeligt mandat, eller om det ikke
er en særordning. Hvis hr. Jann Sjursen kan
overbevise mig om, at der er gode erfaringer
med det, så vil jeg selvfølgelig diskutere det.
Frivillige ordninger er jo altid udmærket, men
her lovfæster vi det altså, og er hr. Jann Sjursen
ikke enig med mig i, at der faktisk er et problem
med, hvem man repræsenterer?
Det er en meget forskellig gruppe, hvor man
jo kan sige, at ældregruppen har organiseret sig
i forvejen, men det rejser for mig nogle betænkeligheder om, hvem der skal repræsentere
hvem. Vi har jo adskillige gange hørt, at udlændingegrupper godt vil være fritaget for at høre
på den talsmand, som udtaler sig også på deres
vegne.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Vi snakker om en gruppe mennesker, som for
langt de flestes vedkommende er midt i den
mest aktive del af deres liv, hvor de måske skal
til at skaffe deres familie nogle muligheder,
måske også selv har brug for at skaffe sig ting
til hjem og den slags. Det er en lidt anden situa-

tion, end de fleste folkepensionister i hvert fald
i Danmark befinder sig i, vil jeg sige. Så jeg
synes, det er lidt svært med den sammenligning.
En anden ting, jeg vil spørge fru Birthe Rønn
Hombech om, jeg deler nemlig også bekymringen over, at man putter flygtninge og indvandrere i samme skuffe, er, om fru Birthe Rønn
Hornbech så også deler bekymringen over, at
alt det, der handler om behandling af torturofre
i integrationsloven, er flyttet ud af selve loven
og nu bare ligger i bemærkningerne. Vi ved jo
alle sammen, at der er en forskel på, hvor tungt
de to dele af en lovgivning vejer.
Det tredje er om tempoet. Deler fru Birthe
Rønn Hornbech ikke min forundring over, at
der pludselig skal være sådan et kissejav over
den her lovgivning, da vi nu har haft en kommission siddende i to år, der har lavet en
udmærket betænkning, som her nærmest er
blevet overhørt?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
129017;name_party;":
Jeg var glad for at høre fru Birthe Rønn Hornbechs svar, for jeg synes, at det i forhold til integrationsrunden var knap så bastant, som det
lød i selve ordførertalen.
Det er klart, at det ikke er helt enkelt, hvordan man skal sammensætte de der integrationsråd, og hvordan de etniske minoritetsgrupper
skal lade sig repræsentere. Det vil jeg fuldstændig medgive fru Birthe Rønn Hornbech.
Det positive ved tanken er bare for mig at se,
at man gennem disse rådgivende råd for kommunalbestyrelseme på den måde også får inddraget flygtninge og indvandrere mere direkte i
vores demokrati. Derfor synes jeg da, at det var
glædeligt at opleve en vis bevægelse i fru Birthe
Rønn Hornbechs holdning her efterfølgende, så
vi her efterfølgende kan diskutere det.
Det får mig så også til at stille spørgsmålet til
Venstres ordfører, om det så også gælder andre
temaer på området her, at Venstre i virkeligheden ønsker at gå ind i en tættere dialog, så vi
kunne få et bredt forlig på området.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er også med hensyn til disse integrationsråd, som vi i Dansk Folkeparti er meget skeptiske overfor.
Der står i lovforslaget, at man skal kunne
offentliggøre resultaterne af integrationsplaner-

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
ne, og ved en offentliggørelse kan man jo let
blive offer for en pressionsgruppe - vi ved jo
godt, hvorledes debatten med hensyn til udlændinge er i Danmark - således at de kommunale politikere på en eller anden måde kommer
til at være bange for, at der ikke er gjort nok.
Som jeg har læst forslaget, synes jeg, at det
fremgår, at indvandrergruppeme, organisationerne, der står bag de etniske grupper, skal
have et flertal i disse råd. Er det mon korrekt?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
For at starte med det sidste så betragter jeg
mere fru Aase Madsens spørgsmål som et
spørgsmål til ministeren.
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at vi nok
ikke bliver enige om ydelseme. Med hensyn til
kissejavet og hvornår lovforslagene skal igennem har vi jo helt principielt hele tiden sagt i
Venstre, at vi er imod enhver form for lovsjusk.
Det er Folketinget, der bestemmer. Tingene må
tage den tid, de skal.
På den anden side er der også temmelig
mange ting, der blev afklaret i forrige samling,
og jeg har personligt for ikke at blive beskyldt
for at trænere sagen bedt om, at de bilag blev
omdelt igen, inden vi havde første behandling.
Vi har nu lagt en arbejdsplan, og så må vi se. Vi
er ikke indstillet på bare at trække sagen i langdrag for at genere regeringen, og vi er meget
opmærksomme på, at Flygtningehjælpen er i
færd med at nedvikle og kommunerne måske
tilsvarende i færd med at opvikle. Det vil selvfølgelig indgå i vores overvejelser.
Jeg er enig med hr. Jann Sjursen i, at det gælder om at aktivere udlændinge. Det, jeg bare
ikke kan lide, hvor jeg ikke tror, at vi står så
langt fra hinanden, er det her med, at det altid
er det offentlige, der skal tage initiativet.
Jeg vil jo meget hellere have, at vi frem for at
separere udlændinge i alle mulige indvandrerog integrationsråd i langt højere grad sørger for
at få dem med i de politiske partier, i idrætsforeninger og andre steder, hvor de møder danskere. Jeg frygtér en separation, men det er jo
noget, som vi naturligvis kan diskutere, og hvis
hr. Jann Sjursen har gode argumenter, er jeg
selvfølgelig lydhør over for dem.";Jann Sjursen
132404;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at beklage over for formanden, at jeg ikke var til stede i salen ved
denne debats start. Jeg havde ikke fantasi til at

981 '

forestille mig, at en forespørgsel kunne afgøres
på en time. Undskyld.";Dorte Bennedsen
132662;title_name;":
Vi er effektive.";Henning Grove
132700;name_party;":
De to forslag, som vi har til behandlinger her i
dag, er stort set uændrede genfremsættelser fra
sidste samling. Udskrivelsen af valget betød, at
der blev bedre mulighed for en offentlig debat
af forslagene, og det er der jo faktisk kun god
grund til at glædes over.
I den debat, der så har været, har der været
peget på en række problemer, som herboende
flygtninge og indvandrere møder. Det kan være
unges problemer med at få job efter endt uddannelse. Manglende ligebehandling på arbejdsmarkedet og problemer med navnelovgivning er nogle af de temaer, der er blevet nævnt.
Jeg tror, de fleste af os er meget klar over, at
der eksisterer en række problemer for denne
gruppe af medborgere. De kan desværre ikke
alle løses ved lovgivning, men kræver en mere
generel holdningsændring, og det ved vi jo
godt er en ret tidkrævende proces. Derfor er det
også godt, at problemerne endnu engang er
kommet frem i forbindelse med debatten om
forslagene, for derved kommer der på ny fokus
på dem.
Det giver mig alligevel anledning til at
understrege, at selv. om denne art af problemer
er alvorlige, er de ikke direkte relaterede til de
foreliggende forslag. Ved en høring forleden
dag i Rådet for Etnisk Ligestilling pegede en af
indlederne på disse mere generelle problemer,
som herboende udlændinge har, og kritiserede,
at integrationsloven ikke tog højde for dem. Der
blev her sagt, at det virker, som om det kun er
en lov for modtagelse af flygtninge.
Det er faktisk en meget præcis beskrivelse af
forslaget. Ingen - ingen - har på noget tidspunkt foregøglet, at integrationsloven kan løse
alle de eksisterende problemer. Det skal der
faktisk en hel lang række andre instrumenter til.
Herisigten med forslaget er netop, at vi for
første gang nogen sinde i lovform får udformet
en samlet politik for, hvorledes vi skal modtage
flygtninge og familiesammenførte udlændinge.
Det vil sige, hvad det er for en indsats, der skal
gøres både fra samfundets og den enkeltes side,
således at vi kan imødekomme deres behov, og
således at de hurtigst muligt kan blive selvhjulpne i vores samfund.

982

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

Det synes Socialdemokratiet er en god idé. Vi
synes ikke, at de rammer, vi hidtil har givet for
integration af nytilkomne, har været gode nok.
Erfaringen har vist, at 18 ugentlige timers
sprogundervisning i halvandet år og derudover
stort set ingenting ikke er aktiverende og inspirerende nok for mennesker, som skal forsøge at
falde til her i landet. Derfor er vi godt tilfreds
med den udformning, forslaget har fået, som
betyder en integrationsperiode på tre år med
minimum 30 timer om ugen fordelt på sprogundervisning og arbejdsmarkedstilknytning
baseret på en individuel handlingsplan udarbejdet i samarbejde med den pågældende.
Det er også i denne sammenhæng, at forslaget om, at flygtningen som hovedregel skal blive i en kommune i tre år, skal ses. Skal integrationsprocessen lykkes, er det en forudsætning,
at den lagte handlingsplan følges. Som bekendt
lægger forslaget op til, at den enkelte kan flytte,
hvis det accepteres af tilflytterkommunen. Og vi
vil godt under udvalgsarbejdet være med til at
se nærmere på, i hvilke situationer det vil være
rimeligt, at tilflytterkommunerne skal sige ja.
Forudsætningen for denne integrationsindsats er, at nytilkomne fordeles bedre ud over
landets kommuner. Der har fra visse sider
været rejst kritik af denne fordeling som værende en tvang over for de pågældende. Efter
vores vurdering er der ikke hold i kritikken,
idet fordelingen vil ske ud fra hensyn til bl.a.
eventuelt herboende familie, hensynet til ønsker
om job eller uddannelse, placering sammen
med folk af samme nationalitet, sprog osv.
Baggrunden for tanken om en fordeling til
landets kommuner er dels, at integrationsopgaven er en landsopgave og ikke kun en opgave
for visse kommuner, dels og vel især at erfaringerne med bosnieme viser, at placeringen i
mindre grupper ude i lokalsamfundene øger
mulighederne for integration. Det er lettere at få
kontakt til det omgivende samfund og derved
også få et socialt netværk. Det er lettere at komme i arbejde, og en sådan placering medvirker
til, at de pågældende flygtningegrupper bliver
en del af det omliggende samfund og ikke en
enklave placeret ved siden af samfundet.
Også spørgsmålet om kommunernes pligt til
at tage imod flygtninge har været til debat. Det
er efter vores vurdering en meget overdimensioneret debat. Når flygtningene netop placeres
ud over landet, vil der selv for de større kommuner blive tale om, at de skal modtage et forholdsvis beskedent antal mennesker.

Det er vores helt, helt klare indtryk, at bortset
fra et par enkelte - måske tre - kommuner i det
storkøbenhavnske område er der generelt ude
omkring i kommunerne forståelse for at tage
del i opgaven, og der er også en erkendelse af,
at der med forslaget gives gode økonomiske
muligheder for at gennemføre opgaven.
Endelig har der været bekymring om udlændingelovens bemærkninger om arrangerede
ægteskaber, og derfor vil jeg godt understrege,
at forslaget ikke skal ses som et anslag mod en
kulturel tradition, hvor forældre spiller en rolle
i forbindelse med indgåelse af ægteskab. Det er
derimod en håndsrækning til de unge, som
mod deres vilje føler sig tvunget ind i et ægteskab. At sådanne tvangsægteskaber kan blive til
en stor menneskelig tragedie, kan vores krisecentre desværre berette med om.
I anledning af den debat, der i den forgange
tid har været om forslagenes forhold til menneskerettigheder, vil jeg godt slutte mit indlæg
med at citere fra det høringssvar, som Centeret
for Menneskerettigheder tidligere har fremsendt, og dér siges det bl.a.:
»Mens der ikke kan være tvivl om, at forslaget til integrationslov generelt set vil have positive virkninger på flygtninge og indvandreres
samfundsmæssige integration og livsbetingelser, og at det derfor vil bidrage til en øget ligebehandling for disse minoritetsgrupper, synes
forslaget på den anden side at rejse visse principielle menneskeretlige problemer.
Nogle af de midler, der foreslås taget i
anvendelse for at opnå det overordnede mål,
må umiddelbart forekomme vanskeligt forenelige med Danmarks internationale forpligtelser.
Dette kan ganske vist tænkes opvejet af, at de
pågældende foranstaltninger vil tilgodese det
overordnede positive formål: at forbedre disse
persongruppers retsstilling.«
Jeg skal ikke prøve at skjule, at Menneskerettighedscenteret og for øvrigt også Flygtningehjælpen har peget på nogle punkter i forslagene, hvor de mener, der kan være problemer af
forskellig art. Men jeg finder det værd at hæfte
sig ved udgangspunktet: at der ikke er tvivl om,
at integrationsloven vil have positive virkninger
for de pågældendes integration, livsbetingelser
og ligebehandling, samt at det også siges, at de
nævnte betænkeligheder kan tænkes opvejet af,
at det overordnede positive formål, nemlig at
forbedre retsstillingen, nås.
I Socialdemokratiet er vi overbevist om, at
gennemførelsen af disse forslag vil føre til, at vi

Torsdag den 30. april 1998. (L 59 og L 60)
opnår det mål, at flygtninge og familiesammenførte indvandrere vil have en langt bedre situation både retssikkerhedsmæssigt og integrationsmæssigt, og derfor kan vi helhjertet støtte
begge forslag.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Fru Dorte Bennedsen starter med en erkendelse
af, at det her forslag ikke løser samtlige problemer omkring integration. Det kan jeg kun helt
og fuldt støtte hende i. Dernæst siger hun længere fremme i sin tale, at hensigten jo er god
nok. På grund af denne her hensigt er man altså
villige til at påkalde sig bl.a. Centeret for Menneskerettigheders vrede over, at Danmark nu er
ved at krænke menneskerettighederne.
Hensigten helliger altså midlet, men hensigten er åbenbart ikke det, som man ifølge titlen
på loven gerne vil, nemlig skabe en integration.
For var det det, er fru Dorte Bennedsen så ikke
enig med mig i, at det er en tosidet proces, som
må tage udgangspunkt i, at man har en lige
behandling, en lige værdighed, og at det er to
parter, der skal mødes, når man skal lave en
integration?
Jeg vil sige tak, fordi man vil kigge på det
med, at kommunerne i nogle tilfælde skal være
forpligtet til at sige ja, og så vil jeg endelig
spørge med hensyn til tvangsægteskabeme: Vi
er enige i, at der skal gives en håndsrækning til
de unge, men hvilken håndsrækning skal de
unge så have? Er det i virkeligheden ikke en
langt større socialpædagogisk indsats, der skal
til, og hvor er den opfølgning henne i vores
udlændingelov? Hvem samler de unge op?
Hvem gør noget for dem, når de mister familie
og omgangskreds?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
141324;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen gjorde i sin ordførertale
meget ud af at tale om integration af flygtninge.
Mit spørgsmål er: Hvad er formålet med at
integrere flygtninge? Flygtninge er vel en betegnelse for en gruppe personer, som midlertidigt søger tilflugt i et andet land med henblik
på at vende hjem igen, når det bliver muligt at
vende hjem igen. Når det forholder sig på den
måde, hvad er så formålet med at integrere
flygtninge i det danske samfund?
Vil det ikke bare betyde, at de pågældende
flygtninge får endnu sværere ved at vende tilbage igen? Eller er det i virkeligheden sådan, at '

983

Socialdemokratiet har den opfattelse, at flygtninge fra den første dag, de kommer til Danmark, skal integreres i det danske samfund, fordi Socialdemokratiet ønsker, at de skal blive i
Danmark, uanset hvad der så i øvrigt sker i
hjemlandet?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
142201;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen sagde noget i retning a f det var i hvert fald meningen, forstod jeg - at
de fleste kommuner jo frivilligt vil tage disse
udlændinge. Til det vil jeg godt sige, at det er
præcis den vurdering, vi deler. Vi tror også, at
det kun er meget få, der ikke vil.
Så sagde fru Dorte Bennedsen, at det ikke vil
blive ret mange til hver kommune. Men det ved
vi jo ikke, og det, jeg er så bange for, er, at man
nu i lovforslagets bemærkninger - og dermed
har det jo fuld gyldighed - udstyrer Udlændingestyrelsen med en beføjelse til at sige: Kommune A skal have så mange: kommune B sä.
mange. Hvad skal egentlig sanktioneme være,
hvis man ikke gør det?
Det er ikke i overensstemmelse med det
kommunale selvstyre, og det befordrer altså
ikke de positive holdninger hos danskerne. Det
er en blankocheck, vi giver ud i al fremtid, :
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det var til fru Dorte Bennedsens bemærkninger
om bosætningen i kommuneme og den tvangsløsning, der skal komme. Her vil jeg lige bemærke, at der i øjeblikket er kæmpeproblemer
med at bosætte flygtninge i hovedstadsområdet.
Der bliver nedlagt centre i Tåsingegade og i
Svaneparken, og det har givet problemer.
Flygtningene skal integreres og bosættes i
hovedstadsområdet, og det kan ikke lade sig
gøre.
Selv regionschef Torben Jensen i Dansk
Flygtningehjælp siger: Det ville være helt forkert at sende dem til Jylland og Fyn, de vil alli- I
gevel finde tilbage, og derfor kan jeg ikke rigtig
få det til at passe med integrationslovgivningen,
hvor man siger, at de skal blive dér, hvor de er
blevet anbragt. Det er uladsiggørligt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
143847;name_party;":
Det var fru Pernille Frahm, der spurgte, om vi
var villige til at pådrage os Menneskerettighedscentrets vrede. Jeg vil gøre opmærksom på,

984

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

det ikke var mine bemærkninger. Det var citater
fra Menneskerettighedscentrets høringssvar om,
at lovforslaget ligger op til grænsen af konventioneme, men at det overordnede formål kan
tænkes opfyldt. Det var faktisk et citat, så jeg
har lidt svært ved at se, at Menneskerettighedscentret skulle blive forfærdelig vrede, hvis vi i
øvrigt kan opfylde det, der ligger i deres citat.
Og så om integration, der er en tosidet proces. Ja, det er det, og det kræver meget andet og
mere end det, der ligger i dette forslag, og det
gælder også det med den socialpædagogiske
indsats over for de unge.
Men jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at det
er dog en ejendommelig idé, at når vi nu tager
fat på et område, hvilket har været et stort
ønske hos mange i mange år, så lyder kritikken,
at vi ikke får løst samtlige problemer, der eksisterer i samfundet. Det her er et kæmpeskridt
fremad.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at formålet
med integration såmænd er at skabe hele, selvberoende, selvhjulpne mennesker, som derved
vil blive langt bedre i stand til at vende hjem,
men som også, hvis det går som med chilenerne, hvor det varede 14 år, inden der overhovedet blev mulighed for at komme hjem, kan klare sig i det danske samfund. Vi vil gerne have,
at de kan klare sig. Hr. Tom Behnke og hans
parti brokker sig over, hvor meget flygtningene
koster, fordi de ikke har kunnet klare sig. Nu
vil vi sætte dem i stand til at klare sig selv, og
så er det også forkert.
Jeg vil gerne sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at det jo ikke er kommunerne, der får tildelt en kvote. Der bliver ikke pillet ved det
kommunale selvstyre. Amterne får tildelt en
kvote, og så er det tanken, at kommuneme
præcis i deres selvstyre skal forhandle sig til
rette. Der er kun ét problem, og det er, at vi har
to kommuner her i det storkøbenhavnske område, som ikke vil være med.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
145923;name_party;":
Det ville ligge mig meget fjernt at forvente, at
man fra lovgivningsmagtens side kunne løse
samtlige problemer i samfundet. Det ville jeg
ikke drømme om.
Men det, der undrer mig så meget, er, at nu
har man haft en gruppe siddende til at arbejde
med dette område, en kommission, som Indenrigsministeriet selv har nedsat i 1994, og som
har siddet i næsten to år og arbejdet med områ-

det og har lavet en betænkning i enighed, på
trods af at bredden i kommissionen var så stor,
at vi i SF var i tvivl om, om den nogen sinde
kunne nå til et resultat. Så kommer undringen
over, at man slet ikke bruger den ånd, der ligger i den betænkning, en ånd, som jo er en ganske anden, og som netop tager udgangspunkt i,
at integration er en tosidet proces, at integration
forudsætter, at man mødes med respekt, at
integration forudsætter ligebehandling osv. osv.
osv. Intet af det kan man finde i de foreliggende
forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
146871;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, fru Dorte Bennedsen har
ret i det, som hun nævnte om, at der kun er to
kommuner i det storkøbenhavnske område, der
ikke vil være med. Hvad med resten af landet?
Kan fru Dorte Bennedsen fra Socialdemokratiet
slet ikke forestille sig, at der er en lang række
kommuner, der ikke har mulighed for at tage
flere flygtninge, end de har i øjeblikket, og hvor
man nu med tvang via Udlændingestyrelsen
går ind og opkøber boliger, hvis kommunerne
ikke makker ret?
Det er blot et af tvangselementerne. Det er
tvang, tvang, tvang i det her forslag og intet
andet, og det er altså ikke fremmende for det,
som fru Dorte Bennedsen anbefaler, nemlig at
der skal ske en integration. Det er aldeles ikke
fremmende, fordi der er så meget tvang i det
her forslag. Det her forslag giver ballade og
ikke fred, hvis det er det, fru Dorte Bennedsen
lægger op til. Det giver meget ballade. Bare
vent og se, hvis det mod forventning skulle blive vedtaget med Venstres og De Konservatives
eller den anden fløj i Folketingets stemmer.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er igen med hensyn til, om det er tvang
eller ej. Det kan vi jo diskutere fra nu af og til
næste år, men hvis det ikke er tvang, hvorfor
går Flygtningehjælpen så ud i Gentofte og lejer
boliger til 12.000 kr. om måneden? Denne eller
lignende udgifter med hensyn til de boliger,
som kommunerne skal stille til rådighed, bliver
nu, som jeg læser lovforslaget, smurt af på
kommunerne, og så er det jo spørgsmålet, hvilken økonomisk indvirkning det får.
Kommunernes kasser er i forvejen tomme. Er
det god samfundsmæssig økonomi, at man i

(124)
Torsdag den 30. april 1998 '(L 59 og L 60)
Gentofte absolut skal leje eller købe de allerdyreste boliger i Danmark til flygtninge?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
148657;name_party;":
Hvis man skal tage fru Pernille Frahms ord for
pålydende, har vi sådan stort set gjort det stik
modsatte af, hvad der ligger i betænkningen. Ja,
der nikkes, kan jeg oven i købet se. Det synes
jeg fru Pernille Frahm skal fortælle Det Danske
Center for Menneskerettigheder, for de siger
altså i deres høringssvar, at der ikke kan være
tvivl om, at forslaget til integrationslov generelt
vil have positive virkninger på flygtninges og
indvandreres samfundsmæssige integration og
livsbetingelser, og at det derfor vil bidrage til en
øget ligebehandling for denne gruppe.
Altså, så ringe kan forslaget da nok ikke
være. Det er rigtigt, ait der er problemer, som
det ikke løser, men det er problemer, der skal
løses med andre instrumenter.
Og så vil jeg godt sige til fru Pia Kjærsgaard:
Jo, jeg kan glimrende forestille mig, at der er
kommuner, der ikke vil have flere flygtninge,
for hvis vi nu laver en fordelingsnøgle, som det
var tanken at gøre, i relation til, hvad kommunerne har i forvejen, kan jeg godt nævne en hel
række kommuner, som selvfølgelig i første
omgang ikke skal have flere, fordi de har langt,
langt, langt over landsgennemsnittet af denne
type af udlændinge, og hermed mener jeg ikke,
at diplomater og andre velstillede udlændinge i
en nordlig kommune skal tælles med, men det
er udlændinge fra det, man med et lidt skidt
udtryk kalder flygtningeproducerende lande.
Her er der kommuner, hvor de er langt overrepræsenteret, og de kommuner skal selvfølgelig i
første omgang ikke have flere.
Så med hensyn til økonomien. Jeg vil sige, at
hvis fru Pia Kjærsgaard læser forslaget igennem, tror jeg, hun vil give mig ret i, at der ikke
vil være nogen kommuner, der vil brokke sig
over økonomien. Her er mere end dækning for
de udgifter, som kommuneme har.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
150464;name_party;":
Nu er det ikke, fordi Det Danske Center for
Mennéskerettigheder sådan skal styre, hvad vi
går og mener herinde, men jeg synes, at når de
udtaler sig om det, som de faktisk er eksperter
i, nemlig menneskerettigheder, bør man da i
hvert fald lytte til dem. - ,

.

.

l

985

De siger nu også i deres høringssvar: »Det
må dog vække endnu større forundring, at det
formelle og reelle lighedsprincip ikke bare er
overset i lovforslaget, men der lægges i lovforslaget flere steder op til en sondring mellem
samfundsgrupper«, og så nævner de nogle
eksempler.
Det er jo det, der er problemstillingen: at man
tror, man kan lave en integration ved at starte
med at gøre forskel, at man tror, man kan lave
ligebehandling for et projekt, der skal ende med
ligestilling, ved at starte med at gøre forskel,
ved at starte med at gøre negativ særbehandling til et princip.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
151362;name_party;":
Lad mig i første omgang sige, at jeg ikke kunne
drømme om at opgøre, hvor mange udlændinge der bor i en kommune, hvis man tager diplomater med. Det er ikke Dansk Folkeparti, der
har gjort det, for det synes jeg simpelt hen er for
pjanket. Nej, lad os holde os til kendsgerningerne.
Så vil jeg godt spørge fru Dorte Bennedsen,
om det med tvangen ikke er en konstatering af,
at i de kommuner, hvor der ikke er noget socialt
boligbyggeri, kan Udlændingestyrelsen gå ud
og købe villaer, som i mange tilfælde er fraflyttet af danske familier, og placere flygtningene i
de villaer. Hvordan tror fru Dorte Bennedsen,
at det vil virke? Tror fru Dorte Bennedsen ikke,
at det vil give ballade? Tror fru Dorte Bennedsen ikke, at det her vil give ufred i langt, langt
større grad end det, vi allerede ser på nuværende tidspunkt? Det er der da ikke nogen, der kan
være tjent med, faktisk hverken udlændinge
eller danskere.
Jeg synes, det er en skrækkelig lov, denne
tvangslov, som den stadig væk nye indenrigsminister har fremsat på basis af det, som den
tidligere indenrigsminister tidligere har fremsat.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
152495;name_party;":
Jeg citerede Menneskerettighedscentret, men
det var ikke mig, der brugte det som en trussel.
Der blev sagt i fru Pernille Frahms første indlæg, om vi var villige til at pådrage os centrets
vrede. Til de sidste bemærkninger fra fru Pernille Frahm vil jeg sige, at jeg er helt enig i, at
der i høringssvaret står noget om disse betæn,keligheder, men ikke desto mindre siger centret
altså, at det er utvivlsomt, at denne lov bidrager

986

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

til og forbedrer retssikkerheden, integrationen
og ligestillingen. Der siges ikke, at vi løser alle
problemer, men det er der heller ikke nogen af
os andre, der har sagt, og det er altså den konklusion, jeg hæfter mig ved. Jeg har i høj grad
lyttet til, hvad centret har sagt, men det er altså
den konklusion, der er i deres høringssvar fra
sidste samling.
Og så til fru Pia Kjærsgaard. Det er klart, at
hvis man går ud og køber en villa til 홢hvad
koster de i Gentofte? - 4, 5, 6 mio. kr., ville det
nok vække nogen forargelse. Men der er en
lang række andre instrumenter ud over det
almennyttige byggeri og anvisningsretten, f.eks.
lejeaftaler med pensionskasseme og private
udlejere. Der ligger en hel rad af instrumenter,
der kan bruges i disse sammenhænge, og vi
synes faktisk ikke, at nogen kommuner, og specielt ikke i den ende af den kommunale økonomi, skal have lov at sige: Det her vil vi under
ingen omstændigheder være med til. Det er en
fælles opgave. Prøv at se på, hvor mange flytninger der årligt er i de pågældende kommuner, og læg så på, i hvilken størrelsesorden de
skal modtage flygtninge.
Hvis der er vilje, er der mulighed, og det ved
ministeren noget om, for han har været til KL's
årsmøde og ude i andre forsamlinger, og også
små jyske kommuner har ytret sig positivt om
det her.";Dorte Bennedsen
154314;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet hævet kl. 12.01 홢 I I

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Henning Grove
154501;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at
det er en god idé at behandle disse to lovforslag
sammen, idet hele flygtninge- og indvandrerpolitikken står på to ben, nemlig udlændingelov
og integrationslov.
Først må jeg slå helt fast, at der er stor forskel
på det, som er regeringens flygtningepolitik og

indvandrerpolitik, og så det, som er konservativ
udlændingepolitik.
Når det er sagt, kan vi også godt se, at der er
positive elementer flere steder i denne lovgivning, mens der andre steder er problemer,
alvorlige problemer. Det vil jeg komme tilbage
til.
Omkring udlændingeloven: I Det Konservative Folkeparti fremlagde vi i sidste samling
sammen med Venstre vores bud på udlændingepolitikken, som i øvrigt blev førstebehandlet
sammen med de forslag, som i dag er genfremsat. Vi har valgt ikke at genfremsætte disse forslag sammen med Venstre så kort tid før sommerferien, men holdningen er den samme, og
jeg behøver jo ikke at gentage, hvad vi sagde
sidste gang.
Vi ønsker at minirnere tilstrømningen af
flygtninge til Danmark, idet vi ikke tror på, at
flygtningeproblemet løses på Vesteuropas, på
Danmarks socialkontorer.
Vi ønsker heller ikke at gøre flygtninge til
indvandrere efter 3 år, som regeringen gør. Fra
konservativ side ønsker vi at hjælpe flygtninge,
som har brug for et helle her og nu, men det må
være alles opgave at hjælpe disse mennesker
tilbage til det land, hvor de kommer fra, når
roen og freden er genoprettet.
Vi vil hjælpe reelle flygtninge på flugt, men
så snart situationen tillader det, vil vi hjælpe
dem tilbage til deres eget land. Der er behov for
en forstærket humanitær indsats i flygtningenes
nærområder. Vi løser ikke kurdernes problem
ved Italiens østkyst, men problemerne løses i de
områder, hvor flygtningestrømmene opstår.
I øvrigt vil jeg gerne slå fast, at holdningen i
Det Konservative Folkeparti er, at vi ikke vil
have, at lande, som ikke ønsker at modtage
egne statsborgere, fortsat skal modtage dansk
ulandshjælp.
Når det er sagt, er det også utroligt, at der er
partier, som ikke ønsker at medvirke i militære
operationer i udlandet for at skabe fred, samtidig med at der bliver sagt nej til at give husly.
Det hænger simpelt hen ikke sammen.
Jeg vil gerne kommentere nogle af lovforslagenes elementer. Ændringen af regeringens
bestemmelser om tidsubegrænset opholdstilladelse er på det nærmeste kosmetiske, og 3-årsgrænsen er for kort tid. Der er jo ingen steder i
verden, hvor der opstår uro og krig, og hvor så
flygtningestrømmene opstår, hvorefter der er ro
nøjagtig 3 år efter. Derfor er 3-års-reglen for
kort, og det vil vi gerne ganske kraftigt gøre

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

987

opmærksom på. Med denne politik gør regerinVi skal så hurtigt som overhovedet muligt
gen flygtninge til indvandrere. Grænsen burde
sørge for, at de bliver i stand til at klare sig selv.
være 7 år, men jeg har hørt signaler fra regerin- Vi fremsatte i august 1997 forslag til en samlet
gens side om, at man er til at tale med. Det ser
indsats for bedre integration af flygtninge og
vi frem til.
, indvandrere, samtidig med at der blev fremsat
Omkring præciseringen af bestemmelsen om
et forslag til en opstrammet udlændingelov. Vi
de facto-flygtninge rydder bestemmelsen jo
ønskede at styrke danskkundskaberne. Vi
ikke op i retskravet, og ved den første fremsæt- ønskede danskundervisning som en betingelse
telse var der også udtalelser fra Flygtningenæv- for bistandshjælp. Vi ønskede en bedre fordenet om, at denne præcisering ikke vil betyde
ling af flygtningene.
mærkbare ændringer.
Det er jo lige før, vi tror, at det forslag kom til
Der er også en opstramning omkring familie- at virke som en god inspirator for regeringen.
sammenføringerne med hensyn til forældre
Vi mener, at regeringen på det her område har
over 60 år og i forbindelse med arrangerede
gode elementer omkring integrationen, for vi
ægteskaber. Det er kun et lille skridt, og det er
har altså den holdning, at har folk fået lov til at
ganske få personer, det drejer sig om. Familie- være i Danmark, skal de behandles ordentligt,
sammenføring som retskrav afskaffes jo ikke.
og vi skal så hurtigt som muligt hjælpe dem til
Det bør være sådan, at kun dér, hvor familiens
at klare sig selv.
samlede tilknytning til Danmark er større end
Derfor er det godt, at vi får en længere intetil hjemlandet, kan der bevilges familiesamgrationsperiode, større krav, en udfasning af
menføring til indvandrere.
Dansk Flygtningehjælp til fordel for kommuFra konservativ side har vi altid procederet,
neme samt i det hele taget et introduktionsat kriminelle skal udvises i meget større omprogram, hvor der fastlægges en meget større
fang, end det sker efter det gældende regelsæt i
sammenhæng end det, vi er vant til i dag.
dag. Da vi i foråret 1996 ønskede straffene for
Der har fra visse sider af salen været rejst
narkohandel skærpet og en øget udvisning af
kritik af den hurtige integrationsindsats umidkriminelle udlændinge, som handlede med hår- delbart efter en opholdstilladelse. Der vil jeg
de stoffer, blev vi stemt ned her i salen.
gerne sige, at det ser vi altså ingen problemer i,
I løbet af efteråret 1996 ændrede regeringen
da det er utrolig vigtigt, at ingen får lov til at
kurs, og det, som var konservativ politik, blev
sidde passivt hen. Hvilke erfaringer er det, vi
gældende lov. Derfor er vi tilfredse med, at
har fra den danske arbejdsmarkedspolitik? Folk
regeringen har lyttet til signalerne, at der nu er går jo i stå, det ved vi fra arbejdsmarkedet, og
tale om opstramninger i regleme for kriminelle
så ved vi, at så går det nedad. Det er vejen til alt
udlændinge, og jeg vil godt sige her, at det er
ondt. Passivitet er vejen til alt ondt. Det er deren stramning, som vi fra konservativ side læg- for, vi på det danske arbejdsmarked igennem '
ger utrolig meget vægt på den dag, hvor loden årrække har øget aktiveringen og stadig væk
deme skal lægges i vægtskålen. Også strafskær- ønsker at aktivere folk så hurtigt som muligt.
pelsen for menneskesmugling er vi enig i.
Jeg vil også gerne sige, at når og hvis der bliGenerelt må vi desværre sige om udlændin- ver fred i hjemlandet og flygtningene skal tilbageloven, at den ikke får minimeret tilstrømnin- ge, er det da kun positivt, at de er tosprogede.
gen af flygtninge til Danmark, og 3-års-reglen
De har fået lært noget, som de kan bruge i deres
er håbløs, men der er også positive elementer,
hjemland, frem for at de har brugt tiden til at
som jeg tidligere har været inde på. Det er nu
sidde i en eller anden flygtningelejr og glo lige
engangikke nemt at lave en ordentlig integra- ud i luften.
tion, hvis vi ikke kan styre tilgangen af de menVi er også enige i introduktionsydelsen, som
nesker, der kommer til landet.
ligger på et lavere niveau end den ordinære
Omkring integrationsloven vil jeg gerne sige,
offentlige hjælp. Ofte er man vant til meget lidt
at i Det Konservative Folkeparti har vi den
dér, hvor man kommer fra, så når man kommer
holdning, at når flygtninge har fået ophold i
til Danmark, må man også være med til at mveDanmark, skal der ydes en aktiv indsats for at
stere i sin og familiens fremtid.
, blive integreret i det danske samfund. Det skal
Men ét sted er vi bundhamrende uenige med
vi være med til, og det skal de mennesker, som
regeringen, og det er omkring tvangselementet
det drejer sig om, være med til.
over for kommunerne med de regler, som lovforslaget er skruet sammen af i dag.

988

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

være ønskeligt at finde en løsning, som ville
Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm her
fra talerstolen i dag, at Det Konservative Folke- imødekomme det brede flertal i Folketinget. Det
vil jeg gerne opfordre regeringen til.
parti ønsker, at alle kommuner skal være med
Derfor vil vi i Det Konservative Folkeparti
til at løfte opgaven omkring integration. Men
ikke melde ud i dag. Der er et skridt i den rigjeg er snart træt af at høre billige bemærkninger
tige retning i udlændingeloven. Der er rigtige
om kommuner placeret visse steder, for det, det
elementer
omkring integrationsloven, men der
drejer sig om, er, at man skal behandle kommuer altså også utrolig meget skidt og kanel og for
nerne ordentligt. Kommuneme er presset økomegen langmodighed i forslagene og for lidt og
nomisk: vi ved, der er behov for likviditet i
for småt i nogle af kommentareme.
kommunerne. Man er presset på ældreplejen.
Vi vil gerne hjælpe indenrigsministeren med
Man er presset på børnepasningsordninger.
at luge ud i forslagene. Når det er sket, vil vi i
Man er presset andre steder. Derfor skal man
ikke gå ud og tørre sin økonomi af på kommu- den konservative folketingsgruppe vurdere,
hvor langt vi er kommet, og herefter vil vi tage
nerne, når det er regeringen, der bestemmer,
stilling til, hvordan vi i den sidste ende vil
hvor mange der skal ind i landet.
Her tænker jeg ikke mindst på boligplacerin- stemme til disse forslag. Jeg er bare nødt til at
sige, at denne udlændingelov ligger langt fra
gen. Det er i virkeligheden det, det drejer sig
det, der er konservativ udlændingepolitik. Vi
om. Der er forskel på, om en kommune har let
får ikke minimeret tilstrømningen til Danmark
adgang til boliger i det almennyttige byggeri.
med det her forslag.
Der er jo kommuner, der kan bopælsplacere i
løbet af 14 dage. Derfor er det nødvendigt med
(Kort bemærkning).
en mere individuel afregning for boligplacering";Bendt Bendtsen
163890;name_party;":
over for flygtningene.
De kommuner, hvor der er bygget almennyt- Jeg vil gerne høre, hvordan hr. Bendt Bendtsen
vil sikre, at alle kommuner bidrager til denne
tige boliger i 1960'eme og 1970'erne, har jo ikke
opgave. Jeg er også interesseret i, at alle komhaft de store udgifter. Derimod er det dyrt at
muner bidrager: det behøver ikke nødvendigvis
bygge i dag, og der er kommuner, både landog bykommuner, som ikke har en boligmasse til at være via en tvangsfordeling. Men hvordan
rådighed. Ministeren har talt om mange flytnin- vil Det Konservative Folkeparti være med til at
ger i de enkelte kommuner pr. år, men det giver sikre, at alle bidrager til at løse denne opgave?
Det Konservative Folkepartis ordfører sagde
jo ikke et retvisende billede af, hvor mange
også, at kommunerne er presset lige nu, og jeg
boliger den enkelte kommune har til rådighed.
Billedet er helt skævt, og det er skævt fremstil- får lyst til at spørge, hvordan det så hænger
sammen med Det Konservative Folkepartis
let.
politik om, at man nu skal lave et indgreb i det
Regeringen er ansvarlig for, hvor mange
offentlige forbrug. Vil det ikke netop fremme
flygtninge der kommer ind i landet. Derfor må
presset på de her meget pressede kommuner?
regeringen betale, hvad boligplaceringen koster.
For det tredje vil jeg spørge: Er det en hellig
Det hjælper ikke med lidt fifleri omkring lånopko,
eller er det et princip, at flygtninge ikke må
tagelser til almennyttige boliger og andre småjusteringer. Det drejer sig om, at staten må beta- få lov at blive indvandrere? For hvis det er et
princip, kan jeg slet ikke forstå, hvorfor man vil
le det, boligplaceringen koster i de enkelte
have nogen grænse overhovedet. Hvorfor er det
kommuner. Hvis ministeren var villig til det,
nok at hæve den til 7 år? Hvorfor skal der overblev tvangselementet jo helt klart overflødigt i
hovedet være en grænse? Hvorfor skal det ikke
masser af de kommuner, man har stået og råbt
være i al evighed, at man skal være på midlerop om her i dag, som ikke ønsker at deltage: det
er jeg fuldstændig sikker på. Da tvangselemen- tidigt ophold? For mig lyder det, som om det er
en hellig ko, man er i gang med her. Man vil
tet er en af knasteme i loven, var det måske en
have flyttet den grænse for enhver pris.
idé at begynde at høvle lidt dér.
Og jeg forstår slet ikke det her med, at man
Så tror jeg ikke på, at der bliver lukket af for
skulle kunne gøre nogen som helst til indvandebatten om flygtninge og indvandrere med
drere. Det, man kan gøre, er, at man kan give
disse lovforslag, idet afstanden generelt er for
folk mulighed for at få det valg også.
stor til at lukke hele debatten ned. Derfor mener
jeg, regeringen bør overveje, om det ikke ville

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Mit spørgsmål ligger for så vidt meget i forlængelse af det, fru Pernille Frahm lige har været
oppe at sige. Jeg kan nemlig heller ikke forstå
det dér ultimative ønske om at flytte denne 3års-grænse.
Vi kender godt beslutningsforslagene fra V
og K om, at det skal være en 7-års-grænse. Men
så kunne man jo spørge videre: Hvorfor ikke en
8-års-grænse eller 9-års-grænse?
Det ligger jo helt klart i aftalen mellem regeringspartierne, at vi i næste folketingssamling
vil lægge et forslag frem om frivillig repatriering. Så når nogen har omtalt det, som om vi er
på vej til at gøre Danmark til et indvandrerland
med dette lovkompleks, vi er i gang med i dag,
så mener jeg ikke, det er sandt.
Derfor vil jeg spørge hr. Bendt Bendtsen fra
Det Konservative Folkeparti: Hvorfor er det så
afgørende, at tallet er 7og ikke 3?

989

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
167540;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde et par gange i sin
tale, at problemet er, at vi ikke kan styre tilstrømningen af flygtninge. Der blev også sagt
en masse i og for sig fornuftige ting om indsats
i nærområdeme osv., osv. Det kan vi ikke være
uenige i, fordi en sådan indsats både kan gøre
det muligt for flygtninge at kunne vende tilbage
og også være med til at forhindre nye flygtningestrømme.
Den indsats gøres jo faktisk i ret stor udstrækning nu, og derfor vil jeg godt spørge hr.";Dorte Bennedsen
168033;title_name;"Når han siger, at problemet er,
at vi ikke kan styre tilstrømningen, hvad mener
han så med det?
Desværre kan vi ikke styre den, desværre
kan vi ikke forhindre, at der bliver krige. Jeg
hørte i går, at der havde været 154 krige rundt
om i verden siden Anden Verdenskrig.
Hvad ligger der i det forslag? Vi kunne jo alle
sammen ønske, at vi ikke fik disse flygtninge,
for så ville det betyde, at vi havde en fredeligere verden' Og nu vil jeg godt høre: Hvad ligger
der i bemærkningen om: Desværre kan vi ikke
styre tilstrømningen? Er der noget konkret forslag til styring fra Det Konservative Folkeparti?

her henseende. Nu har der været nævnt navne
på kommuner, som man siger ikke ønsker at
bidrage, og det er, fordi man kan se, at økonomien overhovedet ikke hænger sammen på det
boligmæssige område.
Jeg er ikke i tvivl om, at de kommuner, som
man i dag prøver at skubbe på, godt vil være
med til at løfte opgaven, hvis de får betaling for
det.
Når man nu siger, at kommunerne er presset
- ja, det er jo netop det, de er, og hvorfor er
kommunerne presset i dag? Det er, fordi staten
gentagne gange vedtager lovforslag i det her
hus, hvor vi bestiller musikken og lader kommunerne betale.
I den tid, jeg har været med i kommunalpolitik, har vi kunnet vælge mellem pest og kolera, og her senere i dag skal vi diskutere førskoleundervisning af de 4-årige og opefter - igen
et helt nyt element, hvor regeringen kan gå ind
og sige, at det ikke koster penge, selv om alle
analyser i kommunerne siger, at det koster
masser af penge.
Distriktspsykiatrien har kostet penge i kommunerne, og herinde har vi været dygtige til at
bestille musikken omkring orlovsydelser, overgangsydelser og mange andre offentlige ydelser, således at snart en tredjedel af Danmarks
befolkning er på offentlig hjælp. Det er netop
dér, hvor vi siger, at de offentlige udgifter stiger
og stiger, og man har ikke haft vilje til at gribe
ind over for det her fra regeringens side.
Jeg mener netop, at de basale kerneydelser
ude i kommunerne er under stort pres på baggrund af et for stort offentligt forbrug fra statens side.
Så siger hr. Svane: Er det ikke et princip, det
omkring flygtninge? Jo, det er det måske nok,
men 7-års-grænsen hænger nu altså én gang
sammen med, at det er dér, folk kan få dansk
statsborgerskab. Så passer tingene sammen, og
vi mener faktisk, at hvis folk har været her i 7 år
og de er integreret, at de ikke har lavet kriminalitet m.v., m.v., jamen så er det jo faktisk den
tidsramme, inden for hvilken man normalt kan
blive dansk statsborger. Så vi mener faktisk, at
7-års-grænsen på det her område er rigtig.
Fru Dorte Bennedsen må jeg komme tilbage
til.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
170722;name_party;":
Fru Pernille Frahm siger, at alle kommuner skal
bidrage. Ja, alle kommuner skal bidrage i den

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
170857;name_party;":
Jo, men jeg vil sige til hr. Bendt Bendtsen, at det
er jo sådan, at det er lovgiveme her i Folketin"":

990

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

get på Christiansborg, der sætter grænsen. For
uanset om regeringen skulle ende med at følge
hr. Bendt Bendtsens og De Konservatives
ønsker om, at der kom flere penge ud i kommuneme, er der jo stadig væk kun ét sted, hvor
pengene kommer fra, og det er fra skatteborgerne.
Der ligger jo ikke nogen begrænsning i det
her forslag. Når hr. Bendt Bendtsen sammenligner det med eksempelvis orlovsordninger,
jamen så begrænser man - forsøger i hvert fald
fra nogle partiers side herinde at begrænse.
Der er ingen begrænsninger overhovedet i
det her forslag. Tilstrømningen er stadig den
samme. Der er ingen hjemsendelse, der kommer stadig væk det antal flygtninge til Danmark, som der hele tiden er kommet.
Jeg hørte meget svagt fra hr. Bendt Bendtsen,
at der var nogle kritikpunkter, det var det her
med tvangsfordelingen, og der var løsningen
så, at der kunne man bare give penge.
Er der virkelig ikke andre elementer i det her
forslag, som hr. Bendt Bendtsen og De Konservative går imod? Jeg synes, det ville være ualmindelig trist, hvis De Konservative ender med
at stemme for det her, eventuelt med et par tilføjelser fra indenrigsministerens side.

udvikle sig, skal Danmark helt naturligt tage sin
rimelige del i forhold til størrelse og ydeevne?
Jeg vil næsten tro, at jeg får et ja fra hr. Bendt
Bendtsen på det spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
172374;name_party;":
I det Folketing, der sad op til den 11. marts
1998, havde jeg næsten aldrig lejlighed til at
behandle samme sagsområder som hr. Bendt
Bendtsen. Det har jeg i mellemtiden fået, og det
har været mig en god oplevelse. Min tillid til
ham er blevet meget stor, og min tillid til Det
Konservative Folkeparti er dermed også steget
ganske betydeligt, nemlig når det drejer sig om
forståelse for og vilje og også evne til kompromis.
Men hr. Bendt Bendtsen sluttede sin tale med
en sætning, som får mig til at stille et spørgsmål. Det var dette, at trods mange gode toner
og takter af forsonlig art ville hr. Bendt Bendtsen én gang til - det gjorde han også i starten af
sin tale - understrege, at hans partis politik ligger langt fra regeringsforslagene, fordi regeringsforslagene ikke minimerer ankomsten af
flygtninge til Danmark.
Jeg vil så gerne høre fra hr. Bendt Bendtsens
fair tænkning: Er det et formål i sig selv at
minimere, eller mener hr. Bendt Bendtsen og
Det Konservative Folkeparti ikke, at alt efter
som situationeme i verden måtte opstå og

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg syntes bare ikke, at hr. Bendt Bendtsen svarede på det, jeg spurgte om. Hvordan vil Det
Konservative Folkeparti være med til at sikre, at
alle er med til at tage deres del af den her opgave? Finder hr. Bendt Bendtsen det ikke påfaldende, at det netop er nogle af de kommuner,
der ellers anses for velhavende, der afviste at
tage deres del, mens kommuner som Ishøj,
Albertslund, Brøndby m.fl. tager deres del af
opgaven. Hvordan kan det være, at de kommuner kan få økonomien til at hænge sammen,
mens visse kommuner - jeg skal ikke nævne
deres navne heroppefra - ikke kan gøre det?
Så er der det her med at vælte opgaver over
på kommunerne, som Folketinget gør. Jeg har
ikke hørt Det Konservative Folkeparti i valgkampen i hvert fald kritisere, at man ville prøve
at skaffe bedre hjemmehjælp, at man ville prøve
at skaffe dagtilbud, at man ville prøve at skaffe
bømepasningsgaranti osv. osv. osv. Jeg har ikke
hørt, at det var noget, Det Konservative Folkeparti var direkte imod, og det er jo opgaver,
kommunerne skal løfte. Så det hænger dårligt
sammen med offentlige besparelser.

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det var jo spændende i december måned, da
indenrigsministeren fremsatte disse lovforslag,
at modtage reaktionen især fra landets borgmestre.
Jeg hæftede mig meget ved, at der de første
par dage var nogle borgmestre, som sagde, at
det var dog forfærdeligt, at de nu skulle til at
have større ansvar. Siden tav alle disse borgmestre.
Derfor undrer det mig, at Det Konservative
Folkeparti, som jo også har nogle borgmestre,
foreslår, at når borgmestrene fra den allerstørste
del af landets kommuner ikke ønsker sig noget
særligt yderligere end det, der ligger i lovforslaget om økonomi, at man nu skal høre fra Det
Konservative Folkeparti, at nogle af de rigeste
kommuner - de ganske få, som er kritiseret i
dette forslag - skal tilføres flere midler. Er det
konservativ politik at tage fra de fattige og give
til de rige?

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
175490;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at det kræver snart lidt
mere taletid, hvis jeg skal nå hele vejen rundt,
men ellers må man jo spørge en gang mere.
Jeg vil svare fru Pernille Frahm endnu en
gang: Vi har sagt, at alle kommuner skal være
med til at løfte denne her opgave. Hvordan vil
vi sikre det? Ja, vi vil netop sikre denne opgave
ved, at man siger, at man får en reel udligning
af boligudgifteme, fordi boligudgifterne for de
enkelte kommuner er knasterne i forslaget, fordi nogle kommuner - eller alle kommuner - får
x antal kroner til at klare boligplaceringen,
mens der er ledige sociale boliger i Odense og
andre steder. Det tager 14 dage, så kan Dansk
Flygtningehjælp sætte en familie ind i en treværelses lejlighed, mens man andre steder måske
skal ud og leje eller lignende - finde andre ordninger. Og så er det, jeg siger, at så hænger det
ikke sammen, for hvis regeringen ønsker at holde fast i, at man skal sprede, er det o.k. for os.
Vi har jo også i vores integrationsforslag, som
vi fremsatte sammen med Venstre, sagt, at dér,
hvor der er mere end 8 pct., skal kommunerne
ikke have nogen. Så altså i grundholdningen er
vi enige: vi siger bare, at rent økonomisk hænger det ikke sammen.
Så spørger man: Er det ikke nogle af de rigeste kommuner? Jamen alle i det her hus, der
bare beskæftiger sig minimalt med kommunalpolitik, ved jo, at der er noget, der hedder
udligningsordninger. Hvis man indkræver ganske få kroner i nogle af de rige kommuner, går
de fleste af dem et andet sted hen. Så man skal
have sat skatten voldsomt op nogle steder, hvis
man ønsker det. Og der er det, jeg er nødt til at
sige en gang til - og det gælder så nogle af de
andre spørgere også - at vi gerne vil være med
til at få det her ud i samtlige kommuner. Det
hjælper bare ikke noget, at regeringen tror, at
forholdene er ens, om det hedder Hårby på
Fyn, eller det hedder Odense, eller det hedder
Gentofte og Hørsholm, eller hvad det hedder.
Der er så stor forskellighed på boligmarkedet,
at man bliver nødt til at komme med en mere
selektiv udvælgelse.
Ja, vi ønsker hurtigere integration, for jo hurtigere vi integrerer folk, jo hurtigere lærer de at
klare sig selv, og så bærer vi ikke ved til et bål,
som ingen af os kan lide.
I
Til hr. Arne Melchior og andre - jamen selvfølgelig er det krige og andre ting, der afgør,
hvor mange flygtninge der banker på Dan- -

991

marks dør. Det er vi godt klar over. Og til det,
fru Dorte Bennedsen sagde: Når der er forskel
på konservativ udlændingepolitik og den politik, som regeringen står for, har det jo netop at
gøre med den her 7-års-grænse, fordi vi ikke
ønsker at gøre flygtninge til indvandrere.
Vi mener, der bør være en regel omkring 7års-grænseh, og vi mener også, at vi skal gøre
op med retskravet på de facto-status. Det er
også noget af det, vi har sagt.
Jeg er nødt til at sige, at de rige kommuner
godt vil være med til at løfte den her opgave det har jeg fra dem, hvis dét er det, man gerne
vil høre - hvis de bare får en fair behandling af
regeringen. Så eliminerer vi noget af det, vi ikke
kan lide, og som fru Pia Kjærsgaard også er
imod, og det er tvangselementet.
Vi ønsker tvangselementet elimineret, for vi
ønsker ikke at tryne det kommunale selvstyre,
og jeg vil hellere forhandle med kommunerne
og få en ordentlig aftale med dem, end jeg vil
vride armen op i nakken på dem. Jeg tror ikke,
vi får noget positivt ud af at vride armen op i
nakken på dem.
Og jeg kan da godt gentage alt, hvad der står
i B 55, som Det Konservative Folkeparti fremsatte sammen med Venstre, og hvor vi på en
række punkter adskiller os fra det, der er gældende regler i dag i den udlændingepolitik,
som regeringen står for. Men jeg er på grund af
taletiden nødt til at henvise til, at vi har diskuteret vores forslag på dette område, og vi har
fyldigt gjort rede for de punkter under førstebehandlingen af B 55, men der er op til 10
punkter, hvor vi ønsker noget. Noget af det bliver imødekommet ved de nye love - det vil jeg
gerne kvittere for - bl.a. omkring de kriminelle
udlændinge.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tak for svaret på mit spørgsmål. Jeg hørte ikke
det klare ja, men jeg hørte nu alligevel, at hr.
Bendt Bendtsen sagde, at det er forhold uden
for vort land og uden for vor kontrol, som er
afgørende for, hvem der banker på Danmarks
dør. Jeg tror, det var sådan, ordene faldt, og jeg
læser herudaf, at det i virkeligheden er indset,
at selve minimeringen baserer sig på et håb om,
at der ikke skal være ulykkelige mennesker, der
behøver at flygte, og at Danmark selvfølgelig
skal tage sin rimelige, naturlige part efter evne.
'Så til spørgsmålet om 7-års-grænsen. Jeg
synes, hr. Bendt Bendtsen skulle prøve at tænke

992

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

på, at hvad enten det drejer sig om et barn, en
teenager, en ung eller en voksen person, er det
da en frygtelig skæbne først at måtte flygte og
så i syv år - plus den tid, asylbehandlingen
altid tager - altså i mere end syv år ikke at vide,
hvor i verden fremtiden egentlig ligger.
Er det ikke slemt nok, det, man har oplevet i
første omgang? Skal den pine trækkes sådan
ud, at man simpelt hen er ude af stand til at
planlægge sine handlinger og sin fremtid for
også at få andel i et lykkeligt liv? Men jeg venter ikke noget klart svar på det.
Jeg vil spørge, om ikke hr. Bendtsen mener,
at sådan nogle ting med tre år eller syv år egner
sig bedst til at blive forhandlet omkring et forhandlingsbord i en mindre kreds, som har en
grundlæggende forståelse med hinanden?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der bringer mig op, er hr. Bendt Bendtsens
berøring af de facto-begrebet og Det Konservative Folkepartis ønske om at afskaffe retskravet
på de facto.
Når jeg i offentligheden forsøger at forklare i
en mere folkelig udgave, hvad de facto-begrebet dækker, så plejer jeg at sige, at de facto
betyder rent faktisk: altså rent faktisk-flygtning.
Nu har regeringen i dette lovforslag præciseret, at de facto-begrebet naturligvis omhandler
mennesker, der er personligt forfulgte. Er det
det begreb, man vil afskaffe i den fortolkning?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
181594;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde hr. Bendt Bendtsen, at
han ikke svarede på mit spørgsmål, for taletidsreglerne er snævre. Men jeg vil blot minde om,
at jeg stillede et spørgsmål om, hvad De Konservatives forslag til begrænsning eller styring
af tilstrømningen egentlig nærmere går ud på.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
181913;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade, for jeg noterede
også hr. Arne Melchiors udlægning af hr. Bendt
Bendtsens tale, og det synes jeg ikke bare skal
have lov at stå alene. Så jeg vil godt konkret
spørge De Konservative: Ønsker man en begrænsning af flygtningestrømmen til Danmark,
eller vil man bare bibeholde den, som det er?
Jeg hørte godt, hvad hr. Arne Melchior sagde.
Jeg så godt forståelsen, men den forståelse eller

mangel på forståelse vil jeg godt have skåret
helt ud i pap her fra talerstolen.";Pia Kjærsgaard
182447;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen, og så regner jeg med, vi
kan gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182567;name_party;":
Jeg skal forsøge at svare alle så hurtigt som
muligt, så jeg kan holde mig til reglerne.
Til hr. Arne Melchior, som spørger om 7-årsgrænsen ikke er forfærdelig og frygtelig og lignende, må jeg sige: Vi har jo her fra talerstolen
markeret, at vi fra konservativ side vil være
med til at hjælpe flygtninge i nød og give dem
helle. Vi har også sagt, at vi ikke mener, vi kan
løse hele flygtningeproblemet på Vesteuropas
socialkontorer. Det er derfor, vi ikke ønsker at
gøre flygtninge til indvandrere.
De skal hjem og være med til at genopbygge
deres eget land, og de skal integreres lige så
hurtigt, de får lov til at være her i landet. Det er
måske en debat, vi ikke har været inde på. Vi
mener, at det kun er godt med tosprogede børn,
hvis de skal til deres hjemland. Man mister jo
ikke alt for sit hjemland, fordi man har været
væk i en årrække.
Vi vil gerne forhandle, og så kan vi være enige med hr. Arne Melchior, for hvis man ikke vil
forhandle, eller hvis man møder op med ultimative krav, kan man lige så godt lade være
med at møde op.
Til hr. Henrik Svane med hensyn til de factostatus: Det er sådan, at udlændingelovens flygtningebegreb i dag går langt ud over definitionen i flygtningekonventionen, og det er derfor,
vi mener, det bør fjernes. Vi ved jo godt, at
hovedparten af dem, der får asylstatus i dag, får
det efter de facto-begrebet og ikke efter flygtningekonventionen.
Ja, vi ønsker at begrænse - det er samtidig
svar til fru Pia Kjærsgaard - for det hjælper jo
ikke noget, at somaliske flygtninge har nemmere ved at få asyl i Danmark end f.eks. syd for
grænsen, for så er det klart, at vi bliver en magnet. Derfor ser vi også frem til det fremtidige
samarbejde i EU, hvor vi får nogle mere fælles
regler. Vi får mere styr på det i det brede samarbejde. Så det er et kort ja til fru Pia Kjærsgaard: Vi ønsker at begrænse.
Og så vil jeg sige til det øvrige Folketing: Ja,
vi vil gerne fra konservativ side være med til at

(125)
, Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
hjælpe mennesker i nød, og det gør vi ved at
føre en ansvarlig og næstekærlig politik.

993

strofale, følger. Det er derfor, jeg allerede tidligere har efterlyst: Hvor er de socialpædagogiske initiativer, der skal til for at redde de her";Bendt Bendtsen
184835;title_name;":
unge mennesker, når eller hvis familien slår
Så er det fru Pernille Frahm som ordfører.
hånden af dem?
I det omfang, man i loven kræver, at man";Poul Nødgaard
185000;name_party;":
skal forsørge sin ægtefælle, bemyndiges miniDet er i virkeligheden en besynderlig oplevelse
steren nu til at fastsætte regleme for det. Der er
at starte på denne førstebehandling, for længe
i øvrigt sket nogle lempelser i loven - det kan vi
inden vi begyndte på førstebehandlingen, kun- kun hilse velkommen - men stadig væk er det
ne man læse på Ritzau, at regeringen overhove- et eksempel på, at man gør forskel på forskeldet ikke vil stille ultimative krav til Venstre og
lige grupper med lovligt ophold.
De Konservative om udlændingepakken. Det
Ifølge bemærkningerne til forslaget skal beløtyder på, at der allerede er planer om, hvem
bet svare til, hvad parret tilsammen ville få i
man vil indgå forlig med, og at meget af det, vi
kontanthjælp Eid normal vej. Det synes jeg er
foretager os nu, er et spil for galleriet. Men jeg
besynderligt, i betragtning af at man et andet
vil da alligevel forsøge.
sted i integrationsloven nemlig kan læse, at folk
Udlændingelovforslaget indeholder en lang
kan leve af integrationsydelsen. Dér kan man
række stramninger og præciseringer. De stram- nemlig godt leve af 5.000 kr. om måneden, hvis
ninger, der er, gælder især familiesammenføman er enlig, og af 7.000 kr. om måneden, hvis
ringsregleme og udvisningsreglerne. Nu er der
man er forsørger. Men hvis man vil have famif.eks. ikke mere retskrav for indvandrere på at
liesamkvem med sin ægtefælle, regner man altkunne blive sammenført med deres forældre
så med, at det økonomiske behov er større, end
over 60 år. Det er ren symbolik, man er inde på
hvis man er i integrationsfasen. Det hænger
her, for reglerne er jo i forvejen så vanskelige, at dårligt sammen, og det er igen et eksempel på,
kun ganske få indvandrere benytter sig af dem. at man laver forskelsbehandling, hvor hovedreMan kan sige, at det, vi lavèr her, er et lille
sultatet bliver, at man generer folk.
skridt for Danmark - det er nemlig under 100
I dag kan man få permanent ophold i de flemennesker om året, der har denne mulighed ste tilfælde efter tre års lovligt ophold, og lovmen det er et kæmpeskridt for de mennesker,
forslaget vil nu have, at man skal søge om det.
der bliver berørt. Desuden er det bare et af
Et ja til ansøgningen afhænger af, om man
mange eksempler på, at man indfører forskelskønner, at den pågældende ansøger har fulgt
lige regler for forskellige grupper, der har lov- sit integrationstilbud og ikke f.eks. pjækket den.
ligt ophold i Danmark.
Det er da klart, at når man laver et integrationSå indføres der i loven et forbud mod ophold
sprogram, forventer vi også, at det foregår i
for folk, der har indgået proformaægteskaber.
samarbejde og forståelse, men det, at man overDet er jo noget, der allerede er forbudt. Det er
lader det til en part alene at vurdere, om folk
igen ren symbolik. Det, man så gør i loven, er,
har »bestået« deres integrationsforløb og derat man indfører en lang række muligheder for
med gjort sig »fortjent« til det faste ophold,
at lave dyneløfteri og snage i folks privatliv
mener vi er et problem i forhold til den enkeltes
både nu og før.
retssikkerhed.
Der indføres et forbud mod at få ophold for
Man kunne sammenligne det med, hvis det
personer i arrangerede tvangsægteskaber. Det
var gymnasielæreren, der alene skulle vurdere,
vil vi gerne. Vi vil gerne støtte, at man sætter
om en stakkels gymnasieelev var egnet til at få
ind over for tvangsægteskaber og giver opbak- sin studentereksamen uden censor udefra, uden
ning, men det forudsætter jo, at mindst en af de
eksamen, uden noget som helst, men at afgørelinvolverede giver sig til kende og vil ud af det. sen alene lå i hænderne på gymnasielæreren.
Det, man gør her, er, at man åbner op for, at
Jeg kunne forestille mig mange gode grunde til,
politiet kan foretage afhøringer af de involvere- at en lærer ikke ville bryde sig om, at en eller
de og deres familier, hvis man har mistanke
anden elev fik sin eksamen, og jeg kunne også
om, at der foregår et eller andet, som ikke er
frygte, at nogle mennesker kunne komme i
gået følelsesmæssigt naturligt til efter vores
klemme i det her system.
opfattelse. At begynde at involvere politi og ligSå indfører man nu en lang række betingelser
nende i denne slags sager kan give nogle kata- for at få fast ophold, som ligner dem, vi i dag

994

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

kræver for at få indfødsret. Det er ikke de sam- også med et samlet lovforslag om integration.
Derfor er det altså meget svært at forstå, at man
me - det er jeg helt opmærksom på - men de
næsten ikke kan se det i lovforslaget. Bortset fra
begynder at smitte af. Vi begynder at flytte hele
titlen har de to dokumenter meget lidt til fælles.
vores begrebsapparat omkring indfødsret ned,
Jeg kan også forstå, at det i virkeligheden
sådan at det kommer til også at omfatte folk,
ikke er et projekt om integration, men et projekt
der bare vil have lov at blive her fast. Det synes
om at modtage flygtninge. En tidligere ordfører
jeg er et problem.
bekræftede
i hvert fald, at det var hovedformåMan strammer reglerne for udvisning på en
let.
lang række områder. Det kan vi så diskutere og
Indenrigsministeren er blevet spurgt, om han
være enige i eller være uenige i, om man skal
i forslaget vil sørge for, at der bliver indarbejdet
udvises efter den ene eller den anden eller den
en egentlig formålsbestemmelse med integratredje overtrædelse af loven, men én ting er i
tion. Hvad går det egentlig ud på? Hvad er måhvert fald sprunget mig i øjnene, og det er, at
det nu også kan ske efter den såkaldte hiv-lov. let med vores integration? Og han blev spurgt,
Jeg var nemlig ordfører, dengang vi diskute- om man i den formålsbestemmelse skulle have
en bestemmelse om, at integration forudsætter
rede hiv-loven for efterhånden nogle år siden,
respekt for den enkeltes kulturelle identitet. Og
og jeg kan huske, at en af de ting, som blev
svaret er, at respekt for den kulturelle identitet
brugt som argumentation heroppefra fra både
ikke er formålet med loven.
Socialdemokratiet og fra Det Radikale Venstre,
Det er altså noget bagvendt: Man kan ikke
var, at det var en symbolsk lov, Det var ikke
lave en formålsparagraf med noget, der er så
meningen, den nogen sinde skulle bruges til
noget som helst: Det her er et budskab, vi prø- omfattende som integration. Man kan ikke sætte sig ned og fortælle den undrende offentligver at sende til folk, om, at man skal opføre sig
hed, hvad det egentlig er, man vil med det proordentligt. Den skal aldrig anvendes. Men nu
jekt, og så i den formålsparagraf erkende, at
skal den altså anvendes til også at udvise
integration forudsætter lighed.
udlændinge efter.
Det bedste ved dette forslag er, at integratioJeg kan faktisk kun finde en eneste forbednen
udvides til at vare tre årì og at det også vil
ring i udlændingeforslaget, og det er, at udlænomfatte andre grupper end flygtninge, og så er
dinge, der omfattes af integrationsloven, ikke
alt godt sagt. Det lyser af mistillid, tvang og
skal have arbejdstilladelse. Det kan man så sige
ulighed.
jo næsten giver sig selv.
Vi skal sprede udlændinge efter kriterier,
Integrationsloven, den anden lov, vi arbejder
som loven giver indenrigsministeren bemyndimed nu, er så en opfølgning på en ganske lang
proces, der startede, da vi i 1992 vedtog beslut- gelse til at fastsætte. Hvor de havner, dér skal
de blive i tre år, medmindre en anden kommuningsforslag nr. 65. I 1994 nedsatte den davæne siger ja til at overtage dem. Og jeg hørte så,
rende indenrigsminister, Birte Weiss, en komat der er mulighed for, at man vil stille nogle
mission, og som jeg allerede tidligere har sagt,
krav, som gør, at kommunerne skal sige ja til at
var vi dengang stærkt bekymrede over, om den
overtage en integration. Det er jeg meget interkommission nogen sinde kunne føre til noget
esseret i at høre mere om.
som helst, for den indeholder jo ikke bare
I integrationsperioden skal man leve af den
repræsentanter for samtlige ministerier, der har
tidligere omtalte integrationsydelse. Det er et
noget som helst med området at gøre, men også
forslag, som i øvrigt Dansk Arbejdsgiverforrepræsentanter for Kommunernes Landsforeening hilser velkomment, og som ifølge dem vil
ning, Amtsrådsforeningen, Dansk Arbejdsgistyrke incitamentet for at komme i arbejde. Det
verforening, LO, FTF, Mellemfolkeligt Samvirke
osv., osv. - en lang række grupper, som i prin- er jo en interessant udtalelse, og hvis det er et af
formålene med integrationsydelsen, så frygter
cippet har modsatrettede interesser.
Vi frygtede, at de ville sidde og slås og kom- jeg jo, at man skulle finde på at overføre den til
andre områder også, hvis man er enig med
me med en lang række mindretalserklæringer,
Dansk Arbejdsgiverforening vel at mærke. Hvis
og det ville blive et langt og sejt arbejde uden
man kommer i fuldtidsarbejde/før integrationsresultat, men ikke desto mindre kom kommisforløbet er slut, kommer man jo ud af det og ind
sionen med en fælles betænkning i 1996. Et
under normale rettigheder.
enigt udvalg kommer med en lang række indstillinger og anbefalinger, og de kommer faktisk

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
Kommunernes Landsforening sætter derimod spørgsmålstegn ved, om folk overhovedet
kan leve af den her integrationsydelse, og de
forventer, at kommunerne nok bliver nødt til
selv at spytte yderligere i kassen.
Ydelsen betyder, som jeg tidligere har sagt, at
man fratager mennesker nogle rettigheder, som
andre, der bor her i landet, har. Det strider mod
FN's flygtningekonventions artikel 23: Et flygtningemodtagende land er forpligtet til ikke at
stille flygtninge ringere end landets egne borgere. Det har vi diskuteret en del. Det Danske
Center for Menneskerettigheder var helt klar i
sin overbevisning om, at det er en overtrædelse
af konventionen, og de mener også, at det bryder med konventionen om økonomiske, sociale
og kulturelle rettigheder.
Jeg kunne sige mange flere ting, men jeg kan
se, at den røde lampe lyser, så jeg vil slutte af
med at sige, at hele ånden i forslaget er så modsat ånden i kommissionens betænkning om
integration, og flere af høringsparterne undrer
sig også over, man overhovedet ikke har
anvendt det kæmpe stykke arbejde, der har,
været gjort.
Vi har allerede stillet en lang række spørgsmål gennem Retsudvalget, og det vil vi følge op
med spørgsmål, til vi får nogle klare svar:
Vi vil ikke stemme for nogen af de to forslag,
som de ligger her, men vi er naturligvis altid
meget interesserede i at forhandle, og vi har en
lang række ændringsforslag, som vi vil arbejde
videre på i samarbejde med folk uden for huset,
også gerne med folk her i huset, og som kan
bidrage til at udarbejde en lov om integration,
der respekterer menneskerettigheder, og som
erkender, at integration er en proces, der forudsætter respekt og ligebehandling.
Man kan ikke skabe lighed, når man starter
med negativ særbehandling.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
195861;name_party;":
Nu har jeg et par gange hørt fru Pernille Frahm
sige, at kommuneme er så og så bekymrede. Jeg
er egentlig interesseret i at vide, hvor fru Pernille Frahm har det fra. Jeg kan jo have overset
et papir - vi får mange af dem - og jeg har prøvet at spørge mig frem blandt kloge folk her i
salen, og der er ikke nogen andre, jeg er stødt
på, der har hørt om det. Så jeg vil være interesseret i at vide, hvor det egentlig stammer fra.

995

Så sagde fru Pernille Frahm, at man flytter
indfødsretsreglerne ned til reglerne vedrørende
permanent opholdstilladelse. Det er for nu at
sige det med pæne ord mildest talt en forvridning. Det, vi gør her i dag, er, at vi lukker et hul
i forhold til nytilkomnes muligheder, og vi
dækker et behov for deres muligheder for at
klare sig og begå sig i vores samfund i de første
tre år, hvor de har en midlertidig opholdstilladelse. Hvis den pågældende så ønsker at blive
her permanent, er det vel ikke urimeligt at sætte
det krav, at de skal have vist så meget interesse,
at de følger dette integrationskursus.
Der er ikke krav om eksamen eller om, at de
skal have formået at lære det danske sprog,
hvis det har været meget svært for dem. Der er
det enkle krav, at de skal have deltaget både i
sprogundervisningen og i arbejdsmarkedstilknytningen.
Nu er fru Pernille Frahm et nyt medlem af
Indfødsretsudvalget, så det kan godt være, at
det beror på en misforståelse, for det er lidt hul
i hovedet at komme med de påstande.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er fru Pernille Frahms bemærkninger om
den manglende kvalitet i dette lovforslag eller
-kompleks, der er fremsat, der bringer mig herop, og også det, at man ikke har taget hensyn til
nogen ting i den store betænkning, der kom om
integration for et stykke tid siden.
Når jeg ser, at det i forslaget nu ligger klart,
at sprogundervisningen skal prioriteres højt, at
der skal gives en sikring af, at man kan få
sprogundervisning senest efter 3 måneder, for
nogens vedkommende 1 måned efter, at man
har gennemgået introduktionsprogrammet,
synes jeg, at der er en stor forskel fra det, man
har oplevet i Københavnsområdet, hvor man
igennem lang tid har måttet vente over 1 år på
at få sprogundervisning. Det synes jeg er en
fordel.
Det, som Dansk Flygtningehjælp har ønsket
sig i mange år, bliver nu tilgodeset ved denne
lovgivning. Flygtningene skal straks i integrationsperioden have mulighed for at blive aktiveret på erhvervsmarkedet. Den passus har
ikke forefandtes i lovgivningen. Dér giver vi nu
mulighed, i og med at kommunerne får ansvaret for, at man kan straksaktivere. Er det ikke en
stor fordel frem for det nuværende?

996

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg står heroppe med et høringssvar fra Kommunernes Landsforening. Det går jeg ud fra det
er. Det er i hvert fald et brev til indenrigsministeren, og det handler om det pågældende lovforslag, og jeg har fået det sammen med de
andre høringssvar, så jeg går ud fra, det er det,
det er. Dér skriver de på side 6 om introduktionsydelsen:
»Introduktionsydelsen er efter landsforeningens opfattelse så lav i forhold til den almindelige kontanthjælp, at det er spørgsmålet, om de
pågældende kan klare sig uden, at kommunen
må benytte sig af mulighederne for at yde et
ekstra tilskud. Fx er det spørgsmålet, om den
lave ydelse ikke væsentligt vil begrænse kommunemes muligheder for at finde egnede boliger, der er så billige, at flygtningene kan betale
huslejen.«
Det er derfra, jeg har det.
Så er det rigtigt, at det ikke er de samme regler, som man bruger med hensyn til indfødsret,
vi er ved at indføre her. Jeg siger bare, at vi
begynder at flytte nogle krav ned i systemet,
sådan at det ender med, at man, før man får
asyl, skal kunne opfylde betingelserne for at få
dansk indfødsret, hvis man fortsætter denne
udvikling.
Til hr. Henrik Svane: Leder man med lup, så
kan man sikkert finde nogle ord, der falder fælles, og det er da dejligt, at man får sprogundervisning tidligere og man får aktivering tidligere,
men det laver ikke om på, at hele integrationsprojektet har et forkert grundlag. Vi får ikke
integration ud af det her. Vi får det modsatte.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
200063;name_party;":
Idet jeg henviser til en ordveksling, der var
mellem fru Pernille Frahm og mig efter min
ordførertale, vil jeg egentlig oprigtigt anbefale
fru Pernille Frahm, at hun går over og fortæller
Det Danske Center for Menneskerettigheder, at
de har taget så grusomt og grueligt fejl, og at
dette ikke fremmer integration og ligebehandling og retssikkerhed for udlændingene, men at
det tværtom gør det stik modsatte. Det tror jeg
de vil være interesseret i at få fru Pernille
Frahms vurdering af.

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Når vi betænker, at mange flygtninge i dette
land har ønsket sig bedre integrationsmuligheder ved hurtigere at få mulighed for at komme
ind på det danske erhvervs- og uddannelsesmarked, vil jeg gerne spørge fru Pernille Frahm:
Mener SF, at det forslag, vi nu lægger frem, er
værre end den måde, det kører på for øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
200954;name_party;":
Jeg tror, jeg i min ordførertale gjorde rede for,
på hvilke områder jeg mener det er en forringelse i forhold til det nuværende. Jeg gjorde
også opmærksom på det område, hvor jeg
mener, det er en forbedring, nemlig at man
udvider perioden til at omfatte tre år, og at man
udvider det til at omfatte ikke bare flygtninge,
men også indvandrere. Det er fremskridtene.
Meget, meget - desværre - af resten er tilbageskridt, for prisen for at få lavet dette projekt er
åbenbart, at vi nu skal acceptere, at vi bryder
med menneskerettighederne.
Det er muligt, at Det Danske Center for Menneskerettigheder synes, at det samlet set er godt
nok. Jeg mener ikke, at man kan opsummere
summen af menneskerettigheder og sige: Skidt
med, at vi bryder ét sted, bare vi andre steder
gør det lidt bedre. Hver eneste af konventionens bestemmelser skal overholdes, hver eneste. Den danske befolkning tilhører den rigeste
femtedel af denne klodes befolkninger. Skal vi
nøjes med bare at overholde dem? Burde vi
ikke kunne gå foran?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg hører nu SF's ordfører bløde lidt op på, om
vi er ovre på den ene eller den anden side af,
hvor grænsen går i forhold til menneskerettighederne. Sådan hører jeg det.
På en konference forleden dag, hvor både fru
Pernille Frahm og jeg deltog, afholdt af Nævnet
for Etnisk Ligestilling sagde flere af indlederne,
som er nogle af de fremmeste, vi har i Danmark
til at forholde sig til menneskerettigheder, at vi
var op mod kanten, og på et tidspunkt blev det
udtrykt, at man måske var over, og i den sammenhæng gentog jeg, at for mig er det spørgsmålet, om det er sikkert eller ikke sikkert. Og i
aftalen mellem de to regeringspartier ligger der
helt klart den forudsætning, at hvis det doku-

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
menteres, når lovene bliver vedtaget, at vi på
noget tidspunkt overskrider grænseme, så
ændrer vi på det, men vi har ikke fået beviset
endnu.";Pernille Frahm
202918;title_name;":
Fru Pernille Frahm, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203025;name_party;":
Nej, og hvis vi taler om FN's flygtningekonvention, så får hr. Henrik Svane heller aldrig noget
bevis, for der er nemlig ikke nogen domstol, der
dømmer efter FN's flygtningekonvention. Hvis
vi taler om den europæiske menneskerettighedskonvention, så kan han muligvis få det. Jeg
kan forstå, at Det Radikale Venstre på menneskerettighedsområdet nu er tilfredse med, at vi
bare ikke kan bevise, at vi bryder med dem. Det
undrer mig.";Pernille Frahm
203492;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
203546;name_party;":
Regeringens tvangslov dokumenterer, at denne
regering ikke har noget ønske om at sikre
grænserne effektivt, at denne regering har givet
op over for tilstrømningen af udlændinge, der
søger asyl, og at denne regering derfor har
fremsat en tvangslov, så man kan tvinge en
integration igennem foranlediget af en elendig
udlændingelov, man ikke vil ændre ved af
betydning.
Efter disse indledende bemærkninger vil jeg
mere konkret kommentere indholdet i denne
tvangslov kaldet integrationsloven.
Det ligger ret hurtigt klart, at Udlændingestyrelsen får et meget afgørende ord at skulle
have sagt, hvis denne lov gennemføres. Det
fremgår således af § 8, at Udlændingestyrelsen
skal have besked om, hvilket antal flygtninge
kommuneme ved tvang vil boligplacere. Det
lyder, som om kommunerne har noget at sige i
denne sag, men det har man jo ikke, når demokratiet er afløst og tvangen indført.
Men hopper vi bare frem til § 10, ligger det
allerede klart, at det ikke er kommunerne, der
. bestemmer noget som helst, men Udlændingestyrelsen og så selvfølgelig indenrigsministeren.
Der står at læse, at det er Udlændingestyrelsen,
der træffer afgørelser om, hvilken kommune en
flygtning skal tage bopæl i. Læg mærke til den'
f
.

*

997

ne paragraf: Udlændingestyrelsen skal bestemme, hvilken kommune en flygtning skal tage
bopæl i. Og det skal tilføjes, at der ikke bliver
mulighed for at påklage en afgørelse fra Udlændingestyrelsen, der bliver en overordnet
myndighed i disse spørgsmål. Folketinget sættes ud af kraft, og kommunalbestyrelserne bliver gidsler.
Det er utroligt, at man fra nogen som helst
partier overhovedet kan vurdere den slags seriøst. Adresserne herefter vil nogle steder være
en slags proforma-adresser, for enten vil de af
Udlændingestyrelsens tvangsplacerede personer befinde sig alle andre steder, eller også vil
de øvrige beboere af dansk afstamning flytte til
andre områder. Det sidste er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, men det bliver aktuelt for
endnu flere danskere end hidtil, hvis denne
tvangslov gennemføres:
Og er det så sådan ren fantasi fra min side?
Nej, overhovedet ikke. Breve ,og henvendelser i
massevis til Dansk Folkeparti bekræfter, hvad
jeg her har sagt. Breve fra danske borgere, der
gennem flere år har oplevet udlændinge blive
placeret i boliger af boligselskaber og kommunen. Det er de mest utrolige oplevelser, der fortælles om, og var det blot en enkelt eller to eller
tre, der havde skrevet om det, så ville, jeg selvfølgelig have afvist det, men det er brev efter
brev, det er henvendelse efter henvendelse, det
er dokumentation efter dokumentation, hvor
uhyrlighederne oplyses: Efterhånden som danskerne fraflytter deres lejligheder, fordi det bliver for uudholdeligt at bo der med en dansk
baggrund, tvinges de mere udholdende af dem
også væk, og til sidst er bebyggelsen stort set
kun beboet af udlændinge.
Det er også et faktum, at prævention ikke er
særlig anvendt af mange udlændinge i Danmark eller i deres fremmede kultur. Derfor får
de mange børn og bliver dermed også berettigede til større lejligheder, som danskerne så må
se i vejviseren efter, medens antallet af udlændinge vokser og dominerer områdeme mere og
mere.
Fra medlemmer af beboerselskaber har jeg
ligeledes fået fortalt om problemerne med at
fortælle udlændingene, hvad man kan og hvad
man ikke kan i en sådan bebyggelse, når man
skal overholde bebyggelsens regler, for at alle
skal kunne være der. Og et gennemgående svar
fra dem er, at så er man racist. Eller også er det
ren racisme: Ældre børn af indvandrere har
udtalt, at om 20 år er det dem, der bestemmer,

998

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60) 홢

og disse bestyrelsesmedlemmer er direkte blevet truet.
Det er altså den slags, indenrigsministeren
har givet tilsagn om sin støtte til i form af lempede låneregler for grundkapitalen i alment
boligbyggeri ved bosætning af flygtninge i en
udtalelse, som ministeren kom med i et indlæg
i Jyllands-Posten den 27. marts, hvor ministeren
også udtalte, at det er vigtigt, at integrationsansvaret ikke ender i en ensidig diskussion om
penge og regler.
Nej, naturligvis ikke, hvordan i alverden
kunne man dog overhovedet forestille sig, at
danskerne skulle brokke sig over f.eks. en ekstra milliard til udlændinge i Danmark? I forvejen belastes udgiftssiden jo med ca. 30 mia. kr.
om året, så hvad betyder de 300 mio. kr., som
ministeren gør det op til i sit forslag?
Nu har jeg talt om boliger i større ejendomme, men i de kommuner, hvor der stort set ikke
er almennyttigt boligbyggeri, vil Udlændingestyrelsen med loven i hånden kunne opkøbe
villaer og sende regningen til kommunen.
Boligmarkedet i disse kommuner vil blive
undergravet, priserne vil falde, og det billede,
man ellers har af en kommune, vil blive totalt
ændret, efterhånden som nogle vil flytte og
andre ved tvang flytte ind. Og hvor mange
flygtninge eller indvandrere der kan være i en
af de villaer, mange danskere ikke har råd til,
vides ikke, men det er altså urimeligt, at en
kommune via tvang skal se sit kommunale
mønster undergravet af en tvangslov.
Jeg vil advare imod, at man gennemfører en
sådan tvangsplacering i kommunerne.
Men lad mig et kort øjeblik gå lidt tilbage i
tiden, mere præcist til 1980, hvor en borgmester
i en jubilæumstale ved et 100-års-jubilæum
udtalte, at den omtalte skole var i den mærkelige situation, at elevtallet var betydelig mere
end halveret, men at skolen havde fordoblet sit
lærerforbrug, og at skolen alligevel blev ved
med at få flere bevillinger til at løse problemerne med i forbindelse med undervisning af indvandrere og flygtninge. Det var i 1980.
Borgmesteren var den tidligere borgmester
og nuværende indenrigsminister, hr. Thorkild
Simonsen, og problemerne er ikke blevet mindre, men det er forståelsen fra den side tilsyneladende heller ikke. For skolen arbejdede som
en af de første i kommunen med modtagelsesklasser til integration af indvandrere og flygtninge, og nu er der gået 20 år, og den nuværende indenrigsminister taler stadig om integration

i stedet for om realiteter. Og da det ikke var
succesrigt for den skole, borgmesteren havde i
sin kommune, kan det undre, at det skulle blive
bedre her 20 år efter, hvor antallet af udlændinge, flygtninge og indvandrere er vokset i
tusindtal.
I lovteksten tales der om handlingsplaner for
flygtninge og indvandrere, men jeg tror ikke,
det bliver nemt. Måske mener regeringen det,
men jeg tror ikke, det bliver nemt at tænke sig
en somalier sætte sig ned med en sagsbehandler
og en eller flere tolke for at få lagt en handlingsplan, der målretter udlændingen til en
introduktion til arbejdsmarkedet. For handlingsplanerne for de danske arbejdsløse har jo
ikke vist sig særlig succesfyldte, så hvorfor i
alverden skulle mennesker med et helt andet
sprog, en helt anden kultur, en helt anden religion og en helt anden samfundsmæssig opdragelse få succes?
Det eneste, man kan være helt sikker på, er,
at det vil koste milliarder af kroner, og man skal
stadig notere sig, at det sker ved tvang.
For at man overhovedet kan kommunikere,
må man kunne sproget, og det er ikke danskerne, jeg tænker på i det her tilfælde, men udlændingene. Her er et samfundsforståelseskursus af
20 timers varighed åbenbart tilstrækkeligt for
en udlænding, der ikke kan sproget, ikke kender kulturen og ikke kender danskernes livsførelse osv. Til gengæld skal der i kommunerne
afsættes hele 3 år til introduktionsprogrammet,
hvor danskundervisningen afsluttes med et
bevis, som man så kan hænge op på væggen i
sin af Udlændingestyrelsen valgte bolig.
Der står godt nok i teksten, at det skal være
en aktiv deltagelse, men der er ikke nogen definition på ordet aktiv, så det bliver en skønssag.
Afsluttes det med en prøve, eller er afslutningen også bare et skøn foretaget af individuelle
personer med en lige så individuel opfattelse af
integrationen af disse udlændinge? Måske kan
indenrigsministeren svare på det.
Og der er stadig væk fastlagt en introduktionsydelse, som kan nedsættes med op til 20
pct. i forhold til den almindelige ydelse, hvis
udlændingen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra introduktionsprogrammet.
Uden rimelig grund! Dér var den igen: ingen
faste regler, men masser af udgifter og løse
ender.
I den forbindelse kunne det måske være på
sin plads at spørge, hvorfor det kun er en

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
reduktion på 20 pct. og ikke en fuldstændig fratagelse af introduktionsydelsen, så der kun
udbetales penge til de mest nødvendige ting,
indtil man igen deltager som ønsket.
Og så ønsker regeringen, at der lægges et nyt
pres på danskerne, hvis den får denne lov gennemført: Nu skal man ude i kommunerne se til,
mens der oprettes integrationsråd.
Det er nogle råd, hvor det ved lov er bestemt,
at danskerne skal være i mindretal, og hvor det
ved lov noteres, at disse integrationsudlændingeråd skal afgive vejledende udtalelser om
kommunens indsats på integrationsområdet.
Men hvor og hvordan de skal offentliggøres,
står der intet om i denne tvangslov, men jeg kan
da forestille mig en eller anden opsætning af
plakater på offentlige steder eller indrykning i
lokalaviserne, eller hvad ved jeg? Det skal nok
blive festligt med sådanne offentliggørelser.
Disse integrationsråd skal bestå af et flertal af
udlændinge udvalgt i lokale flygtninge- og indvandrerforeninger, og de skal altså serviceres af
kommunen med sekretariatsbetjening betalt af
kommunens borgere. Det er ganske utroligt,
intet mindre.
Der findes som bekendt 275 kommuner i
Danmark, og ifølge forslaget skal de, når disse
råd er oprettet, sende en repræsentant til Rådet
for Etniske Minoriteter, som er en endnu større
organisation for udlændinge i Danmark. Det
betyder, at der på et tidspunkt vil kunne befinde sig hele 275 medlemmer i det repræsentantskab, som man i bemærkningerne til § 43 taler
så varmt for.
Jeg kan bare konkludere her til allersidst,
hvor jeg ikke har mere taletid, at det beløb, som
ministeren gør det op til i forslaget, 310-320
mio. kr., tror Dansk Folkeparti ikke et suk på vil
holde stik. Og jeg skal også meddele indenrigsministeren, at selvfølgelig kan Dansk Folkeparti
ikke støtte integrationsloven.";Pia Kjærsgaard
213708;name_party;":
Det er ikke småting, vi er uenige om her i landet for tiden. Det er ret store emner, som deler
os nogenlunde fifty-fifty eller måske 40-60.
Hvordan var det, det endte den 11. marts? Det
var vist 90-89, eller var det 89-89? Det er alt
efter temperament.
Så diskuterer vi Amsterdam, og så diskuterer
vi overenskomster, altså arbejdsvilkår, og i alle
disse ting er den danske befolkning tilsyneladende -mere eller mindre delt på midten. - . 홢
,

l 999

I mit dagligliv oplever jeg egentlig slet ikke
denne opdeling af vores befolkning i to hinanden stærkt modstående og modstridende dele.
Jeg mærker meget mere goodwill og meget
mere forståelse, snarere i forholdet 75-25 end i
fifty-fifty. Og nu har vi altså debatten om flygtninge og indvandrere, og dér er denne opdeling
noget lignende.
Jeg har tænkt mig ikke at deltage for alvor i
debatten i dag, men henvise til den tale, jeg på
CD's vegne holdt den 22. januar.
Det er altså kun tre måneder siden, vi havde
de samme forslag oppe til en grundig førstebehandling. Og det står i fortrykshæfte nr. 12, side
3289, hvis der er nogle, der slet ikke kan modstå
fristelsen til at genlæse, hvad jeg fik sagt dengang, så jeg kan ikke se nogen grund til àt gentage det forfra. Og jeg vil også af en anden
grund ikke gå ind i enkeltheder i lovforslagene, 홢
for så kan jeg risikere at grave grøfter, og det er
meget vigtigere for os, at vi får grøfterne fyldt
op og finder hinanden i et bredt flertal. Det
redegjorde jeg også for den 22. januar 1998.
Og jeg tilsiger ministeren, at vi lægger hans
forslag til grund for den enighed, vi skal opnå,
og jeg anmoder alle kræfter til at medvirke til,
at vi når det brede flertal, som sagen ikke bare
fortjener, men nødvendiggør. Og jeg har tillid
til, at det vil lykkes, og jeg håber, at ministeren
inden så længe vil tilkalde de relevante partier.
For der er i hvert fald to partier her i Tinget,
som har meldt, at de ikke er interesserede: og så
behøver vi da ikke at have dem med ved forhandlingsbordet, men lad så os andre træde
sammen og forsøge at nå til noget forstandigt.
Jeg vil så som sagt ikke bruge hele min taletid, men slutte min tale med et citat og for en
gangs skyld et lidt længere citat. Det er fra den
nye, samlede udgave af Benny Andersens digte,
og den er på små tusind sider og kan købes for
198 kr. og findes sikkert også i Folketingets Bibliotek. Og jeg skylder biskop Keld Holm, at han
har gjort opmærksom på dette digt af Benny
Andersen, idet han læste det op ved indledningen af en høring, som vi var til i Rådet for
Etnisk Ligestilling i mandags.
Og da dette her nok så meget er en holdningsdebat som en debat om tekniske enkeltheder, skal jeg altså slutte min tale med dette digt:
»Før holdt de sig skjult
skrev anonyme breve
kom med anonyme tilråb
anonyme opringninger

1000

.

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

foretog anonyme overfald
nu tør de kaste maskeme
nu har de navne og ansigter
gode danske navne
knyttede danske ansigter
nu har de opdaget hinanden
gennem læserbreve
gennem meningsmålinger
gennem radio og fjernsyn
de kan mærke de blir flere og flere
hævder allerede
at være de fleste
endnu er de ikke organiseret
endnu marcherer de ikke i takt
men partiet står parat
med åbne arme
og lukkede grænser

Danmark
engang besat af gale germanere
snart besat af besatte danskere
mit land beboet af rygge
mit land hvor der jævnligt
er rift om sko
der er få små
mit land med skrumpehorisont
forvekslet med verdens navle

Mangt og meget sker
med overrumplende skift
i dette sekels krampetrækninger

Danmark
gør dig ikke mindre end du er
udgør
udfyld din del af verden
gør vores skam til skamme
at vi kan forny dit ry.«

Flygtninge
indvandrere
alle I med anderledes hår
anderledes næse
anderledes hudfarve
anderledes tro og skikke:
Dette er H.C. Andersens land
lær af ham og bliv klogere
nationalsporten er kanøf1ing
humoren brolagt med bananskaller
i folkeviddets troldspejl ses
ofre
som trusler
medmenneskelighed
som udansk
Her er det en dyd
selv for højtuddannede
at lade som om man hverken
kan læse eller regne
så få tusinder gøres
vupti
til en folkevandring
Giv agt når nogen siger:
- Jeg er ikke racist, men Så er det bare om
at springe til side
før de brækker sig over jer.

Danmark
mit skulende land
bliv voksent og stort
slå øjnene op
slå armene ud
så vi kan rette ryggen
ved at tilhøre dig

Med tak til Benny Andersen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke leve op til hr. Ame Melchiors lyriske udgydelser her: det kan jeg altså ikke, men
måske kan jeg fortælle hr. Arne Melchior, hvad
der i virkeligheden foregår i samfundet.
Hr. Ame Melchior føler, at venligheden over
for det, han nu står for med hensyn til de fremmede, er 75-25 i stedet for fifty-fifty, og det kan
jeg da godt forstå, for når man har mødt hr.
Arne Melchior under valgkampen eller hørt og
set, hvad hr. Arne Melchior har sagt, så skal
man ikke have ørene i maskinen fra den side
ved øje til øje med hr. Ame Melchior at begynde at diskutere udlændingeproblemer, for så
ved man nok, hvad man får kastet i hovedet. Så
jeg tror, hr. Arne Melchior ingen chance har for
overhovedet at vide, hvad der i virkeligheden
foregår blandt de 50 pet. af den danske befolkning.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Vi hørte jo ikke noget eksempel på, hvad det er,
jeg har sagt af slemme ting, eller hvad det er,
nogle har fået kastet i hovedet, og jeg plejer at
være ganske høvisk i min tale, og jeg har ikke

(126)
Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
overfaldet min ærede kollega. Der var overhovedet ikke noget dokumentation for noget. Det
var en tom påstand.
De lyriske udfoldelser var for øvrigt ikke
mine. Jeg læste bare op, hvad den kloge Benny
Andersen har skrevet. Men jeg tror nok, at min
føling med, hvad der sker her i landet, kan måle
sig med fru Skaarups, og jeg tror nok, at jeg får
lige så mange breve og opringninger, som fru
Skaarup, og bliver stoppet fem tusinde gange
oftere på gaden og i bussen og i forretningerne,
end fru Skaarup gør, og folk henvender sig ofte
naturligt med kritik.
Så jeg ved nøjagtig lige så godt som nogen
anden her i salen, hvad der rører sig i befolkningen. Vores bedømmelse og tydning af det
kan være forskellig, og al ære det, men at jeg
ikke skulle have kontakt med den store befolkning, må fruen længere ud på landet med.";Arne Melchior
220028;title_name;":
Jeg vil gerne gøre hr. Arne Melchior opmærksom på, at det medlem, der er tale om, hedder
fru Aase D. Madsen.
Ame Melchior (CD):
Jeg beder fru Madsen dybt om undskyldning.";Poul Nødgaard
220235;title_name;":
Så er det igen fru Aase D. Madsen for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hvis jeg har taget fejl i mine synspunkter med
hensyn til, hvad der foregår i den danske
befolkning - og det kan da godt være - så kan
vi jo lade det komme an på en prøve, en meget
realistisk prøve: Lad os spørge den danske
befolkning, lad os holde en folkeafstemning om
disse to lovforslag.

1001

stemningssag end en egentlig afstemnings- altså valgsag.
Så det er ikke kun i denne sag, vi er modstandere af flittig brug af folkeafstemninger: det
gælder alle sager: for det er som regel reaktionære resultater, der kommer ud af dem, og ikke
et varigt udtryk for, hvad befolkningen virkelig
tænker og mener.";Poul Nødgaard
220977;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning og
derefter fru Aase D. Madsen for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221114;name_party;":
Ja, man kan godt sende lovforslag til folkeafstemning, og hvis nu f.eks. Venstre og De Konservative ville besinde sig og stemme nej tilde
her forslag, kunne man godt sende forslagene
ud til folkeafstemning. Det kunne man sagtens
gøre efter grundloven.
Og så vil jeg godt spørge hr. Arne Melchior,
om hr. Melchior mener, at hvis det nu skulle
blive et ja ved den folkeafstemning, som vi skal
have den 28. maj - det håber Dansk Folkeparti
ikke på, Dansk Folkeparti anbefaler og håber på
et nej, men hvis det nu skulle blive et ja - er det
også et udtryk for en stemning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg mener modsat hr. Arne Melchior, at netop
en folkeafstemning vil give anledning til en
lødig debat om indholdet i disse to lovforslag,
for så bliver den danske befolkning nødt til at
sætte sig ind i indholdet. Og den danske befolkning aner for 90 procents vedkommende - ja,
jeg kan næsten sige for 95 procents vedkommende - ikke, hvad det er, vi er ved at vedtage
i dette øjeblik. Så det vil give en lødig debat, og
det vil give indhold i debatten.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
(Kort bemærkning).
Det forslag har vi jo nu hørt snesevis af gange,
Ame Melchior (CD):
og der har aldrig været over 10 procents tilslut- Fru Pia Kjærsgaard modsagde ikke det, jeg sagning her i Folketinget til det, tror jeg. Og for det
de, for jeg har ikke sagt, at det ikke kan lade sig
første kan folkeafstemninger kun udskrives om
gøre efter grundloven: det kan det da sagtens.
lovforslag, for det andet kan de ikke besvare
I Jeg sagde bare, at der endnu aldrig har været
enkeltheder i synspunkter, men kun give et bart mere end 10 pet. af Folketinget, der har ønsket,
ja eller nej, og for det tredje er CD modstander
at det skulle ud til folkeafstemning. Og det vil
af folkeafstemninger generelt, for som Erhard
der heller ikke være i dag, og derfor er det en
Jacobsen sagde engang, bliver det mere en
tom diskussion at diskutere det, men man er da
velkommen, bliv da bare ved! Vi har hørt det 20

1002

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

gange, og lad os såmænd bare høre det 20 gange til, men flertallet for at få en sådan folkeafstemning er altså ikke vokset, og der skal et vist
antal til, som ikke er opnåeligt.
Og så er jeg uenig med fru Madsen i, at
befolkningen er nødt til at sætte sig ind i noget
- fru Aase Madsen, fru Aase D. Madsen: undskyld, jeg skal aldrig gøre det mere, men jeg tog
altså fejl af en anden kollega, undskyld - for det
er ikke rigtigt, at befolkningen er nødt til noget
som helst: befolkningen gør, lige hvad den vil.
Og jeg er sikker på, at flertallet - det kæmpestore flertal af befolkningen - ikke vil lade sig
lokke eller tvinge til at sætte sig ind i disse to
tykke, fede, svært sammensatte lovgivningers
mange krinkelkroge.
Det er jeg sikker på, ikke fordi de ikke kan:
for det kan de lige så godt, som vi kan, men for
det første er de ikke nødt til det, og for det
andet er jeg sikker på, at de ikke vil lade sig
lokke til det af fru Aase D. Madsen, for de gør,
nøjagtig hvad der passer dem.
Og jeg er stadig væk modstander af folkeafstemninger, for man skal svare på kringlede,
indviklede spørgsmål med et ja eller et nej, og
den form egner sig ikke til afgørelse af sådanne
sager.";Pia Kjærsgaard
224383;title_name;":
Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Jeg synes, det er dejligt, at debatten udvides i
poetisk retning, og derfor får jeg lyst til også at
citere den samme Benny Andersen, som hr.
Arne Melchior citerede for et øjeblik siden, for
fire små linjer, som jeg formåede ham at skrive
for ca. 20 år siden til brug for nogle tv-udsendelser, som jeg dengang producerede, og de
lyder som følger:
»Danmark er et udstrakt land
fordelt på mange øer.
Mellem dem er meget vand,
og på dem ligger søer.
Spredte øer titter frem
som tuer i en vandmark.
Samles kan de kun af dem,
der synger en sang om Danmark.«
Sådan!
Og det lille vers havde jeg i baghovedet, da
jeg på dronningens fødselsdag forleden kørte
ude fra min bopæl på det yderste Nørrebro

med en linje 5. For i bussen sad der to danske
børn, som var på vej til skole, og ved det næste
stoppested stod der to indvandrerbørn, og de to
danske børn jublede, da de så dem, og de kom
ind i bussen, og de delte sæder. Og så sagde
den lille indvandrerdreng til den danske pige:
»Hvorfor flager de i dag?« Det var der ingen
der vidste. Så sagde den anden indvandrerdreng: »Det er nok, fordi der kommer en eller
anden diktator på besøg i Danmark.« Men det
troecie den første dreng ikke på, så han gik hen
og spurgte buschaufføren, og han kom jublende
tilbage og sagde: »Nej, ved I hvad det er? Det er
dronningens fødselsdag.«
Sagt af en dejlig indvandrerdreng på 8 år!
Og jeg har tænkt mig at gøre nøjagtig det
samme, som hr. Arne Melchior gjorde, nemlig
at henvise til den flotte tale, jeg holdt ved den
første fremsættelse af det her forslag, og det vil
jeg så gøre. Jeg har dog ikke sidetallene, men
de, der er interesserede, kan selvfølgelig slå det
op.
Men jeg har selvfølgelig lyst til at sige lidt
alligevel og trække nogle af de ting frem, som
er årsagen til, at Det Radikale Venstre har haft
stor lyst til at gå ind i dette arbejde med at få
skabt en bedre integrationsmulighed for de
fremmede i vores land ved at være med til at
udarbejde forslaget til denne integrationslov.
Udgangspunktet har nemlig været ønsket om
at foretage en bedre integration, og vores holdninger og vores debatter i Det Radikale Venstre
har overhovedet ikke taget udgangspunkt i det,
der høres i dele af den danske befolkning, og
som styrkes af udsagnene fra den yderste højrefløj.
Når vi siger, at vi ønsker en bedre integration, så er det med baggrund i, at vi gerne vil
styrke flygtningenes selvværd og selvrespekt
for derigennem at give dem en øget mulighed
for at vende tilbage i ære og værdighed på det
tidspunkt, hvor det måtte være muligt.
Derfor tager vi afstand fra den kritik af forslaget, der især er kommet fra Venstre: at vi
med dette lovforslag gør Danmark til et indvandrerland. Det er ikke tanken. Tanken er at
give de stakler, der får asyl i vores land på
grund af forfølgelse og fornedrelse, en bedre
mulighed for i kort eller længere tid at leve sig
mere ind i vores samfund og blive mere selvhjulpne for derigennem at give dem muligheden for at betale noget tilbage til det samfund,
som de p.t. er en del af, også i form af et økonomisk bidrag ved, at de får en placering på

I

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

arbejdsmarkedet og dermed kommer til at betale skat.
Og vi er helt klar over, at det, at vi giver
kommunerne integrationsansvaret fra dag nul
efter asyl, er en stor fordel - som jeg også har
sagt i debatten tidligere i dag - som også Dansk
Flygtningehjælp, der har haft ansvaret tidligere,
har ønsket sig. For vi tror netop, at i takt med,
at man kommer hurtigere i berøring med et
arbejdsmarked eller et uddannelsesmarked, får
man en meget hurtigere og tættere kontakt med
dem, som jeg kalder hverdagsdanskerne. Og
det betyder en øget sprogmotivering og dermed
en hurtigere sprogudvikling, men det gør også,
at den direkte tilknytning til det, vi kalder det
civile Danmark, det civile samfund, sker meget
før og bliver meget tydeligere.
Derfor er det også en væsentlig ting i lovforslaget, at vi ønsker at fastholde flygtningene så
lang tid som muligt i det samfund, de bliver
placeret i efter den visitation, som skal foretages, når de bliver overgivet fra Røde Korssystemet.
Og jeg vil gerne lægge vægt på, at der i den
visitationsperiode, der foregår, skal lægges
tydelig vægt på, hvad der er den enkelte flygtnings ønske med hensyn til uddannelse eller
beskæftigelse, og hvad der er flygtningens
ønske med hensyn til de menneskers nationalitet, som den pågældende vil være sammen
med, om vedkommende gerne vil fortsætte med
fortrinsvis at være sammen med sine egne i
dette samfund, og om han eller hun gerne vil
være i en stor by eller hellere vil være i et mindre samfund.
Alle sådan nogle parametre skal selvfølgelig
bygges ind i den visitation, og det er på baggrund af det, vi synes, det er en god idé, at man,
herefter søger at fastholde flygtningene så længe som muligt i det nærsamfund, som netop i
kraft af, at integrationsindsatsen ligger tættere
på kommunen nu end i Dansk Flygtningehjælps
periode, gør, at det civile samfund træder
meget tydeligere ind i samarbejdet.
En anden ting, som jeg synes det er væsentligt at sige noget om, er, at kommunernes engagement i denne indsats jo styrkes væsentligt i
og med, at der ligger nogle økonomiske incitamenter for kommunerne i at gøre indsatsen så
godt og så helhjertet som muligt fra første færd,
for i det øjeblik det lykkes for nogle flygtninge
at komme ud af introduktionsprogrammet i og
med, at de går i gang med en uddannelse eller
kommer ind i et aktivt arbejdsliv, tilflyder der

홢

1003

den pågældende primærkommune en fortjeneste, fordi den har gjort indsatsen godt nok.
Og jeg tror, det er det forhold, der har gjort,
at så få borgmestre har ytret sig kritisk om forslaget, efter at det blev fremsat første gang i
december måned, og det har vi kun hørt ganske
få gøre siden hen. Og derfor håber jeg, at Venstre og De Konservative, når vi nu går ned i
substansen under forhandlingerne i udvalget,
virkelig vil lytte til, hvad Borgmesterdanmark
har sagt, så vi heller ikke på den led skal se
nogen grave sig ned i skyttegrave.
Fra Det Radikale Venstres side glæder vi os
til debatten og til samarbejdet i udvalget og ser
frem til at få så bred en aftale om disse forslag
som overhovedet muligt.";Poul Nødgaard
230659;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
230719;name_party;":
I det store hele har de to lovforslag været til
førstebehandling en gang tidligere, og ved den
lejlighed gjorde vi det klart fra Enhedslistens
side, hvad holdningen til de lovforslag var, og
derfor skal jeg ikke gentage i detaljer, hvad jeg
sagde dengang, men blot sige, at det er vores
opfattelse, at regeringen med udspillene til de
to love knæsætter diskrimination og stavnsbinding af bestemte befolkningsgrupper som princip.
I
Det kritiserede vi, da vi diskuterede de to
forslag i deres tidligere udformning for et par
måneder siden, og det gør vi sådan set også i
dag.
Siden debatten den 22. januar har der været
afholdt folketingsvalg, og regeringen og indenrigsministeren har haft alle muligheder for at
analysere debatten og de synspunkter, som blev
fremsat. Og med de to foreliggende forslag kan
vi konstatere, at det har ministeren også gjort,
men desværre bare i den modsatte retning af,
hvad vi ønskede og tilbød at være med til.
Vi sagde dengang, at vi gerne ville bidrage
til, at der blev vedtaget en integrationslovgivning: for det er efter vores opfattelse vigtigt for
de nye danskeres placering i samfundet, at der
sættes ind med en målrettet indsats, og den skal
efter vores opfattelse omfatte både flygtninge
og indvandrere.
Heri er vi enige med regeringen, men så desværre ikke ret meget længere. Vi ønsker nemlig
en integration, som skal ske ud fra ligeværdighed og solidaritet og uden diskrimination, og

1004

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

det er ikke de holdninger, der ligger til grund
for regeringens udspil.
De to vigtigste områder, hvor det kommer til
udtryk, er i forslaget om, at udlændinge skal
have en lavere integrationsydelse end danskere
på kontanthjælp, og i forslaget om den 3-årige
stavnsbinding i bestemte kommuner, udlændinge skal underkastes. Om begge dele sagde vi
for godt og vel 3 måneder siden til ministeren,
at kunne vi få fjernet de elementer fra forslaget
til integrationslov, havde vi også politisk vilje til
at finde fornuftige løsninger i øvrigt. Men ministeren har ikke ønsket at gå den vej, og det har
vi kunnet konstatere dels gennem pressens
reportager om forhandlingerne med højrefløjen
og dels gennem de foreliggende lovforslag og
de bemærkninger, som ledsager dem.
Lovforslagene ligner i hovedsagen de tidligere, men på enkelte punkter har ministeren tilsyneladende ment, at stramningerne ikke har
været tilstrækkelige. Om det skyldes et taktisk
hensyn til højrefløjens ønsker, som har skullet
imødekommes, skal jeg lade være usagt. Jeg
kan blot konstatere, at ingen àf de ændringer,
som er kommet ind i forslagene siden januar,
peger i retning af at fjerne diskrimination og
stavnsbinding, og dermed er det klart, at regeringen har valgt side i sagen. Man ønsker ikke
at lave integrationslovgivning med venstrefløjen i Folketinget. Det er ministerens valg, og det
må vi og de mange organisationer, som har
advaret mod de alvorlige menneskeretlige og
konventionsmæssige problemer, forslagene
indeholder, selvfølgelig tage til efterretning.
At regeringen imidlertid ikke har det helt
godt med argumentationen for sine forslag om
henholdsvis integrationsydelsen og stavnsbindingen, vidner de to nye forslags bemærkninger
om. Med hensyn til integrationsydelsen har
ministeren her fået sine embedsmænd til at
udvikle en meget sofistikeret argumentation
for, hvorfor forslaget ikke strider mod flygtningekonventionens artikel 23.
Jeg vil godt give to kokkehuer for den kulinariske indsats ved argumentgryderne, men så
heller ikke mere. Hvis man skiller sövsen fra
kartoflerne i denne sammenkogte ret, er det,
der bliver tilbage efter sammenligningen mellem udlændinge under integration og studerende, at regeringen med vold og magt vil knæsætte princippet om, at flygtninge ikke skal
sammenlignes med danske statsborgere pa
kontanthjælp, som har været udsat for sociale

begivenheder som f.eks. arbejdsløshed, sygdom
eller noget tilsvarende.
Vi mener ærlig talt, det ville være rimeligt at
sammenligne netop en flygtning, som har måttet opgive sit tidligere liv og flygte for at undgå
forfølgelse, med en dansker, som har været ude
for en alvorlig social begivenhed, hvad enten
det er alvorlig sygdom eller fyring fra arbejdet,
og ikke med en studerende. Udlændingen og
den fyrede dansker har - også selv om man ser
bort fra deres forskellige baggrund - været
udsat for en social begivenhed, de er blevet
påført af andre: men det samme gælder ikke for
den studerende, som frivilligt har besluttet at
uddanne sig, og som både kan optage lån og
tjene penge ved siden af studierne i en størrelsesorden, som overgår det, man kan få i kontanthjælp. En flygtning må godt tjene noget ved
siden af introduktionsydelsen, men kun op til
kontanthjælpsniveauet. Efter vores opfattelse er
det en sammenligning, som savner udgangspunkt i virkeligheden. Det er naturligvis en
politisk holdningssag, det erkender vi, og det er
her, vandene skilles mellem regeringen og
Enhedslisten.
Vi mener også, man skal tage hensyn til, om
disse holdninger er i konflikt med de grundlæggende menneskerettighedsprincipper, som
vi støtter. Det mener vi dette forslag er, og det
er jo ikke bare vores holdning. Den samme
holdning har en lang række organisationer, som
netop beskæftiger sig med flygtninges rettigheder.
Med hensyn til stavnsbindingen har ministeren også her forsøgt sig med en sammenkogt
ret: men uanset den udsøgte opskrift på, hvorfor det ikke er diskrimination i forhold til FNKonventionen om borgerlige og politiske rettigheder og den europæiske menneskerettighedskonvention, rokker det ikke ved, at der med
forslaget indføres et princip om, at medlemmer
af en bestemt gruppe i befolkningen kan blive
udsat for straf i form af lavere ydelser, hvis den
gør brug af en rettighed, som folk med fast
opholdstilladelse eller statsborgerskab frit kan
benytte sig af, nemlig retten til at bosætte sig,
hvor man ønsker det, uden at der gribes ind fra
myndighedernes side.
Afslutningsvis skal jeg blot konstatere, at
regeringen har besluttet sig for at gå i en
bestemt retning, nemlig til højre. Det vil selvfølgelig ikke fremme integrationen, sådan som vi
har behov for, det vil fremme diskriminationen.
Det vil gøre diskrimination til et lovfæstet prin-

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
cip i Danmark og dermed fremme konflikterne,
og der er jo et godt, gammelt ordsprog, der
siger, at som man sår, høster man.";Søren Søndergaard
237107;name_party;":
Det er nu anden gang, vi har førstebehandling
af disse to forslag. Sidst var det som nævnt den
22. januar, og jeg skal henvise til Folketingets
forhandlinger, side 3283-3285, hvor der er en
ganske grundig gennemgang af forslagene fra
min side.
Det nye i de to forslag - for der er jo kommet
lidt nyt ind, inden ministeren genfremsatte forslagene - er på den ene side, at man slækker på
forsørgelseskravet, og det synes vi er lidt kedeligt. Det andet er, at man slækker på integrationskravet, og det synes vi også er kedeligt, så
for Fremskridtspartiets vedkommende synes vi
egentlig ikke, det er særlig positivt, at ministeren har taget forslagene under behandling,
inden de nåede frem til en ny førstebehandling.
Vi kan forstå, at der er inviteret til forhandlinger om, hvordan forslagene skal se ud i den
endelige form, og det vil jeg vende tilbage til
senere.
Det er kendetegnende for de to forslag, at de
fortsat er alt for tynde i forhold til, hvad indenrigsministeren har lovet, de løfter, indenrigsministeren har givet, og de holdninger, indenrigsministeren har givet udtryk for - ganske vist
hovedsagelig, da indenrigsministeren var borgmester og var ved at være færdig med sin borgmestergerning og tænkte, at nu kunne han godt
tillade sig at sige sin ærlige mening. Så fik vi
den ærlige mening fra borgmester Thorkild
Simonsen, men siden er det jo gået ned ad bakke. Det er, som om indenrigsministeren fuldstændig har glemt, hvad han sagde, da han var
. borgmester.
Der er ingen tvivl om, at i Fremskridtspartiet
har vi den opfattelse, at indvaridrere skal integreres, og det skal de så hurtigt som muligt. Vi
hår den opfattelse, at man skal gøre, hvad der
er muligt, for at indvandrere kan blive integreret i det danske samfund, og vi har også viljen
til at stille krav, bl.a. om at de skal kunne
dansk. Det er et væsentligt element, hvis man
ønsker at komme til Danmark som indvandrer
og dermed blive i Danmark resten af sit liv.
Der er heller ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at reelle flygtninge naturligvis skal hjælpes. Men de skal ikke
nødvendigvis hjælpes i Danmark, for problemet
er jo, at for de samme penge, vi yder til flygt-

1005

ninge her i landet, kunne vi hjælpe et sted mellem 12 og 14 gange så mange flygtninge i nærområderne. Derfor er det en ganske inhuman
metode, der er valgt, når man tager nogle få
flygtninge til Danmark set i forhold til det samlede flygtningeantal på verdensplan og forkæler
dem på både den ene og den anden måde. Det
ville være mere humant og menneskeligt, hvis
man hjalp flere flygtninge.
Men én ting er helt sikker: Fremskridtspartiet
har den opfattelse, at flygtninge er flygtninge,
og de skal ikke integreres i det danske samfund. Det er en misforståelse at integrere flygtninge. De er i Danmark midlertidigt, og sådan
skal det være.
Forslaget til integrationslov, som ministeren
nu har fremsat for anden gang, er det værste
forslag, der nogen sinde er fremkommet på
udlændingeområdet. Det er det allerværste, jeg
nogen sinde har set. Med forslaget gør man:
flygtninge til indvandrere allerede fra den dag,
de kommer til Danmark, og man forhøjer
udgiften til udlændinge med yderligere 320
mio. kr. om året, plus at dér allerede i år skal
gives en ekstraordinær bistand på 300 mio. kr.
Man giver de fremmede en række positive særbehandlinger, man giver tilskud til samkvem
med egne børn, så børnene kan få betalt rejserne, man har tænkt sig at nedsætte en række råd
for etniske minoriteter, og der skal laves et
repræsentantskab for disse råd. Igen en masse
bureaukrati, som vil koste en masse penge.
Det er sådan, at Udlændingestyrelsen, som jo
er helt uden for politisk kontrol, kan tvangsplacere udlændinge i såvel amter som kommuner
efter forgodtbefindende, og man kan så stille
sig selv spørgsmålet: Hvem vil det gå ud over?
Jo, hvis en kommune enten arealmæssigt, økonomisk eller på anden måde ikke har kapacitet
til at tage flere flygtninge og alligevel bliver
påtvunget et antal flygtninge, vil borgerne i den
pågældende kommune så bebrejde indenrigsministeren det? Næh! Vil man bebrejde Folketinget det? Næh! Sagen er, at man vil forholde
sig til det, man kan se i sin dagligdag, og derfor
vil vreden gå ud over de fremmede. Det er ikke
rimeligt, og regeringen og ministeren burde
indse, at med dette forslag fremmer man ikke
integrationen. Tværtimod vil modstanden blive
endnu større.
Der er også det ved det, at Udlændingestyrelsen kan lægge beslag på såvel private som
almennyttige boliger og springe boligkøerne
over, til trods for at en række danskere har stået

1006

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60) ,

på venteliste i måske endda ganske mange år.
Her kan man altså dispensere, fjerne ventelisterne og lade de fremmede komme foran. Det
er heller ikke rimeligt, og det er en forskelsbehandling, som selv indenrigsministeren tidligere har udtalt sig imod. Indenrigsministeren har
jo offentligt udtalt, at positiv forskelsbehandling
er at gøre de fremmede en bjørnetjeneste, og jeg
er ganske enig med indenrigsministeren. Jeg
forstår bare ikke, at indenrigsministeren fremsætter forslag, der er i direkte modstrid med,
hvad ministeren selv har sagt.
I det andet forslag er der tilsyneladende tale
om opstramninger. Ud fra overskrifterne til
nogle af paragrafferne kunne det i hvert fald
godt se ud, som om det var tilfældet. Men samtidig følger der stribevis af undtagelser med, og
de bevirker, at loven næppe får den store betydning. Det vil vi komme til at se.
Jeg er ganske enig i Venstres og De Konservatives indvendinger i debatten, og jeg håber
meget, at Venstre og De Konservative - som
formentlig bliver inviteret med til forhandlingsbordet i modsætning til Fremskridtspartiet - vil
holde fast i, at den såkaldte 3-års-regel bliver
udvidet til 7 år. Det håber vi meget at Venstre
og De Konservative får held med.
Vi er også meget enige med Venstre og De
Konservative i, at det væsentlige problem er, at
man med forslaget tvinger kommunerne til at
modtage et bestemt antal flygtninge. Jeg har
dog hørt, at den konservative ordfører - i hvert
fald officielt - har udtalt, at det kunne være lidt
sukker på forslaget, hvis det var sådan, at staten
skulle betale udgifterne. Ja, måske, men principielt er vi enige i, at det ikke skal være sådan, at
kommunerne bliver tvunget til noget. Vi har i
Fremskridtspartiet den opfattelse, at kommunerne helt frivilligt skal kunne bestemme, hvor
mange udlændinge de ønsker at tage imod.
Hvis det stod til Fremskridtspartiet, blev lovgivningen først og fremmest ændret på en
sådan måde, at tilstrømningen af udlændinge til
Danmark blev begrænset. Det kunne bl.a. gøres
ved at ophæve de facto-begrebet, de factobegrebet, som jo dækker over personer, som
ikke er flygtninge, men er i en flygtningelignende situation og derfor ikke er blandt dem, vi
internationalt er forpligtet til at modtage. Ved at
modtage dem strækker vi os længere, end de
fleste af de lande, vi sammenligner os med, går
med til. Det har vi kunnet se af, at en eller
måske endda flere grupper af såkaldte flygtninge, som ikke er i stand til at få opholdstilladelse

i andre lande, bevidst søger mod Danmark, fordi de ved, der er en særlig stor mulighed for at
få opholdstilladelse i Danmark.
Det andet, man burde gøre, var at fratage
Dansk Flygtningehjælp dens vetoret. I det øjeblik, det skete, ville systemet 'køre langt mere
smidigt og langt mere retfærdigt efter vores
opfattelse. Det er også vores opfattelse, at når
det gælder dem, der kommer til Danmark og
får lov til at blive i Danmark, burde vi være
langt mere konsekvente med hensyn til udvisning af dem, der begår kriminalitet her i landet,
end vi er i dag.
Det er. vores opfattelse, at det skal sikres, at
flygtninge ikke bliver gjort til indvandrere.
Flygtninge er personer, som midlertidigt er i
Danmark, og i stedet for det, ministeren nu
lægger op til, burde der gøres en stor indsats
for at forberede dem på at vende tilbage til
deres hjemland og uddanne dem til de funktioner, de typisk skulle udføre, når de var vendt
tilbage og skulle hjælpe med genopbygningen
af deres eget land. Man skulle også sørge for, at
de pågældende kommer hjem, så snart det er
muligt at komme hjem, for efter Fremskridtspartiets opfattelse er det helt forkert, at flygtninge bliver integreret.
Det er også en helt forkert måde, både regeringen og myndighederne arbejder på i øjeblikket, når man i den grad klientgør de, fremmede,
når de kommer til Danmark. Det er at gøre dem
en bjørnetjeneste. I stedet skulle man selvfølgelig stille krav til de fremmede, for det ville alt
andet lige lette integrationen for dem, der skal
integreres i det danske samfund. Vi ved jo, at
hvis vi kigger på nogle af de lande, vi i øvrigt
sammenligner os med - Canada, Tyskland og
England f.eks. - hvor der stilles krav til de
udlændinge, der kommer til landet, har de
langt nemmere ved at blive integreret i det
omfang, de skal integreres.
Endelig er det vores opfattelse, at der skal
foretags nogle væsentlige opstramninger med
hensyn til tildeling af dansk statsborgerskab,
men det kommer vi jo nærmere ind på ved en
anden lejlighed.
Alt dette ville være relevante tiltag på udlændingeområdet, og det ville være i overensstemmelse med, hvad den nuværende indenrigsminister udtalte, da der i hans sidste borgmesterdage var udsigt til, at han ikke længere
skulle være aktiv i dansk politik. Da turde
borgmester Thorkild Simonsen udtale de berømte ord, og de var fint i overensstemmelse

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
med det, jeg har sagt. Det er helt givet: at hvis
indenrigsministeren vil forhandle ud fra det, jeg
her har skitseret, er vi meget interesserede i at
komme til forhandlingsbordet. Men det går
nok, som det plejer: Vi får ikke lov til.at være
med.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det ville da også være spild af alle forhandleres
inklusive hr. Tom Behnkes egen tid, hvis han
skulle være med til at forhandle om noget, som
han overhovedet ikke er interesseret i at bidrage til. Det har han da sikkert ret i.
Men så var hr. Tom Behnke inde på, at han
ved, hvordan folk vil reagere, hvis de i deres
hjemkommune, på deres hjemegn ser nogle
flygtninge. Det vil de ifølge hr. Tom Behnke
ikke bebrejde ministeren og ikke bebrejde Folketinget, men bebrejde flygtningene. Det siger
hr. Behnke, og jeg siger: Tyv tror, hver mand
stjæler. Det må vel være udtryk for hr. Behnkes
egne tanker og for, at han omgås nogle underlige mennesker.
Det er sjovt, at de mennesker, jeg træffer,
siger: Hvor er jeg stolt af at høre til et folk, som
selvfølgelig gør sin pligt over for nødlidende
mennesker. Sådan siger de. Hvor tænker hr.
Behnke dog ringe om den danske befolkning.
Heldigvis er den langt, langt bedre.
Hr. Behnke går minsandten rundt og ligner et
menneske, og han skulle hellere fortælle dem i
sin bekendtskabskreds, der tænker,- som han
her har givet udtryk for, at sådan bør de ikke
tænke, men at de skal række en hjælpende hånd
mod de mennesker, tale med dem og få dem til
at føle sig hjemme.";Tom Behnke
248101;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti synes vi helt grundlæggende, at regeringen med de lovforslag, der nu
er til behandling, og som tidligere har været
behandlet her i Tinget, har mestret både at holde hovedet koldt i den noget ophedede debat,
der fra tid til anden har været på udlændingeområdet, og samtidig også hjertet varmt i forhold til at sikre både flygtninge og indvandrere
en velkomst i Danmark, som vi kan være
bekendt.
For os er det vigtigt, at vores forhold til
udlændinge herhjemme er præget af både
gæstfrihed og tolerance, også selv om det hverken er muligt eller ønskeligt for Danmark at
lade grænserne være så åbne, at der er ube- -

1007

grænset adgang til landet, hvilket der jo altså
heller ikke er i dag.
Vi skal fra dansk side være med til sammen
med andre lande at løse verdens flygtningeproblemer, således at alle flygtninge kan få en tryg
og værdig tilværelse, og det skal selvfølgelig
ske på baggrund af de internationalt indgåede
konventioner, som også er baggrunden for de
lovforslag, regeringen hat fremsat.
Vi glæder os over, at der nu er taget fat på at
få lavet en samlet integrationspolitik. Det synes
vi er fint.
Vi synes også, det er fint, at der i integrationsdelen i lovforslagene lægges op til, at man
skal gøre det muligt for flygtningene at blive
bedre forberedt til også på et tidspunkt at kun- ,
ne vende hjem til deres hjemland, hvis det kan
blive muligt.
: Det får mig også til at nævne, at jeg sådan set
synes, det er lidt ærgerligt, men det er jo så
også forståeligt af tidsmæssige grunde, at det i
forbindelse med disse lovforslag ikke er lykkedes mere aktivt at inddrage hele repatrieringsaspektet, de muligheder, som vi kan hjælpe
flygtninge med i forhold til det at kunne vende
hjem igen. Her har vi for Kristeligt Folkeparti at
se helt klart et hængeparti, som vi må tage fat
på i den næste folkètingssamling:
Når det er sagt, er vi altså glade over, at Folketinget nu for alvor får lavet en samlet integrationspolitik.
Vi synes, det er rigtigt, at ansvaret for integrationen nu placeres entydigt hos kommunerne lige fra første dag, og til integrationsprogrammet er gennemført. Det synes vi er en rigtig
grundtanke.
Vi har dog en lille protestant, hvis man må
have lov til at sige det sådan, at gøre i den forbindelse, og den gælder de næstfølgende lovforslag, der skal behandles, nemlig det, at
ansvaret, for så vidt angår sprogundervisningen, bliver flyttet fra amterne til kommunerne:
men det skal vores ordfører på området komme
ind på efterfølgende.
Netop fordi ansvaret for integrationsindsatsen entydigt placeres hos kommunerne, synes
jeg også, det er vigtigt at fastslå, at alle kommuner derfor også har et ansvar for at modtage
flygtninge. Vi skal løfte i flok. Det gør langt de
fleste kommuner også og tager deres del af
ansvaret.
Dermed være altså også sagt, at Kristeligt
Folkeparti kan støtte regeringens meget omdiskuterede forslag om placering af flygtninge og

1008

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

det, som nogle kalder de tvangsmæssige foranstaltninger i den sammenhæng. Jeg synes dog
ikke, det er så voldsomt endda. Jeg synes faktisk, det er ganske fornuftigt, at der sikres en
rimelig fast boligplacering i de 3 år, som integrationsprogrammet skal løbe over, sådan at vi
netop sikrer, at flygtninge - og de indvandrere,
der også skal indgå i programmet - kan få så
meget udbytte af integrationsfasen som overhovedet muligt. Jeg har da også i dag hørt i hvert
fald den socialdemokratiske ordfører give udtryk for, at der måske her var noget, man kunne
diskutere yderligere, så det blev knap så stramt
som det, regeringen har lagt op til, og det er o.k.
for os også at tage den diskussion under den
efterfølgende udvalgsbehandling.
Der er to væsentlige punkter i regeringens
lovforslag, hvor Kristeligt Folkeparti har problemer. Vi er for det første enige i regeringens
ønsker om at bekæmpe proformaægteskaber og
undgå, at der bliver indgået ægteskaber, som
den ene af ægtefællerne nærmest er tvunget til.
Det er klart, at det kan ingen være tilhænger af.
Men vi synes, at regeringen går meget langt i
sine bestræbelser ved ligefrem at fjerne asylsøgeres ret til at indgå ægteskab i den fase, hvor
de søger om asyl. Det synes vi er at gå for langt
ikke mindst i betragtning af, at vi er et parti, der
lægger grundlæggende vægt på familiens betydning og også i den sammenhæng ægteskabets betydning. Og vi synes rent ud sagt, det er
en uting, at man ligesom vil sætte grænser op
for, hvornår folk må gifte sig. Det er ikke acceptabelt.
For det andet er der spørgsmålet om, hvornår
flygtninge skal kunne opnå permanent opholdstilladelse her i Danmark. Vi ønsker faktisk, at den nuværende grænse bliver ændret fra
3 til 5 år. Når flygtninge først har fået permanent opholdstilladelse i Danmark, er det da
klart, at de også på det tidspunkt skal have lov
til at etablere sig for alvor i det land, de nu er
kommet til, og indrette sig på, at fremtiden ligger i Danmark.
Sådan som det er nu, vil de første 3 års
ophold i Danmark være af midlertidig karakter,
fordi de jo altså løber en risiko for at blive
hjemsendt inden for den pågældende periode
eller selv søger hjem, hvis forholdene i hjemlandet tillader det.
Vi synes, at det, der kan tale for at ændre
perioden fra 3 til 5 år, er, at man så kan gøre sig
større forhåbninger om, at situationen i hjemlandet vil forandre sig. Det spiller også ind i

vores overvejelser her, at den gennemsnitlige
behandlingstid for asylansøgninger er blevet
begrænset, således at den tid, der kommer til at
gå ud over 3 tre år, i dag ikke er så lang endda.
Jeg nævner det også, fordi jeg mener, at der
her er et af de punkter, hvor regeringen bliver
nødt til at bøje sig også for det helt klare ønske,
vi har om, at der skal indgås et bredt forlig på
dette område. Det lægger vi utrolig megen vægt
på fra Kristelig Folkepartis side. Vi synes, der
skal udfoldes store bestræbelser på, at De Konservative og Venstre også bliver hørt, i hvert
fald for, at ikke mindst det ene af de to partier
får mulighed for det.
Her tror jeg, der er et af de områder, hvor
regeringen selv bør overveje et ændringsforslag, eller også kan vi jo gøre det på andre partiers vegne, da der i hvert fald er andre, der
under debatten har givet udtryk for det samme
synspunkt, som jeg har gjort rede for her, på,
hvornår man skulle kunne opnå permanent
opholdstilladelse.
Med andre ord håber vi ikke, at regeringen
har lagt sig 100 pet. fast på det her udspil, men
at den også vil række en hånd ud, for at vi kan
nå det brede forlig, som er ønsket.
Men jeg kan under alle omstændigheder for
Kristeligt Folkepartis vedkommende tilsige en
positiv udvalgsbehandling. Vi synes også, regeringen har lagt et godt fundament for at sikre
det brede forlig, som vi ønsker, men vel at
mærke også sikre et bredt forlig, hvor de
grundlæggende principper for vores måde at
tage imod flygtninge og behandle indvandrere
på er fastholdt.
Det er selvfølgelig det vigtigste og til syvende og sidst også vigtigere end bare at få et bredt
forlig, der selvfølgelig kan have for høj en pris.
Men vores klart tidtrykte ønske er, at der
opnås et bredt forlig, for det tjener sagen, flygtningene og indvandrerne bedst.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg er glad for Kristeligt Folkepartis tilslutning i
store træk til de lovforslag, der behandles nu.
Det er rart.
Jeg vil gerne spørge om en enkelt ting i forhold til hr. Jann Sjursens bemærkning om at
flytte grænsen for permanent opholdstilladelse
fra 3 til 5 år. Vi er alle vidende om, og vi er lykkelige over, at vi har fået nedbragt behandlingstiden i præasylfasen til noget, der ligner et
gennemsnit på ca. 6 måneder, men hr. Jann

(127)
Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
Sjursen må dog også være opmærksom på, at
3-års-grænsen beregnes fra det tidspunkt, hvor
man har fået asyl.
Der er stadig væk folk, der først får asyl efter
2 års sagsbehandlingstid. Når man dertil lægger
den tid, de har været på flugt, før de overhovedet er nået hertil, og den tid, der er medgået for
familien til at tage den store beslutning, det er
at forlade sit fædreland og søge mod andre
himmelstrøg for at få sikkerhed, synes hr. Jann
Sjursen så ikke, at hvis man siger 5 år + eventuelt 2 års sagsbehandlingstid + den tid, der er
gået, som jeg lige regnede sammen før, at det er
en belastning for en familie?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
256454;name_party;":
Nu er Kristeligt Folkeparti jo et holdningsparti
- det er positivt ment, det er en ros - og derfor
havde jeg måske også håbet, at hr. Jann Sjursen
var kommet ind på bl.a. de tanker, som biskop
Kjeld Holm rejser i dag i Information, for jeg
synes, det kunne være interessant at høre Kristeligt Folkepartis kommentarer til dem.
Derudover vil jeg spørge hr. Jann Sjursen om
to konkrete ting, der tager udgangspunkt i den
holdning, som Kristeligt Folkeparti har til familien.
Hvad mener Kristeligt Folkeparti om, at når
det gælder den særlige gruppe, der hedder indvandrere, altså ikke flygtninge, bliver retten til
familiesammenføring udskudt og kan faktisk
udskydes i temmelig mange år? Er det et udtryk for familiesammenhold og den slags ting,
som Kristeligt Folkeparti kan acceptere?
Hvad siger Kristeligt Folkeparti til, at retten
til at få forældre over 60 år til Danmark også
skal ophæves?
Kunne vi ikke få en kommentar til det af Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
257450;name_party;":
Til hr. Henrik Svane vil jeg gerne sige, at det da
er helt klart, at der er grænser for, hvor længe
man kan holde flygtninge hen i uvished, og at
det så er en skønssag, hvornår man når den
grænse.
Det er klart, at hvis en flygtning eller en
familie har været igennem en sagsbehandlingstid på 2 år, der skal lægges oven i de nuværende 3 år eller 5 år, i hvert fald hvis det skal lægges oven i de 5 år, er det at forlange for meget.

1009

Det vil sige, at i givet fald vil der så også for
os at se være mulighed for, hvis man f.eks. sætter en 5-års-grænse, at lave en form for dispensation. Vi synes, at den anstændige - og det kan
man så definere, hvis man vil - grænse i denne
sammenhæng går ved 5 år. Men hvis den gennemsnitlige asylbehandlingstid er 6 måneder,
synes vi, det er acceptabelt at sige, at der er en
5-års-grænse, og så må man eventuelt kunne
dispensere, hvis man har flygtninge, hvor sagsbehandlingen er trukket ud så længe, som hr.
Henrik Svane nævner eksempel på, f.eks. i 2 år.
Jeg skal medgive, at det er der jo desværre
eksempler på, men så synes jeg også, der må
kræves en dispensationsmulighed.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg svare konkret på spørgsmålet om, hvorvidt vi er tilhængere af en begrænsning af muligheden for at få
familiesammenføring med forældre over 60 år,
at det er vi faktisk tilhængere af. Vi synes, det
er acceptabelt. Selvfølgelig var det ønskeligt, at
man kunne samle så stor en familie som overhovedet muligt her i Danmark, men vi synes
ikke, at indvandrere skal have et retskrav på at
kunne få forældre over 60 år til Danmark. Det
synes vi faktisk er okay at de ikke har, og hvis
de gerne vil være sammen med deres forældre
over 60 år, er der mulighed for, at de kan samles andetsteds. Den samme mulighed har flygtninge ikke, og derfor er der i denne sammenhæng forskel på flygtninge og indvandrere.
Med hensyn til familiesammenføringsreglerne i øvrigt vil vi godt vil være med til at drøfte
dem under en videre behandling også i udvalget, netop fordi familieaspektet er vigtigt for os,
og vi synes, som jeg gav udtryk for i forhold til
ægtefæller, at der må være helt klare og faste
regler for, at man kan blive gift.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
259661;name_party;":
Først vil jeg godt kvittere for, at Kristeligt
Folkeparti vil arbejde for at kunne stille eller
bare stemme for et ændringsforslag, som betyder, at man ikke bare kan udskyde retten til
familiesammenføring for indvandrere.
Hvad angår det problem, der kan opstå ved,
at folk først skal være her 2 år, mens deres asylsag behandles, og at der derefter går yderligere
3-5 år, før de kan få varigt ophold, eksisterer
der jo den mulighed at gøre som i Norge, hvor
man regner fra det tidspunkt, hvor flygtningene
ankommer, og det vil sige, at man ikke lægger
flygtningene det til last, hvis deres asylsagsbe-

l 1010

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er under debatten her i salen specielt fra
SF's side blevet sagt, at lovforslagene ikke i tilstrækkelig grad eller måske slet ikke tager hensyn til det grundige arbejde, som Integrationsudvalget udførte fra 1995 til 1997.
Jeg er ikke enig i den vurdering. Det er korrekt, at ikke alle udvalgets forslag og anbefalinger, som fremgår af integrationsbetænkningen
fra maj 1997, er udmøntet i det foreliggende
lovforslag, men det er helt klart, at en lang række af udvalgets grundlæggende tanker og ideer
er kommet direkte til udtryk enten i lovforslagenes bestemmelser eller i bemærkningerne.
Jeg skal i den forbindelse særligt fremhæve,
at lovforslagets formålsbestemmelse og en ræk(Kort bemærkning).
ke principper i dets hovedelementer nøje svarer";Søren Søndergaard
261126;name_party;":
til formålsbestemmelserne i IntegrationsudvalDet allersidste, hr. Søren Søndergaard var inde
gets udkast til en integrationslov. Integrationspå om familiesammenføring med forældre over
lovforslaget udvider jo den personkreds, som
60 år, har hr. Søren Søndergaard fuldstændig
skal tilbydes en integrationsindsats, til også at
ret i er et absolut marginalt problem. Heri er jeg
omfatte familiesammenførte m.v. Det falder
100 pet. enig.
også fint i tråd med Integrationsudvalgets tanDet kan der så være mange ting, der er, når
ker.
man laver en samlet integrationslov, men nu,
Endvidere er lovforslagets grundprincip om
hvor vi har alle boldene oppe i luften og vur"":
nødvendigheden
af en samlet integrationsindderer de forskellige aspekter, synes vi ikke, indsats, som skal komme til udtryk i en individuel
vandrere skal have et retskrav på familiesamhandlingsplan, fuldt ud i overensstemmelse
menføring med forældre over 60 år. Men det er
med det, som udvalget foreslog. På visse punkrigtigt, at problemet, hvad antallet angår, er
ter er integrationsforslaget, som jeg har fremsat
marginalt.
her, mere vidtgående end forslaget fra udvalVi forholder os sådan set heller ikke til, hvor
get. Jeg skal her især pege på varigheden af
mange det drejer sig om, vi forholder os til, om
introduktionsprogrammet, som af udvalget
det er ret og rimeligt, at man har muligheden,
blev foreslået til 18 måneder, og som bekendt er
og det synes vi sådan set ikke det er.
der her i lovforslaget tale om en periode på 3 år.
Hvornår man skal kunne få permanent
Fru Birthe Rønn Hornbech kritiserer udlænopholdstilladelse, om det f.eks. skal beregnes
dingelovforslaget
for, at der indføres et nyt
fra den dag, en flygtning rejser ind i Danmark
opholdsgrundlag.
og beder om asyl, synes jeg da bestemt er en
Jeg går ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech
overvejelse værd. Når vi siger 5 år, er vores
sigter
til den ændrede affattelse af § 9, stk. 2, nr.
udgangspunkt, hvor lang tid der kan gå, før
4, men den foreslåede ændrede opfattelse af
man kan sige, at nu er det uanstændigt at holde
bestemmelserne er ikke en ny opholdsregel. Der
folk i uvished længere.
gives også i dag opholdstilladelse på grund af
Det er ikke, fordi vi synes, at folk skal holdes
udsendelseshindringer. Det nye forslag skal i
hen i uvished længst muligt, tværtimod er det
hvert fald alene slå fast, at der først kan medud fra en eller anden anstændighedsbetragtdeles opholdstilladelse, når udsendelse ikke har
ning, at vi havner på 5 år, og i forhold til det,
været mulig i mindst 1 år. Jeg mener også, at vi
jeg sagde tidligere om de flygtninge, som har
tidligere over for fru Birthe Rønn Hornbech har
haft en lang asylbehandlingstid på op til 2 år, er
det klart, at der skal være en dispensationsmu- understreget dette punkt.
Så er der en række ordførere, der - og det
lighed.
begyndte fru Birthe Rønn Hornbech også med Dét synes jeg er værd at diskutere, således
taler om tvang i forbindelse med forslaget om
som hr. Søndergaard var inde på.
førstegangs boligplacering af flygtninge. Fru
Birthe Rønn Hornbech mente ligefrem, at

handling skulle trække ud. Man kunne simpelt
hen sige, at når folk har været et eller andet
antal år i Danmark, kan de få varigt ophold. Det
var en mulighed, som Kristeligt Folkeparti
eventuelt kunne arbejde videre med.
Til sidst vil jeg sige, at det dér med at ophæve retten til familiesammenføring med forældre
over 60 år er noget, der rammer en meget lille
gruppe. 1 1996 var det under 200 forældre over
60 år, der kom til Danmark, i 1997 var det endda endnu mere under 200.
Hvad er grunden til, at man kaster sig over et
så ligegyldigt problem, der rammer så få, men
betyder så meget for de få, det rammer?

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
tvangsbestemmelsen sætter det kommunale
selvstyre ud af kraft. Jeg forstår simpelt hen
ikke, hvilken tvang det er man taler om. En
hvilken som helst borger, der opholder sig i
dette land, opholder sig jo samtidig i en eller
anden kommune. Alle kommuner er i den forstand tvunget til at finde sig i, at der bor mennesker i kommunen. Det gælder jo også fot
flygtninge. En eller anden kommune skal de jo
bo i. Den udlænding, der ikke kan komme til at
bo f.eks. i Gentofte, skal bo i en anden kommune, og det mener jeg ikke er tvang. Jeg synes,
det er en ejendommelig måde at udtrykke det
på.
v 홢
.
Regeringsforslaget handler i hvert fald ikke
efter min opfattelse om tvang. Regeringens forslag handler om at sikre en bedre geografisk
fordeling af flygtninge, og det er først og fremmest begrundet i hensynet til flygtningene selv.
Det er regeringens opfattelse, at det danske
samfund vil være langt bedre i stand til at give
flygtninge en fair og ordentlig behandling, hvis
opgaven med at modtage flygtninge og introducere dem til det danske samfund fordeles
mere ligeligt, end det er tilfældet i dag. Egentlig
kan jeg slet ikke forstå, at fru Birthe Rønn
Hornbech er imod regeringens forslag.
Fru Birthe Rønn Hornbech nævnte, at Venstre ikke har sympati for de genstridige kommuner. Hvad er det så, fru Birthe Rønn Hornbech har imod forslaget? Der foreslås jo netop,
at de enkelte kommuner selv skal træffe en
aftale om fordelingen. En statslig indblanding i
den konkrete fordeling kommer jo kun på tale
over for de forhåbentlig meget få, der ikke
medvirker frivilligt. Det var det, der var hoved- ,
princippet i forslaget. Det er da muligt, at vi
skal se på nogle af bemærkningerne til forslaget: det skal jeg vende tilbage til, når jeg kommer til svaret til hr. Bendt Bendtsen.
Fru Dorte Bennedsen har også på samme
måde, som jeg her lige har været inde på, fortalt
om, hvorledes vi forestiller os, det her skal foregår. Jeg kan sige, at ifølge de sonderinger, jeg
på forskellig vis har foretaget siden januar
måned, går alle de meldinger, jeg har fået, og
det er mange, på, at det vil kommunerne godt
løse, og det synes jeg er meget opløftende.
Jeg vil gerne citere Edda Jensen, borgmester i
Ribe Amt, for øvrigt valgt af Venstre, der ved et
møde sagde: »Sig, hvor mange det er, vi skal
fordele, så skal vi nok klare opgaven.« Det
synes jeg var en stærk udtalelse af en borgme-

1011

ster for en mindre kommune i et område, der
måske kunne have andre problemer.
Så vil jeg gå over til at kommentere noget af
det, hr. Bendt Bendtsen var inde på. Jeg ser ikke
så store forskelle mellem det, som De Konservative i sin tid har foreslået, og det her forslag,
men det synes jeg heller ikke er så interessant,
og det er muligt, der er nogle forskelle, jeg ikke
har opdaget. Det, jeg interesserer mig for, er,
om vi kan finde mindre, forskelle i forhold til
Det Konservative Folkepartis opfattelse nu og
så det, jeg vil ændre på.
Dér vil jeg gerne sige, at jeg tror det med
betalingen fra kommuner, som ikke er venligt
stemt, kan vi løse. Det er vi også parat til at se
på, og vi er også parat til at finde nogle forslag,
hvis en kommune akut står i en situation, hvor
den enten ikke har pengene eller boligerne, og
det gælder ikke kun de almennyttige. Hvis det
kan løse det problem, man siger der er med
tvang, synes jeg, det bør forsøges.
Jeg er selvfølgelig også meget tilfreds med at
understrege, at hr. Bendt Bendtsen lagde megen
vægt på, at vi har foretaget stramninger over
for kriminelle og folk, der misbruger vores
system, og jeg bemærkede også, at hr. Bendt
Bendtsen sagde, at det talte meget med i en
positiv holdning til vores forslag. Det har jeg
selvfølgelig bemærket.
Nu kommer vi jo om et øjeblik til forslaget
om danskundervisning, så jeg må hellere gøre
nogle principielle bemærkninger her og nu, for
jeg er selvfølgelig som mange andre enig i, at
danskundervisning er det helt væsentlige. Det
er helt væsentligt! Samfunds- og danskundervisning er ordentlige krav, og jeg mener, at det
samarbejde, som har været mellem Indenrigsministeriet og Undervisningsministeriet på det
område, har været udmærket, og jeg ved, at de
forslag, der nu skal drøftes om lidt, skal løse
problemerne.
Jeg vil så her lige komme med en kommentar, fordi Kristeligt Folkeparti nævnte, at man
nu flytter opgaven fra amtskommunen til primærkommunen. Jeg har ingen kritiske bemærkninger til, at man i sin tid lod amtet løse
denne opgave, for det var tiltrængt på det tidspunkt. Det, jeg nu mener, er, at kommunerne
skal have ansvaret for alle områderne.
Undervisningscentrene som sådan lægger vi
også i Indenrigsministeriet og i den aftale, der
er mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, overordentlig megen vægt på. Det er
Iikke på nogen måde meningen, at disse centre,

1012

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

som fungerer godt, skal væk. Det skal være
derfra, det udgår, og det er også dér, kommunerne skal henvende sig. Det kommer vi jo til
om lidt, men jeg er altså også glad for, at der
bliver lagt vægt på det.
Så er der diskussionen, problemet, eller hvad
det nu er, om, hvornår man kan få tidsubegrænset ophold i Danmark. Andre har jo sagt,
at det vel ikke er efter forslagets fremsættelse,
men man kunne jo udmærket begynde at regne
det ud fra den dag, en flygtning kom til Danmark, og så se, hvor længe sagsbehandlingen
varer: for nogle tager den jo længere tid end for
andre.
Jeg mener, vi er nødt til lige at gennemgå det,
og så kunne vi måske også se på, hvor mange
der efter 3, 4, 5 år, eller hvad man nu besternmer, i det hele taget kan få lov til at vende tilbage til det land, de kommer fra: det tæller vel
også med i den forbindelse.
Som sagt mener jeg, at der om en række ting
omkring integration skulle være mulighed for
at komme frem til et forlig også med De Konservative.
Jeg var knap så glad for fru Pernille Frahms
indlæg. Jeg synes, det var sådan lidt skrappere,
end jeg havde regnet med. Nu kan jeg selvfølgelig regne med så meget, men jeg synes, der
var for lidt, fru Pernille Frahm fandt var godt i
det, vi her har fremlagt. Det er jeg lidt ked af,
og jeg har siddet og læst de fine udtalelser fra
sidste gang, vi fremlagde det. Det var ganske
vist en anden ordfører, men alligevel synes jeg,
SF's synspunkter var lidt mere positive. Men
det er jo så ét, noget andet er, hvad man måske
vil være med til at beslutte senere hen.
Jeg begyndte med at svare på det væsentlige
af det, som jeg synes fru Pernille Frahm sagde,
nemlig om, at vi ikke sådan bare frit ud i luften
har fremsat et lovforslag, som ingen sammenhæng havde med, hvad der tidligere er foregået
i ministeriet. Det er hermed sagt.
Så kan jeg godt på det her tidspunkt sige lidt
om integrationSydelsen, som flere og ikke
mindst SF og Enhedslisten jo har taget op. Vi
har fremsat et forslag, som for en række af dem,
der kommer, og måske for den største del vil
betyde lavere ydelse, men jeg skal understrege,
og det er måske mest til hr. Søren Søndergaard,
at folk, der er kvæstet af forskellige voldsomme
begivenheder, inden de kommer her til landet,
jo ikke er omfattet af den bestemmelse. De skal
behandles ifølge de almindelige bestemmelser

om ydelser til danske statsborgere, og det står
også i bemærkningerne til forslaget.
En ting, der måske ikke har været understreget så meget, er, at for mange vil denne ydelse
være så motiverende, at når dé virkelig kommer i gang med lære dansk og samfundskundskab og forhåbentlig finder en arbejdsplads
eller en praktikplads, vil der også være mulighed for, at de, som har fået asyl, kan tjene flere
penge end det, som ydelsen giver.
Jeg hørte, at der blev læst op fra, hvad Kommunernes Landsforening havde sagt, og det har
jeg altså også et resumé af her. Jeg har set den
oprindelige udtalelse og mener ikke, at Kommunernes Landsforening som sådan har sagt, at
det er forkert, vi indfører en lav ydelse, men at
det, de kommenterer, måske netop er det, som
også hr. Bendt Bendtsen var inde på, at der
gives for lidt til boliger. Jeg tror, det er i den
henseende, det er sagt: det er ikke en direkte
bedømmelse af, at vi nu indfører en særlig
ydelse for flygtninge. Jeg har også hørt, at man
har sagt, det skal sammenlignes med ydelsen til
studerende og andre.
Jeg er enig i, at det her mere ligner en anden
situation, men det kommer det altså også til at
være for mange, og jeg er overbevist om, at det
leje, vi har fundet frem til, hvor vi faktisk tilbyder så mange andre gode ting, er noget, der vil
blive opfattet af de fremmede som en positiv
holdning.
Jeg har ikke så forfærdelig mange bemærkninger til fru Pia Kjærsgaard, for så langt fra
hinanden som fru Pia Kjærsgaard og det her
lovforslag er, kan der altså ikke knyttes nogen
forbindelse, så vidt jeg kan se.
Jeg bemærkede, at fru Pia Kjærsgaard - det
var før hendes hovedindlæg - talte om de mange i Tåsingegade i København. Da kom jeg til at
tænke på, at det kunne være, at Dansk Folkeparti nu også synes, at der er lidt for mange i
København, så dé skulle fordeles lidt bedre, end
de er blevet hidtil. Hvis det er det, der ligger
bagved, er det jo en vis form for imødekommelse af det, vi taler om: en bedre fordeling. Men
det må jo så være et spørgsmål.
Jeg er meget ked af, at man stadig væk skal
høre om den skræk og frygt byggende på 30
mia. kr. og på, hvad jeg har sagt som borgmester. I øvrigt var jeg ikke borgmester i 1980. Det
blev jeg først i 1982. Så hvis jeg har sagt noget,
må det have været i en anden egenskab. Jeg
husker det ikke selv.

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)
Jeg synes, det er lidt trist - det er måske også
uklogt af mig at gøre så meget ud af det - og
jeg synes, der lægges op til en underlig hård
holdning over for folk, som kommer her til landet af nød, som er forfulgte og alle de ting.
Også somalierne skulle have en lille hilsen igen
i dag. Det huer mig altså ikke, men det er vel på
den måde, man vil føre politik, og jeg må så
tage til efterretning, at det vil Dansk Folkeparti.
Jeg har også bemærket, hvad hr. Arne Melchior har sagt tidligere og også læst det i går.
Jeg gjorde faktisk en del ud af at se, hvad han
havde sagt tidligere. Jeg kan selvfølgelig ønske
hr. Arne Melchior til lykke med, at han fandt
frem til sådan et fint digt, som han læste op her.
Så vil jeg i øvrigt sige tak for den støtte, som
Centrum-Demokraterne og ikke mindst hr.
Arne Melchior har ydet og fortsat vil yde til det
her forslag. Det er vi selvfølgelig glade for.
Hr. Henrik Svane fra Det Radikale Venstre,
som jo i høj grad har været med til sammen
med mig og andre at lave ,det, har jo på mange
måder i dag kommenteret forslagene og støttet
dem. Så der er ingen tvivl om, at vi fortsat fra
regeringens og de to partiers side må kunne
finde det forlig, der skal findes, når vi nu kommer videre herfra.
Hr. Søren Søndergaard vil jo gerne have slået
fast, at højrefløjen er sådan nogle, jeg søger, og
at venstrefløjen er nogle, jeg ikke kan lide. Jeg
søger i og for sig ikke nogen fløj. Tværtimod
søger jeg en eller anden midte for at få flest
mulige til at sige, at det med flygtninge, det
med indvandrere, det med humanisme, det
med en god dansk holdning - og jeg kunne
fortsætte - faktisk er noget, som flere skulle
bakke op.
Jeg synes, at mange af de holdninger, som hr.
Søren Søndergaard har til det her, skulle kunne
binde os sammen. Jeg kender altså de synspunkter. Det er rigtigt, de er blevet fremført for
mig for 3 måneder siden, de blev gentaget her,
og jeg har også kommenteret nogle af dem.
Hr. Tom Behnke har jeg heller ikke mange
bemærkninger til, men jeg har bemærket, at det
er side 3283, som de sidste bemærkninger stod
på, og at der stod det samme, nemlig at flygtninge ikke skal integreres i Danmark, og da jeg
nu foreslår, at de skal integreres i Danmark, så
er afstanden vel hermed markeret. Så der er i
denne forbindelse ikke rigtig noget at sige til
den århusianer, der hedder hr. Tom Behnke.
Hr. Jann Sjursen har også rost det her forslag
og haft nogle forskellige bemærkninger til det,

1013

og det er jeg meget glad for, både rosen og
bemærkningerne. Og jeg vil gerne gøre lidt ud
af det, der hedder repatriering.
Det havde selvfølgelig været dejligt, hvis vi
havde haft det forslag nu. Men vi arbejder på
det i ministeriet, så det kan fremsættes næste år,
så vi virkelig kan tage fat på det. Der er mange,
der tager fejl med hensyn til, hvad repatriering
i det hele taget er. Det drejer sig om folk, som
har ret til at bo i dette land, men som godt vil
vende tilbage til det land, de kom fra. Hvis vi
kan finde nogle melodier til det og nogle forhold, som forbedrer de muligheder, så skal det i
hvert fald ikke mangle på støtte fra regeringens
side til at fremsætte sådan nogle forslag, som vi
så kan drøfte i næste folketingssamling.
Jeg har også bemærket, at hr. Jann Sjursen
ikke er så begejstret for, at vi siger, at man ikke
må blive gift i den fase, hvor man søger asyl.
Jeg ved ikke, om jeg har oplyst Kristeligt Folkeparti om - vi har i hvert fald præciseret det
over for andre partier - at det kun er det første
halve år, vi har denne regel. Der kan være nogle, der bruger længere tid, og dér vil vi godt se
anderledes på det.
Så har jeg også bemærket, at man også fra
Kristeligt Folkepartis side taler om de her
såkaldte 3 eller 5 år. Jeg har ikke nye bemærkninger til det.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg føler - jeg kan
jo tage fejl - at forslaget, som er fremsat af regeringen kan vedtages, og jeg så jo gerne, at det
blev med et bredt flertal.
Jeg bemærkede i den forbindelse, at hr. Jann
Sjursen sagde, at man jo ikke altid skal arbejde
for, at det bliver så bredt som muligt, men mere
skal arbejde for, ät det bliver så godt som
muligt. Det er jeg selvfølgelig enig i, men det
kunne jo også godt være, at det brede var godt,
fordi der så Var en større opbakning rundt om i
kommunerne. Det er derfor, at jeg stadig væk
også appellerer til den borgerlige side, som jeg
kalder det. Jeg ved, at hr. Søren Søndergaard
kalder det for højre, men lad det nu være.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg er bange for, at hr. Thorkild Simonsen vil
opleve en dyb skuffelse, hvis han tror, at et
nationalt kompromis med Venstre og De Konservative på flygtningepolitikken vil betyde, at
der bliver ro om det her.
Hr. Thorkild Simonsen ved formentlig lige så
godt som jeg, at der er kræfter og stemmer i

1014

Torsdag den 30. april -1998 (L 59 og L 60)

begge partier, som vil meget mere end det, som
man måske kan få Venstre og De Konservative
med på ved et forlig.
Jeg tror ikke, at den ro opnås. Jeg tror, at roen
bedre opnås ved, at man rent faktisk får gennemført det, man mener, det, man holdningsmæssigt selv kan stå inde for.
Men det, der egentlig bragte mig herop, var,
at indenrigsministeren sagde, at formålsparagraffen er direkte afskrifter af ihtegrationsbetænkningen. Her vil jeg så bare sige, at der jo
mangler det væsentlige. Der mangler det, at
man skal tage udgangspunkt i den enkelte
flyginings eller indvandrers individuelle ønsker, behov og forudsætninger, og at integrationsindsatsen skal respektere den enkelte
flygtnings eller indvandrers kulturelle identitet.
Det var præcis det, indenrigsministeren blev
spurgt om, og som han mente intet havde med
integration at gøre. Vil ministeren fastholde det
synspunkt?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
280119;name_party;":
Tre korte ting. Jeg synes, at indenrigsministeren
fik skabt lidt usikkerhed om, hvem der har
introduceret spørgsmålet om studerende i
debatten, og jeg vil godt læse op fra bemærkningerne:
»Efter Indenrigsministeriets opfattelse er det
mere nærliggende at sammenligne nyankomne
udlændinge med personer, der f.eks. modtager
Statens Uddannelsesstøtte, idet begge disse
grupper befinder sig i en uddannelse eller
uddannelseslignende situation.«
Så lad os holde helt fast i, at det er Indenrigsministeriet og indenrigsministeren, den forhenværende hr. Thorkild Simonsen, der har introduceret det.
For det andet. Når jeg sagde, at regeringen
søgte mod højre, så var det ikke et forsøg på
motivforskning. Det var sådan set et forsøg på
en konstatering. Indenrigsministeren mener, at
man har søgt mod midten. Det skal jeg så ikke
blande mig i. Det kan vi måske diskutere ved
en anden lejlighed. Men spørgsmålet er: Hvad
får indenrigsministeren og regeringen ud af at
søge mod midten, hvis vi kalder Venstre og De
Konservative midten?
Jeg tror, at det, de får ud af det, er, at de bliver stillet over for nye krav. Det har vi jo allerede hørt i den her diskussion. Der er ikke blevet lavet noget nyt nationalt kompromis. Der er
ikke opnået nogen enighed. Der er lavet en ,

platform, hvorfra der kan stilles krav om 7, 9 og
12 års ophold.
Til sidst en stor ros. Jeg synes, at det er et
ualmindelig godt forslag, som indenrigsministeren kom med her. Han ville nemlig overveje,
at man regnede tidspunktet for varigt ophold
fra ankomsttidspunktet. Det synes jeg var en
virkelig god ting, og det er jeg sikker på, at man
også i Indenrigsministeriets embedsmandsstab
vil overveje fantastisk grundigt.
Jeg synes, det er et virkelig godt forslag, for
det betyder jo, at en række af de urimeligheder
og vilkårligheder, som vi har set, som hænger
sammen med, hvornår folk tilfældigvis er
ankommet, vil blive fjernet. Så jeg synes, at
indenrigsministeren skal holde fast i det ualmindelig gode forslag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Indenrigsministeren nævnte for et øjeblik siden,
at den, der ikke kan bo i Gentofte, skal bo i en
anden kommune. Jeg tror, det var ment som et
alibi for at tvangsbosætte fremmede i netop
Gentofte Kommune.
Det vil altså sige, at ministeren finder en
månedlig husleje på 12.000 kr. for rimelig. Lex
Gentofte skal altså gennemføres uden hensyn til
en husleje på 144.000 kr. om året!
Man må altså sige, at Danmark er et rigt land,
men mon der bliver noget tilbage til vores egne
svage, mindrebemidlede og handicappede i
samfundet, når vi skal lukke kommunekasserne
op for en husleje på 144.000 kr. om året?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
282785;name_party;":
For det første vil jeg godt til ministerens besvarelse vedrørende indgåelse af ægteskab i den
fase, hvor man søger om asyl, sige, at jeg har
bemærket ministerens udtalelse omkring den
halvårsregel, der var lagt op til. Jeg vil bare
godt sige, at for Kristeligt Folkepartis vedkommende er udgangspunktet sådan set mere
spørgsmålet, om man selv har ret til at bestemme, hvornår man vil gifte sig. Det er det helt
principielle i sagen for at skære ind til benet.
Den anden bemærkning vedrører det, som
hr. Søren Søndergaard også var inde på. Jeg
fornemmer på ministerens besvarelse en
opblødning på spørgsmålet om treårsgrænsen,
nemlig ved at ville tage udgangspunkt i, hvornår der bliver søgt om asyl, så man ikke oven i
en treårsgrænse eller femårsgrænse, som vi fra

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60) l
Kristeligt Folkepartis side har foreslået, skal
lægge den tid, der er gået til at behandle asylansøgningen.
Jeg vil meget gerne opfordre ministeren til at
overveje dette tema nøje, for jeg tror, at det kan
være kernen i at finde en løsning, så vi kan få
det, som ministeren selv var inde på: et bredt
forlig omkring loven.
Så blot den stilfærdige opfordring her.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne glæde mig over, at indenrigsministeren søger det brede flertal. Det synes jeg der
skal stå respekt om. Og derfor må jeg sige til fru
Frahm, at det ikke er noget at reklamere med, at
der alligevel bliver uro.
Man kan jo aldrig tilfredsstille alle, og man
hverken kan, bør eller skulle kunne lukke munden på nogen. Debat vil altid fortsætte. Hvis
Venstre og De Konservative går ind i et kompromis, så kan man da ikke være mere nyvalgt,
end de og vi andre er, for vi har lige haft valg
den 11. marts, så man må nok sige, at det er en
repræsentativ forsamling, som de to grupper
udgør for deres to partier.
Jeg vil advare enhver mod at søge at skabe
uro og true med uro. Om ikke andet så kan fru
Frahm og jeg sikkert blive enige om, at de menneskeskæbner, det drejer sig om, ikke fortjener,
at der er uro, så de skal være kastebold for
alskens sympati og antipati hele tiden, men kan
blive behandlet anstændigt og kan stole på: at
de ordninger, der nu indføres, har varighed og
bestand, således at de bliver udført så godt som
overhovedet muligt. Jeg tror, vi kan enes om
det.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis hr. Arne Melchiors
parti og mit parti satte os ned og diskuterede
udlændingepolitikken igennem, var der meget,
vi kunne finde ud af, som vi var enige om langt
hen ad vejen, bl.a. at det her er mennesker, der
kræver respekt og hurtigt vil have mere ro om
området, end der er.
Det, jeg bare siger, er, at det her ikke er et
forsøg på at gå mod midten i dansk politik på
udlændingeområdet. Det er et forsøg på at
trække til højre, og jeg tror ikke, at man opnår
den fred og ro ved at gøre det. Tværtimod tror
jeg, at man fodrer nogle menneskers mistanke

1015

om, at der nok er noget om snakken, og det
synes jeg er et problem.";Jann Sjursen
285819;title_name;":
Indenrigsministeren har bedt om ordet og har
ifølge forretningsordenen ret til at få det, når
han ønsker det.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Tak for det.
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at
det, som fru Pernille Frahm sagde i sit første
indlæg her efter mit, er jeg enig i. Vi skal tage
de individuelle hensyn. Jeg er enig i den holdning, der ligger bag, også når vi skal fordele
dem mellem kommunerne. Vi skal tage disse
hensyn, så vi ikke sætter vildt fremmede sammen med nogle, som de slet ikke ønsker at være
sammen med. Det hensyn er det overordnede.
Jeg kan ikke kommentere alt og gør det heller
ikke, men jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at når jeg rejste det spørgsmål, så var
det måske for at få en anden vinkel på den tale
om, hvor længe man skal være i landet. Jeg har
ikke dermed sagt, at det skal være tre år, fra
man kommer, hvis der lå det i det, men jeg
synes, at det er bedre at tage det som udgangspunkt for at se, hvor længe det reelt varer,
inden man får lov at være i dette land. Det vil
jeg gerne gå videre med.
Så vil jeg gerne sige til fru Aase D. Madsen,
at jeg synes, det er kedeligt, at man skal høre,
hvad den nuværende måde at placere folk på
koster. Det har ikke noget med mit forslag at
gøre. Jeg er modstander af, at man skal betale
de priser, som blev nævnt af fru Aase D. Madsen, men det har været Dansk Flygtningehjælps
vurdering, forstår jeg, at man skulle gøre det.
Det, som vi lægger op til, er i al fald ikke noget,
der ligner det, som fru Aase D. Madsen nævnte,
slet, slet ikke.
Jeg har respekt for hr. Jann Sjursens bemærkninger om, at man selv skal have lov at bestemme, hvornår man skal giftes. Det er klart. Hvilken anden mening skulle man næsten have?
Men i dette tilfælde har det jo nogle konsekvenser på en lidt anden måde, og det er grundlaget
for, at vi drøfter det og må drøfte det mere
igennem. Vi ved godt, hvad problemet er. Det
er jo ikke, at de ikke må blive gift, men at det
har nogle andre konsekvenser.
Så siger fru Pernille Frahm både i sit første og
sit andet indlæg her, at jeg ikke får ro med de
borgerlige eller højre. Jeg håber, at det, der hed-

1016

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

der integrationsforslaget, får vi ro med. Jeg ved
godt, at i særlig grad fru Birthe Rønn Hornbech,
men måske også hr. Bendt Bendtsen, har sagt,
at der er så store forskelle på holdningerne til
udlændingeloven. Jeg har stadig væk svært ved
at se, hvad det er, de borgerlige partier kan
gennemføre på ordentlig vis, som er strammere
end det, vi foreslår her, når man tænker på de
internationale konventioner, vi har underskrevet og praktiseret også under en borgerlig regering.
Min vurdering i forhold til at fordele disse
flygtninge er stadig væk den, som jeg er kommet med, og derfor appellerer jeg stadig væk til,
at man stemmer for forslagene.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
288699;name_party;":
Det, at man ikke kan stramme den danske
udlændingelov uden at overtræde internationale konventioner, holder altså ikke vand, må jeg
sige til indenrigsministeren.
Men det, som jeg egentlig tog ordet for, var
for at spørge indenrigsministeren, for det synes
jeg, han kom for nemt om ved, hvor ministeren
vil finde flertallet. Jeg må nok sige, at hvis Venstre og De Konservative holder fast i det, de
sagde her i dag som ordførere, og det håber jeg,
er der for mig at se stillet en masse krav op,
som ministeren ikke umiddelbart ser ud til at
ville imødekomme. SF ser heller ikke ud til at
kunne komme ministeren i møde.
Hvad skal der ske nu? Er forslagene nu bare
henvist til Retsudvalget? Det bliver de jo automatisk, men hvad skal der i øvrigt ske? Hvordan forestiller ministeren sig, at han kan få disse lovforslag igennem? Jeg håber meget, at Venstre og De Konservative holder fast i deres tilsyneladende afvisning i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
289663;name_party;":
Det er en bemærkning først og fremmest til fru
Pernille Frahm, som siger, at der skal tages
individuelle hensyn - nu ved jeg ikke, om fru
Pernille Frahm har forladt salen. Jamen der står
i lovforslaget, og det er blevet sagt i Socialdemokratiets ordførertale, at det er det, der vil
ske, når flygtningene skal fordeles ud i landets
kommuner.
Og så spørgsmålet om, at et nationalt kompromis ikke vil skabe ro. Når man lytter til
debatten i dag, må man sige, at regeringsforsla-

get har fået bank både fra den ene og fra den
anden side. Det tyder på, at det er et rimelig
midtsøgende forslag, og hvis fru Pernille Frahm
er så bekymret for, at højresiden i salen skal få
indflydelse, kan man undre sig over, at hun
maler sig op i et hjørne og simpelt hen ikke vil
erkende, at der bortset fra to mindre punkter er
positive ting i det her, så det er en lidt ejendommelig holdning.
Så en enkelt bemærkning til fru Aase D.
Madsen om de 144.000 kr. i husleje i Gentofte
Kommune. Nu har jeg tilfældigvis gennem en
årrække været valgt som folketingsmedlem for
Gentofte Kommune og kender noget til forholdene dér. Der findes unægtelig mange boliger,
der ikke koster 12.000 kr. om måneden, f.eks.
hele Vangedekvarteret.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan godt forstå, at ministeren er glad for
sine egne forslag. Det er klart: det er ministeren,
der har fremsat dem. Men jeg vil alligevel godt
spørge, når ministeren meget venligt, men alligevel, fornemmer jeg, bestemt, siger, at det
kommer vi nok til at stemme for: Betyder det, at
ministeren har den opfattelse, at det kun er os,
der skal give afkald på alle vores principper, og
så kan forslagene stå uændret, og så skal vi bare
stemme for? Eller er der nogle punkter, hvor
ministeren vil give sig?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Nu skal jeg selvfølgelig ikke gå herop og svare
på ministerens vegne, men i det Ritzautelegram, jeg står med her, som er fra i dag kl. 9.38,
og som rystede mig lidt, står der, at regeringen
ingen ultimative krav stiller til Venstre og De
Konservative om udlændingepakken, så fru
Birthe Rønn Hornbech skulle ikke få nogen
problemer, og hr. Bendt Bendtsen skulle ikke få
nogen problemer.
Når man åbner sin skærm og, inden vi har
haft en førstebehandling, kan læse en sådan
udtalelse fra indenrigsministeren i forhold til
denne debat og i forhold til denne lovpakke,
synes jeg, det er lidt træls, for nu at sige det på
jysk, at få besked om, at man har malet sig op i
en krog. Jeg synes, det er lidt svært at læse af
det her Ritzautelegram, at vi har nogen jordisk
chance for at få indflydelse på noget som helst.

(128)
Torsdag den 30. april 1998. (L 59 og L 60)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for, at de lejligheder, som fru
Dorte Bennedsen mente fandtes i Vangedekvarteret, var til at leje. Det er de, fru Dorte Bennedsen, hvis vi flytter vores egne svage grupper,
der netop bor i Vangedekvarteret. Jeg har været
medlem af Gentofte Kommunalbestyrelse i fire
år. Jeg ved nøjagtig, hvad der foregår i det
kvarter og har haft stor kontakt til de svage
grupper dernede. Hvis fru Dorte Bennedsen vil
gå med til at flytte de svage til en bolig til en
husleje på 144.000 kr. og sætte de fremmede ind
i de boliger dér, så går Dansk Folkeparti med
på den.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
292979;name_party;":
Som tidligere Vangedeborger tror jeg nok, jeg
taler på manges vegne, når jeg vil have mig frabedt at blive kaldt for en svag gruppe. Det tror
jeg altså.
Men derudover er jeg lidt skuffet over fru
Birthe Rønn Hornbech, for der er jo sket noget
her i løbet af debatten, vil jeg sige til fru Birthe
Rønn Hornbech. Der er nemlig sket det, at
indenrigsministeren, Kristeligt Folkeparti og
Enhedslisten - og jeg er sikker på, at SF også er
med - faktisk har snakket om, at det kunne
være godt at finde ud af at beregne det tidspunkt, hvor man kan få varigt ophold i Danmark, fra det tidspunkt, hvor en flygtning
ankommer. Det er jo en spændende ændring,
som der åbenbart måske - forhåbentlig - er et
flertal for.
Hvad synes fru Birthe Rønn Hornbech og
Venstre om det? Ikke fordi vi dermed har lagt
os fast på et bestemt åremål, og her er jeg fuldstændig enig med indenrigsministeren. Man
kan sige tre år, fra man er kommet, man kan
sige fire år, fra man er kommet, man kan sige
fem år, fra man er kommet, og man kan sågar
sige syv år, fra man er kommet, før man kan få
varigt ophold, hvis det er det, man vil. Men der
lægges op til, at det ikke er tilfældigheden i
asylsagsbehandlingen, og hvor lang tid den
trækker ud, der afgør, hvor lang tid det varer,
før man kan få varigt ophold.
Det giver altså en lille smule retfærdighed i
systemet. Hvad synes Venstre, og hvad synes
fru Birthe Rønn Hornbech om den strålende
tanke, som indenrigsministeren her har fostret?

1017

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
294486;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Pernille Frahm, at hvis
hun allerede i et Ritzautelegram kl. kl. 9.38 i
morges har set en sådan åbensindethed hos
ministeren, kan det undre, at fru Pernille Frahm
ikke forsøgte at gøre sig gældende, men startede hele sit udgangspunkt for denne debat med
at sige, at alt var noget skidt, bortset fra et
enkelt eller to punkter. Det havde jo været mere
interessant at høre fru Pernille Frahm gå ind,
når der nu var en åbensindet minister, og prøve
at gøre sin indflydelse gældende.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
295032;name_party;":
Hvis min oplevelse havde været, at indenrigsministeren havde et åbent sind i forhold til SF,
havde sagerne måske stillet sig anderledes, men
det er i forhold til Venstre og De Konservative,
ministeren har et åbent sind.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er da glad for at høre, at det ikke er Enhedslisten, som de svage grupper på f.eks. Sognegårdsvej henvender sig til, men det er Dansk
Folkeparti. Jeg har været på besigtigelse på bl.a.
Sognegårdsvej, hvor ældre og psykisk syge bliver blandet sammen, og det giver meget store
problemer for begge parter. Jeg tror ikke, man
kan sammenligne med et medlem af det høje
Ting her, som med en god hyre sikkert bor et
godt sted i Gentofte, selv om det hedder Vangede. Jeg bor selv på den forkerte side af Lyngbyvejen.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
295844;name_party;":
Jeg synes, at det, som hr. Søren Søndergaard på
et tidspunkt var inde på, er interessant, det,
som han kaldte nærmest en alliance mellem
Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og regeringen. Fint nok med det. Jeg synes, vi her får lagt
et forslag frem, som ikke bare regeringen, fornemmer jeg, men det kan indenrigsministeren
måske bekræfte efterfølgende, er villig til at
overveje, men hvor jeg også synes, det er vigtigt
for mig at understrege over for og appellere til
fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre og hr.
Bendt Bendtsen fra Det Konservative Folkeparti
om, at der her i virkeligheden er en mulighed
for ikke bare at diskutere en grænse på et, to,
tre, fire, fem, seks, syv år for, hvornår man kan

1018

Torsdag den 30. april 1998 (L 59 og L 60)

få permanent opholdstilladelse, men at det i
virkeligheden er et langt bedre forslag om, at
man vælger en fast grænse.
Man kan så diskutere, hvor grænsen skal
være. Vi synes for Kristeligt Folkepartis vedkommende, at den skal være ved fem år, men at
det så er alt inklusive, så man ikke får tre år
plus en asylansøgningsbehandlingstid eller fem
år plus måske op til to år eller syv år plus op til
to år. Jeg synes, at ikke mindst Venstre og De
Konservative skal overveje det grundigt, for jeg
fornemmer helt klart, at ministeren er villig til
det, og her tror jeg, der ligger en god kompromismulighed.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Retfærdighed vil vi altid meget gerne overveje,
men hvad er retfærdighed? Kommer vi i virkeligheden med den ordning til at gavne dem, der
trækker sagen i langdrag og i langdrag og i
langdrag? Jeg tror nok, at de andre partier skal
foretage en meget filosofisk overvejelse parret
med den praksis, som vi kender, om, hvorfor
sagerne trækker meget ud.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
297637;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at man ikke
får noget som helst ud af at trække sagen i
langdrag. Det er jo ikke det, der ligger i forslaget her. Det er ikke et forslag om, at man efter
en vis periode automatisk får asyl eller automatisk får opholdstilladelse. Det er jo slet ikke det,
det handler om. Det er klart, at for at kunne få
varigt ophold skal man selvfølgelig have et
godkendt opholdsgrundlag. Spørgsmålet er
udelukkende, om den tid, det tager at behandle
sagen, skal tælle som død periode eller tælle
med i perioden.
Derfor vil jeg sige, at i og med at det lille problem er fjernet, forstod jeg egentlig fru Birthe
Rønn Hornbechs bidrag her som et tilsagn, og
så er vi næsten for alvor i gang med en national
alliance eller et nationalt kompromis på det her
lille område, for vi har jo stadig væk diskussionen om hvor lang tid. Vi synes tre år er mere
end rigeligt. Jeg er sikker på, at Venstre og De
Konservative vil fastholde deres forslag om syv
år, og der kan være forslag derimellem. Det er
så den politiske diskussion, vi må have.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det lyder meget enkelt, som hr. Søren Søndergaard siger det. Jeg er bare ikke sikker på, at det
er så enkelt, og vores forudsætninger for at vurdere det er måske også meget anderledes end
hr. Søren Søndergaards. Men jeg mener, det
skal vurderes meget nøje, hvad der er retfærdighed i den sag.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne sige, at den pressemeddelelse, der
blev udsendt i morges, står jeg selvfølgelig ved,
men jeg tror nok, den bliver en lille smule overfortolket her. Det, der især blev drøftet i morges
- næsten før, jeg stod op, og jeg synes ellers, jeg
står tidligt op - var nemlig det med tre, fem og
syv år, og det var faktisk et lille svar på, at jeg
ikke vil stå fast på noget bestemt. Men jeg vil
sige det, som jeg sagde her for et øjeblik siden,
og det gælder altså også boligpolitikken, og det
gælder de ting, som jeg har kommenteret i forhold til Venstre og De Konservative. Mere vil
jeg ikke sige. Jeg mener, der er en mulighed for
at forhandle.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
299856;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af børn af
flygtninge og indvandrere).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98).

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)
Sammen med denne sag foretoges:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
300628;name_party;":
De foreliggende lovforslag her skal ses i sammenhæng med det netop forhandlede lovforslag om integration.
Undervisningen i dansk for voksne udlændinge er et afgørende element i integrationen,
sådan som vi ser det i Socialdemokratiet. Med
disse forslag lægges der op til en styrkelse af
undervisningen i dansk for udlændinge. Der er
både tale om et kvalitativt løft og en forøgelse
af det nuværende timetal med omkring 30 pet. i
forhold til i dag, som jeg sagde.
Det finder vi meget tilfredsstillende i Socialdemokratiet. Dét er helt nødvendigt, at flygtninge og indvandrere lærer det danske sprog,
hvis de skal bo og leve i Danmark, og det er en
forudsætning for at få arbejde, for at kunne
uddanne sig og tage del i samfundslivet i
øvrigt. Så det er gode intentioner, og der opstilles her en række muligheder for, at intentionerne kan opfyldes.
Sprogundervisning og den øvrige integrationsindsats skal spille sammen efter lovforslaget, så det kommer til at fungere som en helhedsorienteret indsats. Derfor er det også naturligt og rigtigt, at ansvaret for danskundervisningen af voksne indvandrere og flygtninge
placeres hos kommunerne.
Det forudsætter, at kommunerne samarbejder
om undervisningen 홢det vil jeg gerne understrege - når vi samtidig skal give undervisningen et kvalitativt løft. Det er altså ikke tanken,
og det er det jo heller ikke efter lovforslaget, at
der skal være flere uddannelsescentre.
Ministeren bemyndiges også ifølge lovforslaget til at fastsætte regler om minimumsstørrelser af sprogcentre, ligesom der lægges op til, at
ministeren kan fastsætte bindende regler om
undervisningens indhold, omfang og tilrettelæggelse . Det finder vi er meget tilfredsstillende

,

1019

for at sikre os en kvalificeret undervisning, der
imødekommer indvandreres og flygtninges
behov.
Loven skal træde i kraft den 1. januar 1999,
men de bestemmelser, der skal forberede lovens
ikrafttræden, træder i kraft den 1. juli 1998. Når
jeg nævner det, er det for her og nu at opfordre
ministeren til meget hurtigt at få kommunerne
til at få afklaret, hvorledes samarbejdet mellem
kommunerne skal organiseres.
De eksisterende sprogcentre og ikke mindst
deres ansatte har en berettiget forventning om
en hurtig afklaring af deres situation, og jeg tror
også, det er i vores interesse, i det offentliges
interesse, at vi sikrer en sådan afklaring hurtigt,
så gode lærerkræfter ikke forsvinder ud af
systemet.
Så vi kan med disse ord tilslutte os L 66 og
ser gerne lovforslaget fremmet.
Det gælder også for L 65, som drejer sig om
en forstærket indsats for at sikre børn af flygtninge og indvandrere et tilstrækkeligt kendskab
til dansk, når de starter i skolen. Det imødekommer helt et ønske, vi har i Socialdemokratiet om at sikre, at børn, der begynder i første
klasse eller børnehaveklasse, kan det danske
sprog, så de kan undervises på lige fod med
deres danske jævnaldrende. Det er det, som vi
tager endnu et skridt for at få opfyldt ved, at vi
nu gør det til en pligt for kommunerne at tilbyde forældre til børn i førskolealderen mulighed
for at få deres sproglige udvikling tilgodeset,
også når det drejer sig om det danske sprog.
Vi er meget tilfredse med dette lovforslag, og
vi mener, at det har nogle gode elementer i sig,
ikke alene med hensyn til at give de pågældende børn en bedre skolegang den dag, de begynder i skolen, men også med hensyn til at berolige de danske forældre, der måske kan være
bekymrede for undervisningens kvalitet, hvis
der i første klasse eller i det hele taget i skoleklasserne skal undervises på mange sprog.
Det er helt afgørende, at der gøres en indsats,
for at så mange som muligt af de tosprogede
børn kommer med i den ordning her, især dem,
der ikke søger daginstitutioner, og derfor vil jeg
også her opfordre ministeren til at sikre, at
kommunerne foretager, jeg vil godt sige en
opsøgende virksomhed. Det er ikke nok, at man
rykker en annonce ind og siger,, at nu har vi det
tilbud. Der skal gøres en aktiv indsats for at få
flest muligt med i det her. Og jeg tror såmænd,
at kommunerne står sig ved det om ikke af
andre grunde så af økonomiske grunde, for

1020

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66) ,

hvad man her kan lave af forberedende undervisning til den egentlige skolegang kommer
mangefold igen senere.
Det her er også efter Socialdemokratiets
opfattelse et godt lovfotslag, og vi anbefaler
med disse ord begge lovforslag.
Anders Mølgaard (V):
Som bekendt er det kun 2-3 måneder siden, at
vi netop her i salen drøftede næsten fuldstændig identiske lovforslag, så det er klart, at der
nok ikke er ret mange af os, der har skiftet
synspunkter ret meget på 2-3 måneder. Det er
ikke forventeligt i hvert fald, så det bliver en
reprise: men sådan er det.
Jeg vil starte med nogle meldinger om L 65.
Der er vores holdning selvfølgelig stadig væk,
at som vi ser konsekvenserne af det lovforslag,
ligner det et rent vinderspil. Det er selvfølgelig
fuldstændig uholdbart, at der i dag kan gå op
til et par år eller måske 3, før mange børn af
indvandrere og flygtninge kan deltage i en
klasses almindelige undervisning på grund af,
at de simpelt hen er bagud på point, at der er et
sprogligt efterslæb, som i virkelighedens verden er meget svært at indhente: det ved vi alle
sammen.
Men jeg vil også gerne understrege, at de tilbud, som er skitseret i lovforslaget, aldrig kan
erstatte den optimale og naturlige situation,
hvor sprogstimulering foregår gennem naturlig
leg mellem danske børn og tosprogede børn.
Samfundet kan, til trods for at vi mobiliserer
al mulig god vilje, ikke løse alle problemer, heller ikke på det her område. Også forældrene
har i dagligdagen et væsentligt ansvar, en forpligtelse til at undgå social isolation af børnene
og i stedet stimulere børnenes mulighed for
også at møde danske børn.
Så efter Venstres opfattelse er det lovforslag
et skridt i den rigtige retning. Det er såre fornuftigt, at tosprogede børn allerede fra 3-årsalderen skal tilbydes mulighed for at styrke
kendskabet til dansk. Alt andet lige bør dette
initiativ i hvert fald medføre, at tosprogede
børn i fremtiden vil møde op i folkeskolen med
bedre danskkundskaber, end tilfældet er i dag,
og det vil være til glæde både for de tosprogede
børn og samtidig også og ikke mindst være en
klar fordel for danske børn, som i dag mister tid
og ressourcer, på grund af at mange klassekammerater har eklatant mangel på danskkundskaber ved skolestarten.

Så vidt altså L 65, som vi kun har egentlige
lovord tilovers for.
Hvis nu jeg vender mig mod L 66, må jeg
sige, at der er jeg nødt til at blande lidt malurt
mellem roserne. Men det er klart, at det er såre
logisk, at den klart vigtigste forudsætning for,
at man kan blive integreret i en ny kultur og i
en ny nation, er kendskab til og endda helst fortrolighed med sproget. Det er klart, at det er en
banal konstatering, men ikke desto mindre en
kendsgerning, og her hjælper det altså ikke at
have et lavt ambitionsniveau og springe over,
hvor gærdet er lavest.
Det er bydende nødvendigt, at vi hæver
ambitions- og forventningsniveauet med hensyn til flygtninges og indvandreres evne til at
beherske det danske sprog. Alt andet er efter
min mening ren pseudohumanisme, som naturligvis i det lange løb ligner en bjørnetjeneste.
Det altafgørende og centrale mål for Venstre
er at styrke undervisningskvalitet og effektivitet. Det er og bør være krumtappen i den diskussion, vi har i dag, og så må midlerne, herunder den efter min mening meget overophedede og fuldstændig ude af proportion-lignende diskussion om kommunal eller amtskommunal kompetence, være af klar sekundær karakter.
Det altafgørende er altså at nå en markant
højere faglig kvalitet i undervisningen af indvandrere og flygtninge. Det er det, det hele må
dreje sig om, også disputten her i dag og de forhandlinger, der må følge i kølvandet på denne
første behandling. Derfor kan vi altså varmt
støtte lovforslagets krav om fastsættelse af bindende regler om undervisningens indhold,
omfang og tilrettelæggelse. Der skal selvfølgelig
også fastsættes klare mål og delmål for undervisningen på de forskellige niveauer. Alt det
kan vi selvfølgelig tilslutte os, det er logisk.
Det er også naturligt, at der skal være mulighed for sprogprøver. Hvis vi skal opnå et
mærkbart kvalitetsløft af undervisningen, er det
nødvendigt, at der skabes grundlag for etablering af meget homogene hold, og deri er jeg
enig med flere - eller i hvert fald i det, der er
blevet sagt fra den socialdemokratiske ordfører,
der påpeger lige præcis det koncise krav, at
deltagernes faglige forudsætninger er direkte
sammenlignelige og på samme niveau. Det er
meget klart utilfredsstillende for alle parter, og
det er et rent taberspil, at analfabeter i dag kan
risikere at sidde på hold med f.eks. indvandrere
og flygtninge med en akademisk baggrund.

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)
Med hensyn til opgavens placering har vi på
det sidste oplevet nogle meget skarpe fronter,
og det er tankevækkende, at Folketinget så sent
som i 1986 flyttede kompetencen netop fra
kommunerne til amtskommunerne, fordi man
ønskede en bedre kvalitet. Nu ønsker regeringen altså at flytte opgaverne tilbage fra amterne
til primærkommunerne med præcis samme
kvalitetsbegrundelse. Altså ét skridt frem og ét
skridt tilbage. Derefter må man igen konstatere,
at livet faktisk er ret underfundigt.
For Venstre er det eneste afgørende behovet
for kvalitetsløft. Det er det, vi skal fokusere på,
og det mener jeg også vi alle sammen er bedst
tjent med. Hvis ministeren og ministeriet virkelig under lovens videre behandling kan dokumentere, at vi kan opnå en mærkbar kvalitetsforbedring ved at flytte opgaven fra amterne til
primærkommunerne, vil vi selvfølgelig fra
Venstres side være villig til at drøfte det og
være lydhøre, men vi forventer - og det synes
vi også er legitimt - at vi får dokumentation for
det initiativ, og det savner vi.
Vi vil også fra Venstres side under udvalgsarbejdet interessere os meget for antallet af
sprogcentre og også for sprogcentrenes størrelse. Vi mener, det er vigtigt også at være opmærksom på den problemstilling. Vi mener altså, det er vigtigt at tænke os godt om på det her
område, og vi vil lægge vægt på, at private skoler selvfølgelig også i fremtiden kan løse disse
opgaver. Så det centrale for os er altså kvalitetsløftet og ikke så meget en diskussion om, hvem
der har kompetencen. Men det er klart, at vi er
villige til at indgå i en drøftelse af netop kompetencespørgsmålet.";Hans Peter Baadsgaard
311096;name_party;":
Disse forslag indebærer jo en kvalitativ forbedring, forhåbentlig, af undervisningen af fremmedsprogede, både børn, voksne og ældre. Det
skal også sikre en bedre integration, men der er
store problemer i et par af aspekterne, som jeg
vil komme ind på her under behandlingen.
Hvis vi tager L 65 først, så er det vores
udgangspunkt, at samfundet selvfølgelig ikke
må svigte børn, som i forvejen er blevet svigtet
af deres forældre. Det bør være en målsætning
for os alle sammen, at børn af flygtninge og
indvandrere skal kunne dansk inden skolestart.
Det er utrolig vigtigt, at fremmedsprogede børn
så hurtigt som muligt lærer dansk og kommer i
kontakt med det danske samfund.
i .
/

1021

Problemet i dag er jo, at som situationen er
nu, møder de først det danske samfund - kulturen, mentaliteten, sproget - når de starter i
skolen, og så viser forskellige undersøgelser,
også refereret i bemærkningerne til forslaget, at
så er man allerede bagud.
Den måde, hvorpå man kan opnå en hurtig
integration, en ordentlig integration i det danske samfund, er, hvis man kan dansk. Hvis man
skal klare sig i skolen, tage sig en uddannelse,
klare sig ude på arbejdspladsen, så er dansk,
dansk og atter dansk det vigtigste signal, man
overhovedet kan sende alle folk: som ikke kan
dansk, og som vil fungere i det danske samfund.
Det vil sige, at vi vil sikre - og det vil forslaget jo også - børn en mulighed for at komme i
institution, ikke kun for at lære det danske
sprog ordentligt, men også for at deltage i et
socialt liv med kammerater og pædagoger i et
dansk miljø. Og der er det, vi har en ændring i
forhold til regeringens forslag. Vi mener nemlig, at kommunerne skal have en ret til at pålægge forældrene at sende deres børn i dansk
børnehave eller pålægge dem anden egnet undervisning, så de lærer dansk, hvis de endnu
ikke har lært sproget, og en eventuel optagelse i
børnehave skal ske efter de almindelige betalings- og optagelsesregler.
For sagen er: Hvem er det, der kommer i
klemme, hvem er det, der bliver gidsler i det
her spil, hvis de ikke tager imod det tilbud, som
de får mulighed for her? Det er børnene, som
møder op i første klasse uden at kunne dansk.
Og så har forældrene og vel også samfundet,
fordi man ikke har tilladt sig at stille de skrappe
krav, produceret nogle sociale tabere, som vil få
problemer med at tilpasse sig det danske samfund senere hen.
I dag er muligheden der for at etablere
danskundervisning for fremmedsprogede børn,
inden de starter i skolen - det har vi selv stemt
for - og kommunerne bliver kompenseret for
udgifterne hertil.
Men vi mener altså, at kommunerne skal
have en pligt til at tilbyde og børnene pligt til at
mod tage denne her undervisning, hvis der er
behov for det. Dermed sikres det så, at børnene
bliver i stand til at modtage undervisning i den
danske folkeskole og dygtiggøre sig på lige fod
med børnene med dansk baggrund. Et fuldgyldigt kendskab til det danske sprog er nøglen til
erhverve sig viden og færdigheder i det danske

1022

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)

samfund og dermed også et fundament for at
klare sig siden hen.
Derfor kan vi ikke være andet bekendt end at
sikre os - til glæde for os alle sammen - at børn
med tosproget baggrund får størst muligt udbytte af undervisningen i den danske folkeskole. De skal have fat i nøglen til integration, og
det er flydende dansk, sådan at man kan gå i en
normal klasse eller privatskole på linje med
andre børn. Uden de fornødne sprogkundskaber er integration af tosprogede betydelig sværere. Det er elementær logik: derfor bør man
også kunne stille krav, og derfor er det her forslag altså for svagt efter vores mening.
Sagen er jo den, at 40 pet. af de fremmedsprogede børn ikke er optaget i en daginstitution, og det betyder, at deres omgang med danskere og det danske sprog erfaringsmæssigt er
alt for lille. Vi mener, det er en meget vigtig sag
at få integreret tosprogede i det danske samfund. Derfor har vi egentlig også en lille skeptisk holdning til, må jeg sige, at man har valgt at
ændre førskoletilbudet til det kalenderår, hvor
børnene er fyldt 4 år, og ikke, som i det tidligere forslag, for det kalenderår, hvor børnene fylder 3 år.
Vi ønsker generelt i Det Konservative Folkeparti at benytte gulerødderne i stedet for
pisken, men i denne sag synes vi, at det er nødvendigt, at man benytter pisken, så alle får et
tilbud og alle får muligheden.
Der er også et problem med økonomien i forslaget. Hvis man kigger på de økonomiske konsekvenser, står der i bemærkningerne til forslaget, at efter ministeriets vurdering vil omkostningerne ved forslaget for kommunerne i 1999
være 12,8 mio. kr, i år 2000 26,1 mio. kr., i år
2001 19,2 mio. kr. og så faldende. Det er ud fra
den rigtige idé om, at når man får sprogstimulering tidligt, vil der være mindre behov for
modersmålsundervisning senere hen.
Men de tal holder nok ikke særlig mange
vegne. Jeg har fået nogle tal fra Odense Kommune - det er landets tredje- eller fjerdestørste
kommune - der siger, at alene for de 3-årige vil
det koste Odense Kommune 4,38 mio. kr., for
de 4-årige 4,3 mio. kr. Det vil sige, at alene
Odense Kommune kommer til at betale ca. en
tredjedel eller en fjerdedel af alle de udgifter,
som ministeriet siger det vil koste over hele
landet.
Det vil vi meget gerne have uddybet. Vi vil
godt have at vide, hvor meget det kommer til at
koste i de forskellige kommuner, og om det

ikke får langt, langt større økonomiske konsekvenser end det, der står i bemærkningerne her.
Det var L 65.
Hvis vi tager L 66, synes vi, at ideen er god.
Jeg vil godt indlede med at konstatere, at vi
egentlig godt kan støtte forslaget, fordi ideen
med, at man forstærker undervisningen i dansk
for de personer, som ikke har dansk som
modersmål, er rigtig og vigtig. Det er efter
vores overbevisning meget vigtigt for deltagelse
i det danske samfund og arbejdsliv, at kendskabet til det danske sprog er rigtig godt, sådan at
muligheden for integration og muligheden for
at få arbejde i samfundet bliver forbedret. Det
er derfor godt, at man også med dette forslag
forbedrer mulighederne for flygtninge og indvandrere, men spørgsmålet er, om det ikke også
er på tide, at vi opstiller krav til de tosprogede.
Det bør forventes, at også de fremmede gør
en større indsats for at lære det danske sprog og
være meget mere bevidste om, hvad der kræves
for at blive integreret i det danske samfund.
Derfor mener vi fra konservativ side, at der
også skal stilles krav om, at flygtninge og indvandrere, der ikke kan tale dansk, aktivt følger
danskundervisning som betingelse for at få
dansk bistandshjælp. Det skal selvfølgelig være
med respekt for internationale konventioner
m.v., men der bør være mulighed for en debat
om offentlige ydelser til udlændinge, herunder
hel eller delvis brugerbetaling på det område.
Efter vores opfattelse skal alle følge danskundervisningen for overhovedet at få del i det
danske velfærdssamfund, og så synes vi også,
der ligger nogle gode incitamentideer i, at man
er med til at betale en del af det, sådan at man
har et mål med, at man går aktivt ind og får
undervisning.
Med hensyn til debatten om, hvor det skal
ligge, har det jo været en meget intensiv debat,
og vi har alle sammen fået en hulens masse breve og kommentarer om det. Jeg ved ikke, hvad
der er rigtigst. Indtil videre forholder jeg mig til
det, som regeringen i hvert fald siger, at det er
en del af den samlede pakke, at det skal ud til
kommunerne. Men jeg kan godt forstå de argumenter, som alle sprogskolerne og alle, der sidder i systemet, fremfører om, at da man overførte det i 1986, fik man rationaliseret, så antallet kom ned på 60 centre i stedet for 240, og at
alle lærerne er tilfredse, alle skolerne er tilfredse, alle brugerne er tilfredse.
Så bør man - selv om jeg er arg modstander
af amterne og gerne vil have dem nedlagt -

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)
overveje, om det ikke ligger bedst i amterne.
Det stiller jeg blot som spørgsmål, men vi kan
altså godt støtte regeringens forslag, hvis det
endelig skal være på den led, og hvis vi kan
overbevises om det modsatte. Det må jeg sige.
Men man bliver jo også nødt til at lytte til de
mange argumenter, der er imod.
For os er det vigtigste, at kvaliteten er i top,
at der kommer noget ordentlig undervisning til
de fremmede, så de får lært noget dansk. Hvor
det så skal ligge henne, er ikke så afgørende for
os. Vi kan som sagt godt acceptere, at det kommer til at ligge i kommunerne, men man bør
også lytte til de mange argumenter, som siger,
at det ligger bedst i amterne.
Vi kan støtte forslaget og glæder os til at
behandle det nærmere under udvalgsdrøftelserne, for det mener vi egentlig der er behov
for.";Brian Mikkelsen
319796;name_party;":
L 65 om forskoleaktiviteter for børn helt ned til
4-års-alderen, som har manglende danskkundskaber, er vi meget positivt indstillet over for.
Vi kan se, at der er sket nogle ændringer i
loven, hvor man bl.a. har fulgt op på nogle af
de kritikpunkter, vi kom med sidste gang.
Det undrer stadig væk, at bestemmelser, som
handler om dagtilbud for børn helt ned til 4års-alderen, skal findes i en lov om folkeskolen.
Vi mener stadig væk, at det rettelig burde være
i f.eks. lov om social service, hvor dagtilbud til
den aldersgruppe jo ellers findes. Det er daginstitutionernes område, vi bevæger os ind på, og
ikke folkeskolens, i hvert fald hvis man skal
tage, hvad der står i bemærkningerne om indholdet, alvorligt.
I modsætning til hr. Brian Mikkelsen mener
jeg, at det fremgår meget tydeligt af indholdet,
at det ikke drejer sig om undervisning, men om
aktiviteter, der stimulerer den sproglige udvikling. Man præciserer i bemærkningerne, at det i
hvert fald ikke er undervisning i traditionel forstand.
Det andet forslag synes jeg er betydelig mere
problematisk, og jeg ved, at der sidste gang var
en stor debat om det. Som hr. Brian Mikkelsen
også sagde om det her, er det jo nu sådan, at
alle er stort set tilfredse med placeringen af det.
Der er andre områder inden for undervisning
af voksne indvandrere, som mari kan kritisere.
Den har været utilstrækkelig, der har ikke
været tilstrækkelige tilbud, der har været lange

1023

ventelister, der har ikke været en tilstrækkelig
bredde i typen af tilbud.
Hvis man f.eks. er ordblind og skal lære
dansk som voksen udlænding, er der ikke
nogen tilbud. Så vil man befinde sig i en evig
begynderklasse. Hvis man har vanskeligheder,
som svarer til, hvad nogle danskere, der skal
begynde at lære et sprog eller lære at skrive og
læse dansk, har, så findes der ikke rigtig noget
tilbud, hvis man er udlænding. Man må befinde
sig i en evig begynderklasse i stedet for.
Nu foreslår man så i forlængelse af integrationsloven, at ansvaret for uddannelsescentrene
skal overgå fra amterne til kommunerne. Men
uanset hvilket syn man har på den nuværende
ordning, så virker dette forslag administrativt
fuldstændig uoverskueligt og ikke som en forenkling.
Det er kommunerne selv, der skal vælge,
hvem de vil lave driftsoverenskomst med. De
kan vælge mellem et sprogcenter i en stor kommune, et privat sprogcenter eller et sprogcenter,
som de selv opretter. Og man arbejder i forslaget med begrebet »centerkommune«, som om
det har en klokkeklar definition. Det er muligt,
at det på nogle områder naturligt vil være det
ene sted eller naturligt vil være det andet sted,
at man skal oprette disse sprogcentre. Den
kommune har så pligt til at forestå det overordnede opsyn med undervisningen. De enkelte
kommuner skal have ansvaret for deres egne
beboere i øvrigt.
Jeg har svært ved at forstå, hvad formålet er
med at flytte ansvaret fra amterne til kommunerne, hvis resultatet bliver sådan en rodet
model. Hvem er det f.eks., der skal udpege en
centerkommune? Hvad sker der nu, hvis ingen
kommune vil påtage sig at have sådan et overordnet ansvar? Hvis alle foretrækker at have et
eget sprogcenter eller købe sig ind i private
sprogcentre, hvad sker der så med små kommuner med få fremmedsprogede? Hvordan
skal de kunne sikre bredden i undervisningstilbudet? Skal deres uddannelsessøgende eller
undervisningssøgende spredes rundt i et hav af
forskellige kommuner for at få bredden dækket?
Det har forslaget ikke rigtig noget svar på, og
da man havde debatten sidste gang, understregede den daværende ordfører fra Socialdemokratiet, at forslaget jo ikke var ment som en kritik af den måde, amterne havde løst opgaven
på. Den var man sådan set tilfreds med, men

1024

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)

det var alene for at skabe en total kommunalisering af integrationen.
Det undrer mig, at det er så vigtigt, at det
hele skal ligge i kommunen, for i mange andre
sammenhænge har vi jo en ansvarsfordeling
mellem de tre politiske niveauer: stat, amt og
kommune. Hvorfor er det så umuligt her?
Hvorfor kan man ikke fordele opgaverne omkring integrationen fornuftigt i stedet for efter
sådan en skrivebordsplan? Er de overvejelser,
der lå bag, da man i 1986 valgte at flytte ansvaret fra kommunerne til amterne, helt glemt? Er
de helt betydningsløse? Har de argumenter, der
var for det dengang, ingen vægt i dag?
Som det også tidligere er blevet sagt, gik man
jo dengang fra at have 250 sprogskoler til at
have 60, og det medførte altså, at man fik en
samling af kvalifikationer og dermed også en
sikring af, at der var et varieret tilbud til de
undervisningssøgende.
Hvordan skal man sikre, at de eksisterende
sprogcentre fortsætter? Der er ingen kommuner
og især ikke de store kommuner, som i dag ofte
er dem, der har sprogcentrene liggende, som
ønsker at tiltrække flere udenlandske statsborgere. Det er i hvert fald ikke det indtryk, man
får, og man kunne da frygte, at de for at sikre
sig mod det oven i købet kunne fristes til at lukke nogle af de eksisterende sprogcentre for ikke
at tiltrække interessede.
Resten af ansvaret for voksenundervisning
ligger jo i amterne, og for os er der en naturlig
sammenhæng mellem det og så undervisning i
dansk for voksne fremmedsprogede. Der er jo
også andre end dem, der skal gennem integrationsprocessen, som har brug for undervisning i
dansk som første fremmedsprog. I stedet for
fastholder man nu alle fremmedsprogede i
kommunerne. Normalt varetager de jo kun de
sociale opgaver for voksne. Da forslaget blev
førstebehandlet første gang, talte vores daværende ordfører om, at man på den måde klientgjorde ca. 35.000 personer, på trods af at det
kun er mellem 7.000 og 8.000 personer, der er
omfattet af integrationsprojektet, som altså nu
foreslås lagt ud i kommunerne.
Vi synes, det er et problem, men vi vil gerne
gå aktivt ind i en grundig behandling af det her
område. Vi synes, det er vigtigt at få sikret kvaliteten af voksenundervisningen, også hvor det
er danskundervisning for fremmedsprogede.
Men vi vil have klarhed over, hvordan man vil
lave den struktur, så den kommer til at fungere,
inden vi kan sige ja til forslaget.

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
325961;name_party;":
Det undrer mig lidt, at fru Pernille Frahm har
fået den opfattelse, at det er kommunerne, der
skal drive sprogcentrene, når det af loven fremgår, at både et amt og flere kommuner kan gøre
det, og at det også kan ske i form af en selvejende institution. Så jeg vil høre, hvordan fru
Pernille Frahm har fået den opfattelse?
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
326323;name_party;":
Ifølge forslaget er det en centerkommune, der
har ansvaret for sprogcentret. Det er med andre
ord en kommune, der har ansvaret for sprogskolen. Så jeg forstår ikke, hvordan det kan
misforstås.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
326555;name_party;":
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at det er korrekt, hvis kommunen vælger at drive sprogcentret, men der er faktisk også andre muligheder.
Dora Rossen (DF):
Jeg vil starte med det første forslag. Det er lovforslag nr. L 65 om en forstærket integration af
børn af flygtninge og indvandrere. Det hænger
nøje sammen med regeringens integrationsplan
netop på det område.
Dansk Folkeparti har før udtalt, at vi var kritiske over for forslaget, da det sidst blev behandlet her den 6. februar umiddelbart inden
udskrivelse af folketingsvalget. Ved læsning af
det nu fremsatte forslag er der ingen tvivl.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget, og
det er der mange grunde til.
For det første er vi ikke enige med regeringen
i, at vi overhovedet skal have en integrationslov. Lovforslaget har jo en baggrund i regeringens handlingsplan om en stærkere integration
af flygtninge og indvandrere, og det kan vi ikke
følge.
Dernæst vil dette forslag betyde en bombe
under de i forvejen stramme økonomiske forhold, der er ude i kommunerne. Pasningsgarantier for vores egne børn kan ikke overholdes
mange steder. Der er ikke penge til disse garantier. Nu pålægges det kommunen at sørge for,
at tosprogede børn, der endnu ikke har begyndt
skolegangen, får et tilbud om aktiviteter, der er
egnet til at stimulere børnenes sproglige udvikling. De tosprogede børn, der ikke er optaget i
en daginstitution, skal så stimuleres et eller

(129)
Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66) ,
andet sted i kommunen, og det skal tilbydes
inden 1. august i det kalenderår, hvor barnet
fylder 4 år.
I bemærkningerne til forslaget står der, at
mange af de meget unge børn har behov for
omsorgskrævende foranstaltninger, og der vil
jeg godt have lov til at spørge: Hvad menes der
med det? Der er vel ikke større behov for dem
end for danske børn?
Endvidere står der, at disse behov vanskeligt
kan opfyldes i forbindelse med de målrettede
aktiviteter i tilbudene.
Flygtninge- og indvandrerfamilier til disse
børn aner ikke, hvad det her går ud på, kan jeg
forestille mig. Disse forældre har jo deres egen
kultur og deres egne opdragelsesmetoder, som
er anderledes end danskernes måde at opdrage
på, som ikke umiddelbart kan overføres til indvandrer- og flygtningefamilier. Og jeg har oplevet, at de fremmede, når de bliver stillet over
for begrebet integration, ikke forstår dette
begreb.
Ifølge forslaget kan disse tilbud fra kommunerne, som allerede forudsat efter de hidtidige
bestemmelser, være åbne fra 3-års-alderen, og
der skal også sættes massivt ind over for de
børn, der er i daginstitutionerne i dag.
Her skal bruges rigtig mange ressourcer i
form af pædagoger med særligt kendskab til
tosprogede børn. Findes der overhovedet så
mange pædagoger, som der her skal til, eller
lærere for den sags skyld? Jeg tvivler. Og hvad
med tolke? Kan det overhovedet lade sig gøre?
Dette forslag er fuldstændig uoverskueligt
for de berørte kommuner og særlig for de små
kommuner, hvor der er mange børn med forskellige sprog, men kommunerne er jo forpligtede til det.
For ikke at skabe konkurrence over for de
forældrebetalte daginstitutionstilbud drejer det
sig i første omgang om 15 timer om ugen til
disse sprogstimulerende aktiviteter.
Organiseringen af tilbudene er overladt til
kommunerne, og det kan ske ved at oprette førbørnehaveklasser eller pædagogiske legestuer
eller lignende. Men under alle omstændigheder
skal udgifterne afholdes af folkeskolerne, og
vore folkeskoler trænger i dag mange steder til
et løft, idet selve skolebygningerne efterhånden
er temmelig nedslidte. Det hører og ser vi ude
omkring, og her er altså også noget at tage fat
på.
De tilbud, det her agtes at give børn af flygt,ninge og indvandrere, kan gøre danske foræl-

1025

dre misundelige, og det er der naturligvis ikke
noget at sige til, så meget desto mere som vi,
der sidder ude i kommunerne, gang på gang
må opleve, at forældre til børn, der trænger til
specialtilbud - her tænker jeg nærmest på
amterne: dér sidder jeg også - må rende fra
Herodes til Pilatus for at få den fornødne hjælp.
Og rammerne for disse specialtilbud i amterne
er ved at sprænges, idet også mange af de danske elever har brug for særundervisning i form
af sprogstimulering.
De økonomiske konsekvenser af forslaget
ved jeg ikke holder stik. Med alle de børn med
forskellige sprog, der skal ydes hjælp til i form
af pædagoger med forstand på at undervise
tosprogede elever og med tolke m.v., slår de
vurderinger, som undervisningsministeren
kommer frem til, ikke til. Og især de små kommuners budgetter, men vel at mærke også de
størres, kommer til at mærke, hvad det koster.
Der står i bemærkningerne til forslaget, at det
ved beregningerne er lagt til grund, at merudgifteme ved en øget indsats i førskolealderen på
længere sigt delvis vil blive modsvaret af, at
tosprogede børn ved skolestart har så meget
kendskab til dansk, at de ikke skal henvises til
modtagelsesklasser, men sådan kan man altså
ikke stille et regnestykke op, for det er jo nærmest et slag i luften, og det er jeg altså også
overbevist om vil komme frem, når de kommunale parter skal til at forhandle.
Forslaget lægger også op til opsøgende arbejde, og det skal kommunerne sørge for enten via
sundhedsplejersker, der kommer i hjemmet,
eller på anden måde, og orienteringen skal ved
hjælp af en tolk gives i forældrenes eget sprog.
Men hvad hvis børnenes forældre siger nej til,
at deres børn allerede skal deltage fra 3-4-årsalderen? Det kunne meget vel tænkes. Har man
tænkt på den situation? Kommunen kan jo ikke
tvinge disse børns forældre, hvoraf mange
sandsynligvis ikke forstår meningen med det,
selv om det bliver fortalt på deres eget sprog.
Jeg tror ikke, de alle sammen har forståelse for
det.
Og hvad vil denne lov betyde fremover? Der
kommer jo stadig flere flygtninge her til landet
fra mange forskellige egne af kloden: tilstrømningen fortsætter ufortrødent. Det er skruen
uden ende. Inden man ser sig om, har disse foranstaltninger hobet sig op, og det er faktisk
svært at overskue konsekvenserne i fremtiden.
Dansk Folkeparti tager afstand fra loyforslaget og kan ikke støtte det.

1026

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)

Nu vil jeg også lige sige noget om lovforslag
nr. L 66:
Det lovforslag er jo ligesom lovforslag nr.
L 65 en udløber af lovforslag nr. L 60, som vi
lige har talt om.
I 1986 blev undervisning i dansk som andetsprog for voksne ifølge den nuværende lov lagt
ud til amtskommunerne og de to hovedstadskommuner, og jeg har kendt loven siden 1990,
fordi jeg sidder i Vejle Amtsråd for tredje periode og i de foregående to perioder netop har
siddet i uddannelsesudvalget. Og det er først
inden for de sidste år, der her er foretaget
stramninger, og disse stramninger, der bl.a.
bestod i at skære ned på antallet af etableranter
- vi har jo hørt om en størrelsesorden på 60 - er
først nu ved at finde deres form. Det skabte en
del hyl og skrig ude omkring, men sprogcentrene forstod signalerne og gav sig til at samarbejde.
Det har været et område, som har været
uigennemskueligt, og som der til dels manglede
styr på. Og det gik da helt galt, da loven om
amternes pligt til at udbyde 18 timers undervisning om ugen skulle indføres. Det kostede
mange millioner kroner. Og nu lægges der i
dette lovforslag op til, at antallet af undervisningstimer skal øges med 30 pet. i forhold til i
dag for alle, der er omfattet af loven - det svarer til godt 25 timer om ugen - og at undervisningstilbudene skal kvalificeres og effektiviseres. Så er mit spørgsmål: Hvordan?
Der tales også om sprogcentre og om, at
deres placering som led i integrationsindsatsen
skal sikres en sammenhæng med det øvrige
voksenuddannelsessystem. Men der foregår jo
allerede undervisning ude omkring på de
såkaldte sprogskoler, som lejer lokaler forskellige steder, så hvor har man tænkt sig at disse
sprogcentre skal placeres? Det vil jeg gerne
have et svar på, idet jeg kan frygte, at vi nu skal
til at se, at der bliver bygget nye sprogcentre
ude omkring, og det er noget, der kommer til at
koste, for disse skoler vil garanteret ikke stå tilbage for voksenuddannelsescentrene, men have
egne bygninger i lighed med samtlige voksenuddannelsescentre, og nogle af disse centre ligner hele paladser. Der mangler ikke noget dér.
Et af de nye tiltag er, at undervisningen nu
kan udvides ved, at der også skabes mulighed
for undervisning i grundlæggende regning og
matematik for dem, der måtte have brug derfor
- jamen det foregår jo allerede ude i kommunerne, i hvert fald i den, hvor jeg sidder - og

som et andet tiltag foreslås det, at der skal gives
særlige uddannelsestilbud til ledige, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, samt til personer, der har opnået statsborgerskab.
Yderligere skal der udarbejdes en individuel
handlingsplan for hver enkelt. Og hvor mange
personer skal der så ansættes til at udforme disse planer? Ude, hvor jeg kommer fra, er der mig
bekendt 57 forskellige sprogområder, og for
hvert af disse, som er forskellige med hensyn til
kultur og religion osv., skal der være en handlingsplan, og dér kommer man jo igen til at
ansætte tolke. Det virker altså temmelig uoverskueligt.
Det er jo ikke første gang, arbejdsformidlingerne har lavet den slags handlingsplaner for
ledige danskere, og det var en fiasko, og det her
kan risikere at blive rent kaos.
Et andet element i lovforslaget er, at undervisningen skal Overgå fra amterne til kommunerne, og det er jo pudsigt, for Dansk Folkeparti
går ind for amternes nedlæggelse - det skal der
ikke herske nogen tvivl om - men vi er altså
lidt betænkelige ved denne overdragelse, for
tilsyneladende har amterne fået mere styr på
undervisningen.
Nogle kommuner har benyttet sig af muligheden for at skære i udlændingenes bistand, og
det har på det seneste bevirket, at fraværet ikke
er så stort. For det har været et stort problem
ude omkring, at kursisterne ikke mødte op til
undervisningen, og det har der været mange
besynderlige og sjove forklaringer på fra sprogskolerne, men nu har amterne altså strammet
kravene over for skolerne. Men der ligger jo et
stort problem i, hvordan de mindre kommuner
vil tackle situationen.
Som sagt tager Dansk Folkeparti afstand fra
lovforslaget og kan ikke støtte det.";Dorit Myltoft
336769;name_party;":
I CD hilser vi lovforslagene om en forstærket
integration af indvandrere og flygtninge velkomne, herunder forslaget om, at børn af flygtninge og indvandrere i førskolealderen skal
lære dansk ved, at det gøres obligatorisk for
kommunerne at tilbyde aktiviteter, der stimulerer børnenes sproglige udvikling med henblik
på tilegnelse af dansk.
Det er naturligvis særlig vigtigt at sikre
sprogstimuleringstilbud til de børn, der ikke er
optaget i en daginstitution. Og det er positivt at
se, at det klart fremgår af loven, at for at sikre
kvaliteten af disse tilbud skal kommunen tilby-

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)
de disse aktiviteter i 15 timer om ugen senest
den 1. august i det år, hvor barnet fylder 4 år.
Vi synes også, det er godt, at kommunerne
skal tilbyde særlig støtte til børn i daginstitutioner, såfremt det skønnes af pædagogerne eller
forældrene, at børnenes sproglige udvikling
ikke i tilstrækkelig grad kan fremmes inden for
institutionernes egne pædagogiske muligheder.
Dog synes vi, det ligner en svækkelse af integrationen, at man i forhold til det oprindelige
lovforslag hæver aldersgrænsen for kommunernes pligt til at give sprogstimuleringstilbud
fra 3 år til 4 år og nu blot gør det muligt for
kommunerne at give disse tilbud fra 3-årsalderen. Og vi synes ikke, argumenterne for
dette er helt overbevisende, da det efter vores
mening gælder om at sætte ind så tidligt som
muligt.
Bortset fra det synes vi også, det er vigtigt at
pointere - som det er blevet fremført af andre
ordførere her i dag - at den bedste sprogstimulering uden tvivl fås ved, at disse børn gennem
optagelse i daginstitution, dagpleje eller lignende stifter bekendtskab med dansktalende børn
og gennem leg og andre sociale aktiviteter med
dansktalende børn tilegner sig dansk.
Derfor er det også vigtigt - som det fremgår
af bemærkningerne til forslaget - at de 15
timers gratis tilbud om ugen ikke kommer til at
virke som en form for konkurrent til daginstitutionerne, hvor forældrene skal betale for at få
børnene passet.
Noget andet er, at det er utrolig vigtigt, at
kommunerne rent faktisk gør en væsentlig indsats for at orientere forældrene om disse tilbud
og om betydningen heraf, da formålet med
denne lovændring ellers løber ud i sandet.
Men det er ikke kun vigtigt at orientere om
sprogstimuleringstilbudene, men som sagt også
at orientere mere bredt om, hvilke fordele der
er ved, at børnene kommer i daginstitution eller
dagpleje osv. Derfor synes vi, det er meget vigtigt, at der i de midler, der er afsat til det her,
også er penge til at gør en ordentlig informationsindsats.
Allerbedst ville det efter vores mening være,
hvis man i informationsindsatsen forsøgte at
inddrage nogle af de indvandrerklubber og
-organisationer, som findes i enhver kommune,
så man undgår den bedrevidende holdning,
som vi danskere har en tendens til at udvise
over for dem, der har en anden kultur end vi.
Hvis man ikke gør en ordentlig informationsindsats, kan resultatet jo blive, at man må over-

1027

veje at stille krav til forældrene om, at deres
børn deltager i disse tilbud, hvis de ikke går i
daginstitution eller lignende, hvor de naturligt
får lært at forstå og tale dansk, og det ville efter
min personlige opfattelse være et forkert signal
at sende til de forældre, for vi må gå ud fra, at
de gerne vil deres børn det bedste.
Da vi endnu ikke har nogen evaluering af de
frivillige tilbud, som kommunerne i dag kan
give på dette område, synes vi i CD også, det er
meget vigtigt, at det af lovforslaget fremgår, at
undervisningsministeren skal komme med en
redegørelse om erfaringerne vedrørende disse
tilbud.
Vi er altså generelt meget positive over for
dette lovforslag, som vi umiddelbart kan støtte,
og som vi synes er tiltrængt, og vi går positivt
ind i drøftelserne om dette forslag under udvalgsarbejdet.
Lovforslaget om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge anser vi i
CD for et vigtigt skridt på vejen til en bedre
integration af udlændinge, herunder flygtninge,
i Danmark. Og det gør vi, fordi vi mener, at det
er vigtigt, at kommunerne får ansvaret for
undervisningen i dansk som andetsprog for
voksne udlændinge, da det også er dem, som
fremover skal forestå integrationen af flygtninge og indvandrere, sådan som indenrigsministeren har foreslået med den ny integrationslov.
Vi frygter ikke, at kvaliteten af undervisningen bliver forringet ved, at der åbnes mulighed
for, at andre end amterne kan varetage undervisningen. Det fremgår jo af lovforslaget, at
undervisningstilbudene skal foregå på sprogcentre, som kan være kommunale, amtskommunale eller private, herunder selvejende institutioner.
Og vi mener, at det kan være sundt med
konkurrence på dette område, når blot man sikrer - som det også fremgår af lovforslaget at et sprogcenter skal. have en størrelse, der
muliggør holddannelser, og at det overlades til
undervisningsministeren at fastsætte de nærmere regler herom samt om sprogcentrene. Det
er en klar forbedring, for trods de væsentlige
forbedringer i amtsligt regi i de sidste godt 10
år har det været et problem, at undervisningstilbudene har været for uensartede på landsplan.
Det fremgår af bemærkningerne, at det nuværende antal sprogcentre på ca. 60 på landsplan ikke skal øges, hvorfor det forudsættes, at

1028

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)

krydset klinger, vil jeg ikke holde en lang tale
om disse to lovforslag, som jo er genfremsættelser, men henholde mig til det, der blev markeret fra radikal side ved førstebehandlingen i
sidste samling.
Jeg vil dog føje nogle enkelte ting til og sige,
at jeg synes, det er en meget positiv sidegevinst
med den stimulering, der nu lægges op til for
de fremmedsprogede i førskolealderen. For os
danskere, der selv har børn i skolen, må bestræbelserne være i takt med det, der ligesom er
intentionen, hovedtemaet i integrationslovspakken inklusive de to lovforslag: vi skal netop
skabe bedre forståelse for, hvad det vil sige at
være fremmed, men også hvad det vil sige at
tilpasse sig en anden kultur.
Jeg opfatter det som en sidegevinst, når lovgivningen om sprogstimulering kommer til at
virke, så vi, der har skolesøgende børn, som
hver dag møder de fremmede, får bedre mulighed for hurtigere at kunne kommunikére med
dem. Det synes jeg er en glædelig ting i det
samlede integrationsbillede, som er ved at tegne sig i takt med, at vi kommer længere og længere frem i behandlingen af lovforslagene.
(Kort bemærkning).
Når det gælder undervisningen af voksne";Susanne Clemensen
343277;name_party;":
flygtninge
og indvandrere, synes jeg også, at
Fru Susanne Clemensen gennemgik bemærkningerne til lovforslaget, men ét er bemærknin- intentionerne i lovforslaget om at gøre selve
undervisningen meget mere fleksibel, end den
gerne, og noget andet er de rent faktiske ting,
har været hidtil, er et meget positivt fremskridt.
lovforslaget åbner mulighed for, sammenholdt
I mit eget tidligere arbejde med flygtninge i
med hvad Kommunernes Landsforening har
Nordjylland har det indimellem været utrolig
sagt. Og hvad har de sagt? Jo, de vil sandsynvanskeligt at få lagt sprogundervisningen tilligvis benytte lejligheden til simpelt hen at
oprette nye skoler rundt omkring, og det bety- strækkelig tæt på de steder, hvor flygtningelles
der, at man risikerer at smadre et velfungeren- virkelighed og dagligdag er, men det åbnes der
mulighed for med dette lovforslag.
de system. Jeg vil gerne spørge fru Susanne
Med disse få bemærkninger vil jeg på Det
Clemensen, om ikke Kommunernes LandsforeRadikale
Venstres vegne tilslutte mig forslagenings høringssvar gør indtryk på CD's ordfører.
ne.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
344399;name_party;:;Søren Kolstrup
344423;name_party;":
Jeg skal først omtale Enhedslistens holdning til
Jeg vil gerne sige, at det fremgår af lovforslaget,
at undervisningsministeren får overladt beføjel- lovforslag nr. L 65 om førskoletilbud til børn af
indvandrere og flygtninge.
se til at lave regler på området, så vi netop
Med dette forslag bliver det obligatorisk for
opnår, at kvaliteten af undervisningen bliver af
kommunerne at tilbyde tosprogede børn støtte
en viS standard, og at der bliver de forskellige
tilbud, der naturligvis skal til for at højne kva- til fremme af den sproglige udvikling, og jeg vil
godt sige, at for os er det et lidt mærkeligt forliteten. Derfor er jeg heller ikke bange for, at vi
slag at tage stilling til, fordi det indeholder et
vil få flere sprogcentre.
princip, vi absolut støtter, og der er et andet
princip i forslaget, vi ikke støtter. Selvfølgelig
Henrik Svane (RV):
støtter vi forslaget om, at indsatsen over for
På baggrund af, at vi ved behandlingen af de
forrige lovforslag har haft en lang diskussion og tosprogede børnehavebørn skal øges, for det er
godt. Men det andet element i forslaget, der går
en lang politisk debat på holdninger og har

kommunerne i videst muligt omfang samarbejder om undervisningsudbud.
Det fremgår endvidere, at det af hensyn til at
sikre kontinuiteten og erfaringen i opgaveløsningen vil være hensigtsmæssigt, at kommuneme ved ansvarsovertagelsen tager udgangspunkt i de eksisterende sprogcentre ved beslutning om undervisningens etablering.
Vi tror på, at kommunerne kan og vil løfte
denne opgave, og derfor går vi positivt ind i
udvalgsarbejdet. Og vi tror ikke på, at de små
kommuner vil se en fordel i at oprette deres
egne sprogcentre, bl.a. af den grund, at et
sprogcenter skal have en vis størrelse og skal
kunne udbyde flere forskellige undervisningstilbud, hvilket en lille kommune altså ikke vil
have mulighed for.
CD støtter som sagt lovforslaget, men det
forhindrer ikke, at vi under udvalgsbehandlingen gerne vil være med til at få opklaret nogle
ting for at sikre, at den endelige lov kommer til
at fungere bedst muligt og giver det kvalitetsløft, som er hensigten med den.

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)
på en isolering af tosprogede førskolebørn, kan
vi ikke støtte.
Lad mig vende mig mod det, vi ser som det
positive i lovforslaget. Samvær og leg mellem
børn med forskellige modersmål er en god
måde at lære sprog på. Det giver en gensidig
påvirkning, og daginstitutionerne er et godt
middel til at integrere småfolket, både når det
gælder sprog og bredere set med hensyn til
normer og motoriske færdigheder. Der kan
være situationer, hvor børnehavernes normering ikke rækker til, at der mere målrettet arbejdes med den sproglige kompetence hos det
enkelte barn, og derfor er det Selvfølgelig positivt, at lovforslaget lægger op til etablering af
særlig støtte til de tosprogede børnehavebørn.
Så langt så godt.
Men så kommer det andet element i lovforslaget, som vi må vende os mod, nemlig ideen
om 15 timers førbørnehaveklasser som en
model, der kan give børn med et andet modersmål end dansk de danskkundskaber, der skal
bruges i folkeskolen. Enhedslisten er stadig
imod denne model, og derfor kan vi heller ikke
støtte, at kommunerne nu får pligt til at tilbyde
den. Derfor er det også et problem, at der i
bemærkningerne lægges op til, at tilbudene
fortsat skal gives på en folkeskole. Vi har svært
ved at se, hvordan 3-årige børn skal finde sig til
rette på en skole, der er indrettet til langt større
børn.
Nogle steder i landet vil der muligvis ikke
engang blive tale om et tilbud til forældre og
børn, men om en form for tvang til at deltage
under trussel om, at børnene ellers ikke kan
komme i den lokale skole. Forældrene kan få at
vide, at hvis de ikke melder børnene til førskoletilbudet og møder punktligt frem, vil barnet
blive henvist til en modtagelsesklasse, der er
placeret langt fra hjemmet, når barnet når den
skolepligtige alder, og det anser vi mildt sagt
for uheldigt.
Sammenfattende må vi sige, at i og med at
der er et negativt element i lovforslaget, har vi
svært ved at støtte det, og vi bliver på den baggrund faktisk nødt til at sige nej.
Når jeg vender mig til lovforslag nr. L 66, står
vi også i en lidt mærkelig situation, fordi vi
også her står over for både et positivt princip og
et negativt princip, og lad mig først omtale det
positive. Stort set alle er jo glade for den kvalitetsforbedring, forslaget lægger op til: højere
timetal, opstilling af klare mål for undervisningen, introduktion af flere fag på sprogskolerne,

- 1029

midler til udviklingsarbejde og opkvalificering
af lærerkræfterne. Alt dette er godt nok.
Til gengæld er vi imod den del af lovforslaget, som også har været til debat i dag, nemlig
at overføre ansvaret for danskundervisningen
af voksne udlændinge fra amterne til kommunerne. Det er os en gåde, at man er på vej til at
smadre et velfungerende system. Denne opgave
blev i 1986 flyttet den modsatte vej, og argumenterne for at flytte opgaven tilbage igen er
ikke på nogen måde overbevisende. Opgavefordelingen mellem stat, amt og kommune skal
afgøres af, hvilken regional størrelse, der bedst
løser en bestemt opgave, hverken mere eller
mindre.
Vores pointe er, at diskussionen om amterne
ikke bare er en organisatorisk diskussion. Det
handler dybest set om en ordentlig undervisning i dansk for udlændinge, og det kræver, at
der er et tilpas stort elevgrundlag, så der kan
laves ensartede hold. Et stort elevgrundlag
indebærer, at folk fra vidt forskellige steder,
uanset om de kommer fra USA eller Canada
eller er flygtninge, kan samles på præcis det
hold, som passer til deres niveau. Hvis der på
samme hold skal undervises elever med vidt
forskellig skolebaggrund, er fiaskoen sikker.
Igen må vi påpege, at kommunernes høringssvar peger i retning af, at man vil nedbryde den
struktur, vi har for øjeblikket. Den nuværende
struktur betyder, at der kan samles kursistér fra
et stort geografisk område tiden skelen til kommunegrænserne. Ikke alle kursister kan få et
ordentligt tilbud på den nærmeste skole, men i
dag henvises der på tværs i et helt amt, og kursisterne er ikke bundet til éri skole.
Den nuværende struktur indebærer også, at
skolerne har en størrelse, der giver et godt og
stabilt pædagogisk miljø, og at udlændinge, der
ønsker at lære dansk, kan tilmelde sig på den
skole, de ønsker, uden at andre offentlige myndigheder bliver blandet ind i det. Men hvordan
vil det blive, hvis vi får den kommunalisering,
man lægger op til? Det er jo åbenbart kodeordet
i øjeblikket.
Høringssvaret fra Kommunernes Landsforening, som jeg nævnte før, punkterer ministerens
fromme ønske om at undgå, at der etableres flere små sprogskoler. Kommunernes Landsforening erklærer frisk og frejdigt, at de naturligvis
har tænkt sig at lave det antal skoler, der passer
dem. Med den nye lovgivning forsvinder kursisternes valgfrihed - det risikerer vi i hvert
fald - og den uddannelsessøgende er i kommu-

1030

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)

nens vold, uanset om vedkommende modtager
økonomisk hjælp fra kommunen eller ej. Tilmelding skal ske hos kommunen, og skolen
skal rapportere om alle elevers fremskridt til
den kommunale forvaltning. Man kan spørge
sig selv, hvorfor i alverden kommunalt ansatte
skal følge med i, hvordan det går voksne, selvforsørgende mennesker i skolen.
Lovforslaget indeholder mange gode intentioner om en forbedret sprogundervisning, men
de vil efter Enhedslistens mening ikke blive
udfoldet efter en kommunal overtagelse af
området. Derfor kan vi ikke - og jeg understreger: På det foreliggende grundlag - støtte lovforslaget, men det skulle være en fornøjelse,
hvis det kunne lykkes os at sikre, at den nuværende struktur bliver fastholdt.";Susanne Clemensen
352141;name_party;":
Umiddelbart bryder Fremskridtspartiet sig ikke
meget om L 65, og det er mest på grund af det
tvangselement over for kommunerne, der ligger
i forslaget.
Fremskridtspartiet er som tidligere nævnt tilhænger af tiltag, der kan forbedre den generelle
danskforståelse: men spørgsmålet er, hvorfor
der skal øgede udgifter til, hvis effekten stort
set kan opnås uden øgede ressourcer, og her
tænker jeg eksempelvis på en bedre spredning
af de fremmede børn. Det må også være ret og
rimeligt, at forældrene selv ønsker at integrere
deres børn i det samfund, de har valgt at leve i,
og derfor må og skal de voksne have dette incitament til at give deres børn optimale danskkundskaber.
Det, der meget nemt kan blive resultatet af
forslaget, er en misforstået godhed i de tilfælde,
hvor man kan se, at der er problemer, fordi
børnene ikke kan dansk, når de kommer i skole.
I stedet for at løse det problem, at forældrene
ikke lærer dem dansk, overtager man forældrenes rolle og kompenserer ved at sørge for, at
det offentlige lærer børnene dansk, inden de
begynder i skolen. Det er misforstået godhed,
fordi det igen er med til at styrke den klientgørelse af de fremmede, som gør, at de i højere og
højere grad læner sig tilbage og siger: Nå ja,
men det ordner det offentlige jo. Det offentlige
tager sig jo af det hele. Hvis jeg skal til lægen,
får jeg betalt en tolk af det offentlige, og hvis jeg
skal til afhøring, får jeg betalt en tolk af det
offentlige.
De fremmede får det hele serveret på et sølvfad med det resultat, at de meget, meget hurtigt

læner sig tilbage og siger: Hvorfor skal vi selv
yde en indsats? Det er problemet, og derfor bør
man selvfølgelig gøre det modsatte af det, man
gør med forslaget her, for det er at gøre de
fremmede en bjørnetjeneste.
Vedrørende L 66 er Fremskridtspartiet selvfølgelig tilhænger af tiltag, der kan forbedre den
generelle danskforståelse, eksempelvis med de
landsdækkende, afsluttende prøver og efterfølgende andre fag, der forudsætter danskkundskaber. Men principielt må det være udlændinges eget ansvar, at de lærer dansk på et tilstrækkeligt niveau, og det essentielle må derfor
være motivationen og ikke en udbygning af et i
forvejen tungt og dyrt integrationsprogram.
Derfor er Fremskridtspartiet imod det foreliggende forslag.
Der er ingen tvivl om, at mange udlændinge
har for dårlige danskkundskaber: men bedre
danskkundskaber er først og fremmest et
spørgsmål om motivation, og vi er ret overbevist om, at man tager motivationen fra dem
med disse forslag i stedet for at give dem motivation.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
354723;name_party;":
Det er måske lidt naivt at tage ordet, og det er
måske lidt naivt at forvente logisk sammenhæng i tingene fra Fremskridtspartiets side.
Nu har vi faktisk brugt nogle timer på at diskutere integrationslovgivning, men lige for et
øjeblik siden sagde hr. Tom Behnke, at vi klientgør de fremmede, så de overhovedet ikke er
motiverede for at gøre en egen indsats. Integrationslovforslaget lægger netop op til, at de skal
gøre en egen indsats. Man giver dem nogle rettigheder, man giver dem nogle pligter, og det
sætter dem i stand til at gøre en egen indsats.
Men det afviste Fremskridtspartiet blankt, og så
står de her og moraliserer. Det er lige ved at
være for meget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
355426;name_party;":
Problemet er jo, at fru Dorte Bennedsen er så
langt væk i sin egen forestillingsverden, at fru
Dorte Bennedsen fuldstændig glemmer virkeligheden.
Fru Dorte Bennedsen og Socialdemokratiet
ønsker, at alle flygtninge skal gøres til indvandrere, og at de skal blive her på livstid og de
kommende generationer med, uanset hvor
meget fred og ro der bliver i hjemlandet. Derfor

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)
ønsker Socialdemokratiet, at flygtninge skal
integreres i det danske samfund fra dag ét. Den
diskussion har vi jo haft, og den havde vi på de
foregående forslag.
Det, der nu ligger på bordet, er så, at man går
videre i forhold til de fremmedes børn, integrationen af dem og danskkundskaber i skolerne,
og her er det igen således, at Fremskridtspartiet
har en klar adskillelse mellem, om man er flygtning, eller om man er indvandrer.
Det væsentlige i de her forslag, og det var
det, jeg sagde, er, at man gør de fremmede en
bjørnetjeneste i stedet for at give dem en motivation til at lære dansk, så de selv kan lære
deres børn dansk. Den forsvinder med det her
forslag. Det har ikke noget at gøre med integration eller ikke integration. Det har ikke noget at
gøre med, om man er indvandrer eller flygtning. Det har noget at gøre med motivation.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
356726;name_party;":
Jeg har i mine efterhånden relativt mange år
som flygtninge/indvandrerordfører sagt utrolig
- utrolig - mange ting, men jeg vil godt bede
hr. Tom Behnke komme med bare et enkelt lille
citat fra en avis, fra Folketingets talerstol eller
hvor som helst fra, som bekræfter det, han lige
sagde var min holdning.
Og derudover må jeg så konstatere, at det var
naivt at gå herop.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
357135;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen kan med fordel læse lovforslag nr. L 59 eller nr. L 60, som netop har
været behandlet her i Folketinget, fremsat af
indenrigsministeren og støttet af Socialdemokratiet.";Tom Behnke
357344;name_party;":
Til den forrige taler kan man måske sige, at
dokumentationsevnen ikke er overvældende.
Men bortset fra det skal jeg, da mit partis ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede
i dag, fremføre vort partis synspunkter om lovforslag nr. L 65 og nr. L 66.
Vedrørende nr. L 65, lovforslaget om forstærket integration af børn af flygtninge og indvandrere, kan jeg gøre det relativt kort, for jeg kan
sige, at Kristeligt Folkeparti kan støtte det af
regeringen fremsatte lovforslag. Vi synes, det er
et helt rigtigt sigte og de rigtige midler, som
angives i lovforslaget med henblik på at sikre i

1031

første omgang de tosprogede børn, der ikke er
optaget i daginstitutioner, nogle bedre muligheder senere hen i folkeskolen. Vi tror, at de tilbud, som der lægges op til i lovforslaget, er de
rigtige, og derfor kan vi som sagt støtte lovforslaget. Jeg har sådan set ikke så mange flere
bemærkninger til det.
Til gengæld melder der sig, når det gælder
lovforslag nr. L 66, forslag til lov om undervisning i dansk som andet sprog for voksne
udlændinge m.fl. og sprogcentre, bestemt nogle
betydelige problemer. Igen kan jeg sige, at det
overordnede sigte, nemlig at styrke danskundervisningen, kan vi fra Kristeligt Folkepartis
side selvfølgelig være helt enige i: men det, der
for os at se er det store problem i dette lovfor slag, er selve placeringen af danskundervisningen, hvor regeringen ønsker, at ansvaret skal
flyttes fra amterne til kommunerne. Jeg vil gerne sige, at det er vi helt uenige med regeringen
i, og det er der tre grunde til.
For det første er det jo sådan, at de øvrige
voksenuddannelser ligger i amtsligt regi. Derfor
synes vi, det er mærkeligt, at man nu skal gøre
en undtagelse, også fordi den undervisning, der
gives på de nuværende sprogskoler, som hører
under amternes område, altså ikke alene sigter
mod flygtninge og indvandrere, idet der også er
andre end de øvrige i regeringens forslag til-,
knyttede grupper, som modtager undervisning
på sprogskolerne. Men vi synes, det er vigtigt at
fastholde sammenhængen og forbindelseslinjerne til de øvrige voksenuddannelser ved, at det
er amterne, der har ansvaret.
Det andet punkt, som gør os kritiske over for
regeringens forslag om at flytte ansvaret fra
amter til kommuner, er spørgsmålet om elevgrundlaget for disse sprogskoler. Det er klart, at
man selvfølgelig godt kan lægge op til, som.
regeringen gør, et samarbejde mellem kommuner - oprettelse af det, man kalder centerkommuner - og så fortsat sikre et vist elevgrundlag
for sprogskolerne, men vi synes alt andet lige,
at når man nu gennem 10 år har opsamlet erfaringer i amterne vedrørende sprogundervisning, er det mærkværdigt, at man så skal bryde
den struktur op og lave noget nyt. Det giver for
os at se bare et' forøget buieàukrati.
Det tredje element ligger så i noget af det, jeg
allerede har sagt under punkt 2, nemlig at ekspertisen i dag ligger i amterne, som i øvrigt
også for en stor dels vedkommende har et tæt
samarbejde med kommunerne. Den ekspertise
er vi meget bange for går tabt, også fordi der er

1032

Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)

signaler i retning af, at kommuner godt kunne
tænke sig at gå mere til biddet med hensyn til at
oprette nye og flere sprogskoler. Jeg ved godt,
det er en bekymring, regeringen ikke deler,
men ikke desto mindre er det vores.
Det fører så samlet til, at vi ikke umiddelbart
kan tilslutte os lovforslag nr. L 66, og at vi
meget gerne, formentlig sammen med andre
partier kunne jeg forestille mig, vil stille et
ændringsforslag til regeringens forslag, sådan
at vi sikrer, at ansvaret for sprogskolerne stadig
er placeret under amterne. Jeg forventer i hvert
fald, at flere partier vil være med til at stille et
sådan ændringsforslag, også som følge af de
drøftelser, der må komme under udvalgsbehandlingen.

gøre, uden at der sker en ændret ansvarsplacering, og det er sådan set det, der er vores pointe.";Jann Sjursen
361296;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den,
synes jeg, meget positive modtagelse, som begge forslag i og for sig har fået, og den klare
anerkendelse af de ambitioner, som ligger bag
fremsættelsen af de to forslag: nemlig at øge
kendskabet til og beherskelsen af det danske
sprog hos flygtninge og indvandrere og delmed
også forberede tosprogede børn på den undervisning, som selvfølgelig foregår på dansk, når
de møder den i folkeskolens 1. klasser.
Det, som er meget væsentligt at holde fast i
denne forbindelse, er, at der må stilles klare
(Kort bemærkning).
kvalitetskrav til den undervisning, som finder";Margrethe Vestager
361931;name_party;":
sted, og til den måde, hvorpå den finder sted,
Det var hr. Jann Sjursens bemærkninger om
og at den tager hensyn til de forudsætninger,
placeringen og hr. Jann Sjursens undren over, at
som de, der undervises, møder med.
undervisningen blev flyttet.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi under
Når det er blevet bedre med sprogundervisudvalgsbehandlingen får en tilbundsgående
ningen med den flytning, er det efter vores
drøftelse af, hvad det vil sige at flytte ansvaret
opfattelse, fordi vi har fået nogle færre centre,
for sprogundervisningen fra amterne til komog det antal centre fastholdes.
munerne. Der synes at være en vis uklarhed og
Noget andet er, at integration er mere end
nogle misforståelser om, hvorvidt der fra regesprogundervisning, selv om sprogundervisning
er en væsentlig del af det. Kan Kristeligt Folke- ringens side ligger et ønske om, at kommunerne
skal kunne skalte og valte med sprogundervisparti ikke se en fordel i, at det er den samme,
der har ansvaret, og at man bedre kan tilrette- ningen, og om der skal genetableres utrolig
lægge hele integrationen inklusive sprogunder- mange sprogcentre.
Jeg er meget glad for den meget positive vurvisning ved, at det er placeret i kommunerne?
dering,
der er af kvaliteten af undervisningen i
Det er jo faktisk den egentlige begrundelse for,
amternes sprogcentre, og det er da også vores
at det skal være dér.
klare intention at øge denne kvalitet. Dermed er
også sagt, at vi forventer, at en lang række - om
(Kort bemærkning).
ikke hovedparten - af de nuværende sprogcenJann Sjursen (KRF):
Blot et kort svar til hr. Hans Peter Baadsgaard: tre vil fortsætte enten på kommunalt initiativ,
som fælleskommunalt initiativ, som selvejende
Det er klart, at en af grundtankerne i hele
institutioner eller som entreprenører på den ene
udlændingepakken er, at kommunerne skal
eller den anden måde.
overtage det fulde ansvar, og jeg vil godt tilDet, som er helt afgørende, er, at den enkelte
kendegive, at det er et rigtigt hovedsigte. Ikke
kommune forholder sig til den enkelte flygtdesto mindre synes vi ikke, at man skal være
ning/indvandrer i en sammenhæng, at man
paragrafrytter i denne sammenhæng og være
ikke splitter tingene op, men ser på sprog,
villig til at se helt bort fra, at amterne i 10 år har
arbejdsmarked og uddannelse i øvrigt som et
samlet utrolig stor erfaring på det her område,
samlet hele og forholder sig til det i forhold til
og sige, at det er lige meget, for vi skal have
gennemført det her princip til punkt og prikke. den enkelte.
Med hensyn til, hvordan det her skal foregå,
Jeg mener, at man ved at fastholde ansvaret
vil
jeg gerne give tilsagn om, at vi vil søge at
hos amterne kan nå de positive intentioner, som
afklare
så hurtigt, som det overhovedet er
vi altså også støtter i lovforslaget omkring en
muligt, hvordan kommunerne vil håndtere
forbedret sprogundervisning og forbedret
opgaven både i forhold til førskoleundervisnindanskundervisning. Det kan sagtens lade sig

(130)
Torsdag den 30. april 1998 (L 65 og L 66)
gen, sprogstimuleringen og i forhold til undervisningen for de voksne.
Det er naturligvis vigtigt, at det forberedes
ordentligt, således at den erfaring, som er opbygget, og som anerkendes bredt, ikke tabes på
gulvet.
Jeg tror, det er helt afgørende, at kommunerne i forhold til sprogstimuleringen af førskolebørnene laver opsøgende virksomhed. Det kan
have anden gavnlig effekt end blot at gøre
opmærksom på det tilbud, der er, og sørge for,
at børnene deltager i det, at der i det hele taget
kommer en øget kommunikation og et bedre
forhold mellem kommunen og de flygtninge/
indvandrere, som bor i kommunen.
Med hensyn til, om det skal være fra det 3.
eller det 4. kalenderår, mener vi, det er fagligt
og pædagogisk forsvarligt at vente med at
begynde til det kalenderår, hvor barnet fylder 4
år, også for at sikre, at det bliver en sprogstimulering og ikke bliver almindelig omsorg,
som de ret små børn jo vil have brug for. Man
kan spørge sig selv, om ikke barnet måske skal
være 4 år for at kunne modtage sprogstimuleringen og ikke være i en meget legende situation.
I forhold til det videre arbejde og økonomien
i forslaget mener jeg, det er vigtigt, at vi under
udvalgsbehandlingen går i detaljer med beregningsforudsætninger og den præcise forventning til, om det vil medføre de udgifter, som er
antaget i bemærkningerne, eller om det vil
medføre øgede udgifter.
Under alle omstændigheder vil udgifterne til
den sproglige stimulering af førskolebørnene
slet ikke stå i nogen form for forhold til de
udgifter, vi i øvrigt bruger i folkeskolen, og som
vi også bruges i folkeskolen på de svage børn i
Danmark. Med det vil jeg bare sige, at det her
ikke er særskilt omkostningsfyldt, og at det er
kolossalt klart, at vi får pengene igen ved, at
børnene taler og forstår dansk, når de møder op
i skolen.
Jeg synes, at med den modtagelse, som der er
her, er der grundlag for en positiv udvalgsbehandling, hvor vi kan blive enige om forslag,
som vil sikre ambitionerne, nemlig at den
sproglige beherskelse hos flygtninge og indvandrere øges til gavn både for dem selv og sandelig også for de danskere, som kommer i berøring med dem, da dialog mellem flygtninge/
indvandrere og andre danskere nok er den bedste vej til at afklare nogle af de myter, som også

1033

i dette høje Ting synes at eksistere om flygtninge/indvandrere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Peter Baadsgaard
367410;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorcykel med tilkoblet påhængsvogn eller
påhængsredskab).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 22/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
367875;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på området, hr.
Erling Christensen, ikke kan være til stede, skal
jeg sige, at dette lovforslag har været debatteret
meget i Tinget og i udvalget, og at vi i Socialdemokratiet er indstillet på en hurtig udvalgsbehandling, så lovforslaget kan blive udmøntet
hurtigst muligt.
Jeg skal samtidig gøre opmærksom på, at SF
også er positiv over for lovforslaget.";Poul Andersen
368281;name_party;":
Dette lovforslag er en genfremsættelsej som vi i
Venstre forlods har tilsikret en hurtig udvalgsbehandling, og vi har ingen betænkeligheder
ved at støtte forslaget.
Hastighedsgrænser for kørsel med motorcykel med anhænger er nu afklaret, og når lovforslaget nu også bliver tilpasset EU's regler, forventer vi i Venstre en hurtig udvalgsbehandling, så lovforslaget kan vedtages i denne samlag.

1034

Torsdag den 30. april 1998 (L 74)";Erik Jacobsen
368739;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er meget positive
over for ideen. Det var vi også, da forslaget
sidst blev fremsat.
De sikkerhedsmæssige aspekter er forsvarlige. Det handler jo ikke om, at i hundredvis af
køretøjer vil befærde de danske veje. Der er tale
om en forholdsvis lille mængde køretøjer med
påhængsegenskaber, og det i sig selv øger sikkerheden. Det er også efter vores opfattelse på
tide, at Danmark følger Europa-Kommissionens
klage over det hidtidige danske forbud. Erfaringer fra de øvrige lande viser, at forbudet ikke er
en fordel, men en ulempe.
Det handler om at fjerne flest mulige regler
og gøre det lidt nemmere trods alt at begå sig
her i samfundet. Og motorcykelfolkene har
længe ønsket sig, at det blev muligt at transportere varer på den her måde, og det lader nu til,
at Folketinget opfylder det ønske.
Der er et par mindre, tekniske detaljer, som
jeg gerne vil gøre opmærksom på her, noget,
som jeg håber, at ministeren vil notere sig, og
som udvalget kan arbejde videre med under
udvalgsbehandlingen.
Der er dels den synsfri sammenkobling. Der
er behov for synsfri sammenkobling. Det ligger
i sagens natur, at en bruger frit bør kunne
udskifte en trailer med en nyere model eller
trække en vilkårlig trailer, når blot der er tale
om samme type trailer, uden at skulle stille til
syn. Derfor skal en godkendelse ubetinget omfatte trailer af samme type, som den pågældende koblingsanordning er berettiget til, uanset
om den er beregnet til den éthjulede type eller
den tohjulede type. Det bør være underordnet,
om det er brugerens egen påhængsanordning
eller der er tale om lånt/lejet trailer til at transportere gods/varer i. Det afgørende må i den
forbindelse være, at traileren er af samme type,
som koblingen er godkendt til.
Dernæst er der kuglestørrelsen - det er jo
meget teknisk, det her! Danmarks medlemskab
af EU medfører, at også importerede motorèykeltrailere fra f.eks. USA skal forsynes med
kobling til kugler svarende til dem, der anvendes i EU. Alt andet vil give anledning til et
tvivlsspørgsmål og problemer for Statens Bilinspektion. Da en lang række typer 50 mm kugler
allerede er godkendt, vil dette krav medføre: at
f.eks. dansk fremstillede trailere til motorcykler
eller tohjulede typer vil kunne tilbydes af de
nuværende fabrikanter uden problemer med
kobling til andre typer kugler.

Til slut vil jeg gerne hjælpe ministeren med
forslagets § 2 om forslagets ikrafttrædelsesdato.
Hvis ministeren er løbet tør for forslag, kan hun
jo foreslå Storebæltsåbningen i juni måned, dvs.
den 14. juni, eller at den træder i kraft den 1.
august i år.";Brian Mikkelsen
371343;name_party;":
Forslaget tilsigter en lovliggørelse af kørsel på
motorcykler med påhængskøretøj, og det kan så
enten være en påhængsvogn eller et redningsredskab. Forslaget er en imødekommelse af et
længe næret ønske fra motorcykelfolket, om
end det må forudses at ville få en begrænset
anvendelse.
Principperne i forslaget bygger på samme
principper som kørsel i bil med påhængskøretøj, men naturligvis justeret for de særlige forhold, der gør sig gældende for motorcykler.
Principperne om f.eks. registrering, hastighedsbegrænsning, bødeansvar eller niveauet for
bøder osv. er fuldstændigt de samme som for
biler og en naturlig opfølgning på det.
Der er naturligvis en del tekniske ting, som
skal være i orden, og det er for en gangs skyld
helt fint, at bemyndigelsen omkring disse forhold lægges ud til trafikministeren.
Ministeren har ved fremsættelsen lagt vægt
på, at loven fremskyndes, således at den kan
træde i kraft og gælde allerede for den forestående sommer. Vi skal derfor så hurtigt som
muligt have fastsat en ikrafttrædelsesdato, og
det kunne da også være ønskeligt, hvis trafikministeren kunne få udformet sine bekendtgørelser så betids, at der måske allerede i forbindelse med åbningen af Storebæltsforbindelsen
lovligt kan køres på motorcykel med påhængskøretøj i Danmark.
Jeg har erfaret, at der fra begge vores nabolande, henholdsvis Tyskland og Sverige, er et
ønske om, at der allerede i forbindelse med
åbningen af Storebæltsbroen kan køres til og
gennem Danmark. Det er jo specielt et problem,
at tyske og svenske motorcyklister i dag allerede bliver afvist ved grænsen.
Da loven hverken indeholder administrative
eller økonomiske konsekvenser af betydning,
ligesom det sikkerhedsmæssige skulle være på
plads, har Dansk Folkeparti ingen problemer
med at anbefale lovforslaget.
Dansk Folkeparti ser således positivt på forslaget, men ønsker dog, at det bliver tilkendegivet, at trafikministeren fastsætter et meget
snarligt tidspunkt for lovens ikrafttræden.

Torsdag den 30. april 1998 (L 74)

1035";Klaus Kjær
373373;name_party;":
CD kan tilslutte sig forslaget og også de ordførertaler, der allerede er holdt. Jeg vil gerne sige,
at vi skylder et vist hensyn til både de berørte
brancher og brugere fra ind- og udland, for der
har jo længe været forventning om, at sådan
noget vil kunne opnås.
Jeg vil godt sige tak til ministeren, fordi hun
har efterkommet de oprindelige forslagsstilleres
og senere Trafikudvalgets henstilling om at få
dette forslag gennemført i indeværende samling. Jeg vil gå så vidt som til at anbefale, at vi
skal prøve at få det til anden og tredje behandling i næste uge netop af hensyn til brancherne
og brugerne, således at nødvendige forberedelser både fra myndigheders side og fra personernes side i øvrigt kan muliggøre, at man i den
forestående sommer kan få glæde af de nye
bestemmelser.
Så jeg foreslår, at vi sætter fuld fart på, dog
uden at bryde nogen fartgrænser.

strup og hans parti for at være indstillet, så vil
man netop gerne være til tjeneste. Selv om vi
ikke bærer navne af minister ret mange af os, så
er vi dog tjenere. Det er det, ordet minister
betyder. Vi er tjenere for befolkningen, ogi selv
om det kun angår et meget lille udsnit af befolkningen, så er der ingen grund til at lægge
heller dem nogen som helst hindringer i vejen,
som ikke er nødvendige.
Vi holder et udvalgsmøde straks efter denne
førstebehandling, og her kan der naturligvis
stilles spørgsmål. Men det skulle ikke være til
hinder for, at vi kan gennemføre en andenbehandling f.eks. på tirsdag, som det allerede forslagsvis er sat på dagsordenen, og så kan
spørgsmålene jo komme til besvarelse før
anden og i hvert fald før tredje behandling.
Med det forarbejde, der ligger, og de muligheder, vi stadig væk har, kunne vi da godt være
lidt hjælpsomme og venlige. Hr. Kolstrup ser
selv så venlig ud, så vær dog med i kredsen.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
375227;name_party;":
Der er en lille ting, jeg gerne vil have opklaret i
forbindelse med det her forslag. Det er, som om
hele parolen hedder ljep-ljep, hurtigere, hurtigere, og det kan ikke gå hurtigt nok. Hvad er
grunden til, at det skal gå så forfærdelig hurtigt? Vi har mig bekendt ikke fået høringssvarene fra de organisationer, som skal varetage de
trafiksikkerhedsmæssige aspekter. Hvad er det,
der fordrer et sådant kissejav?
Jeg mener, at der ligger flere problemer i dét
her lovforslag. Men jeg vil gerne lige høre, hvad
der betinger det her turbotempo.";Søren Kolstrup
375793;name_party;":
Men hr. Søren Kolstrup skal jo med toget. Jeg
hørte ellers, at han var meget interesseret i,
hvordan det gik med det her lovforslag, og vi
skal behandle det i Trafikudvalget her ganske
kort efter dette møde, hvis der da ikke er lavet
om på dagsordenen.
Men jeg vil godt lidt i tilslutning til, hvad hr.
Arne Melchior sagde, sige, at der jo faktisk ligger en beretning fra Trafikudvalget fra december måned, og der har været rig lejlighed til for
folketingsmedlemmer, hvis de havde interesse i
det her - det skal selvfølgelig ikke gælde hr.
Søren Kolstrup - at sætte sig ind i det.
Jeg synes, at der i lovforslaget, ud over at
man giver lov til påhængskøretøj til motorcykler, også er gjort rede for nogle trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger i form af fart og
bøder osv., endda skærpede bøder og fartgrænser, og vi kan godt tilslutte os forslaget og vil
gerne tilsige det en hurtig behandling gennem
u d v a l g e t . .

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg troede ellers, at jeg i min lille ordførertale
havde besvaret det spørgsmål. Det er nemlig
hensynet til brancher og brugere, som har haft
forventninger om, at dette forslag vil blive gennemført, og da vedtagelsen ikke automatisk
muliggør anvendelsen af loven, for der skal
noget forberedelse til af forskellig art, så synes
nogle af os altså - mange af os kunne jeg mærke - at det er en god idé, at Folketinget er
hjælpsomt.
Det er jo ikke en ny sag på Folketingets dagsorden. Forslaget har været fremsat tidligere, og
Fremskridtspartiet skal sandelig have anerkendelse for, at de gjorde opmærksom på denne
sag. Jeg vil tro, at sådan som jeg anser hr. Kol-";Vibeke Peschardt
377439;name_party;":
Som Enhedslisten fremførte ved den oprindeli- . I
ge drøftelse af dette forslag, mener vi, at det
ikke alene er trafiksikkerhedsmæssigt uforsvarligt at anbringe passagerer, herundet. børn, i en
åben påhængsvogn, der kører 70 km i timen,
men også varetransport i en påhængsvogn bag
på en motorcykel forekommer os at være tem-

1036

Torsdag den 30. april 1998 (L 74)

melig risikabelt for såvel fører som andre trafikanter.
Vi er godt klar over, at det fremgår af forslaget, at det ikke er formålet med forslaget, at
personer skal sidde i et påhængskøretøj, men
vores pointe er, at så vidt vi kan se, så er der
ikke noget i forslaget, som hindrer, at dette bliver almindelig praksis.
Vi har noteret os, at hverken Færdselsstyrelsen eller Rådet for Trafiksikkerhedsforskning
har kunnet fremskaffe statistisk materiale, som
siger god for forslaget, og de uformelle kontakter, som er omtalt i bemærkningerne, siger kun
god for påhængskøretøjer bag meget store
motorcykler.
Det vil sige, at forslaget her går videre, end
der er sikkerhedsmæssigt belæg for, når man
læser bemærkningerne. Tværtimod fremgår det
altså af bemærkningerne, at påhængskøretøjer
erfaringsmæssigt forringer færdselssikkerheden, fordi påhængsvogne skubber bilen eller
motorcyklen ved en bremsning. Det er især et
problem ved vådt og glat føre, og det er ved
svingning et særlig stort problem, når vognen
sidder bag på en motorcykel.
Vi mener således ikke, at der i bemærkningerne til forslaget fremføres belæg for, at den
nedsatte trafiksikkerhed skulle blive særlig
imødegået ved at indføre en hastighedsgrænse
på 70 km i timen. Hastighedsgrænser har det
som bekendt også med ikke at blive overholdt i
praksis. Det ved vi jo godt.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne til
forslaget, at der ikke knyttes særlige undervisningskrav til de førere, som vil sætte en påhængsvogn bag motorcyklen.
Vi forudser tragiske ulykker på vejen som
følge af dette forslag, og derfor kan Enhedslisten ikke støtte det.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen når der
nu er så meget, der trafiksikkerhedsmæssigt
taler imod forslaget, hvorfor er regeringen så
gået med til at fremsætte det? En mulig forklaring skal findes i de bemærkninger, som findes
i afsnittet om EU-retten. Det fremgår nemlig
her, at forslaget tilsyneladende fremsættes af
regeringen efter pres fra Europa-Kommissionen. Jeg vil i hvert fald gerne høre, om Trafikudvalget kan få lov til at se den i bemærkningerne omtalte henvendelse, som Danmark har
fået fra Europa-Kommissionen, inden forslaget
går til anden behandling.";Søren Kolstrup
379999;name_party;":
Man får jo efter hr. Søren Kolstrups indlæg helt
dårlig samvittighed over, at man overhovedet
har fremsat forslaget. Det lyder, som om det her
nærmest bliver verdens undergang. Sagen er jo,
at i landene omkring os er det alle steder tilladt.
Selv i det såkaldte Forbudssverige, hvor man
går så højt op i trafiksikkerhed, ja, om muligt
endnu højere, end vi gør i Danmark, og hvor
alt, hvad der overhovedet nærmer sig noget,
der er farligt, er forbudt, er det tilladt.
Men det paradoksale er, at hvis man som
svensker vil på ferie i Tyskland og kommer rullende med sin motorcykel med en lille anhænger bagefter og vil igennem Danmark, så skal
man koble anhængeren af, lade den transportere på en lastbil ved siden af sig, mens man
kører ned til den dansk-tyske grænse, hvorefter
man kan sætte anhængeren på igen og køre
videre.
Det er jo skørt, og det var selvfølgelig også
derfor, forslaget blev fremsat, i første omgang
af undertegnede, og da det viste sig, at hele Folketinget var ganske enig, så indvilgede ministeren i det, men da der var nogle tekniske finurligheder, som kunne gøres lidt bedre, og det var
jeg enig med ministeren i dengang, så fremsatte
ministeren et nyt forslag, hvor alle de tekniske
detaljer var langt bedre beskrevet.
Der blev desværre for forslagets skæbne på
det tidspunkt udskrevet folketingsvalg, men det
var jo heldigvis sådan, at ganske kort efter valget var Trafikudvalget behjælpelig med at henstille til ministeren, at forslaget blev genfremsat
ganske hurtigt. Og ministeren har så genfremsat forslaget her, og det skal ministeren naturligvis have tak for. Både ministeren og Trafikudvalget skal have tak for den smidighed og
den hurtighed, der er blevet udvist.
Det eneste, man kan sige ligger tilbage på
nuværende tidspunkt, er to små ting. Det er
dels spørgsmålet om den synsfri sammenkobling og dels spørgsmålet om lovens ikrafttræden. For så vidt angår synsfri sammenkobling,
er det jo sådan, at ministeren allerede i forslaget
har beskrevet, at når loven har virket en rum
tid, vil man tage det spørgsmål op igen. Det kan
jeg stille mig tilfreds med, og så behøver vi nok
ikke gøre mere ved den del af forslaget.
Den anden del er så det, at det jo snart er
sommer, og jeg har forstået på de mennesker,
der har været så heldige at være udendørs i
dag, at det rent faktisk er sommervejr udenfor,
så det er på høje tid, for det er typisk årstiden

Torsdag den 30. april 1998 (L 74)
for at køre på motorcykel og specielt motorcykel med anhænger. Derfor vil jeg gerne med
hensyn til ikrafttrædelsen have ministeren til at
bekræfte, at loven kommer til at træde i kraft
ganske hurtigt, således at disse motorcyklister
kan nå at få gavn af loven allerede i denne sommer. Det er jeg ganske sikker på, at ministeren
vil, og derfor skal der lyde en tak herfra,";Tom Behnke
382814;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at Kristeligt Folkeparti
kan tilslutte sig lovforslaget.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
I denne sag er det lidt svært at finde ud af,
hvem det egentlig er, der skal takke hvem, men
det er meget tilfredsstillende med den meget
brede opbakning til lovforslaget, og jeg vil gerne takke for den positive modtagelse af lovforslaget, sådan som det er udformet.
Da vi tilsyneladende alle med undtagelse af
Enhedslisten er enige om, at motorcyklisterne,
så vidt det er muligt, skal have glæde af vedtagelsen af lovforslaget allerede i denne sommer,
har jeg givet Færdselsstyrelsen lov til allerede
nu at sende et udkast til de nødvendige ændringer af bekendtgørelsen i høring, selvfølgelig under forudsætning af, at det tydeligt fremgår, at lovforslaget er under behandling her i
Folketinget.
Såfremt lovforslaget vedtages, er det hensigten, at de administrative forskrifter skal finde
anvendelse samtidig med lovens ikrafttræden,
og det vil sige omkring medio juni, og jeg vil da
gerne overveje den 14. juni som en mulig ikrafttrædelsesdato. Så kan motorcykelfolket lovligt
køre ud i sommervejret med deres teltvogne.
Med hensyn til spørgsmålet om synsfri sammenkobling skal jeg kun henvise til, hvad der
står i lovforslaget, nemlig at i det øjeblik der er
standardiserede sammenkoblinger, vil det blive
relevant at se 'på det. Dermed vil jeg også her
tilkendegive, at jeg vil være positiv over for at
ændre bekendtgørelsen i en sådan situation.
Det kræver ikke nogen ny lövbehandling:
Med hensyn til høring af lovforslaget kan jeg
oplyse, at vi har en frist, der hedder den 4. maj,
og at udvalget naturligvis vil få høringssvarene
over i det tempo, som vi modtager dem i i
ministeriet, sådan at udvalget i forbindelse med
behandlingen af forslaget kan gøre sig bekendt
med de høringssvar, vi modtager.

1037

Så vil jeg understrege, at det bestemt ikke bliver lovligt at køre med personer i påhængskøretøjet, ligesom det jo heller ikke er lovligt at
køre med personer i påhængskøretøjer - trailere og campingvogne - til personbiler. Jeg lægger i denne sammenhæng vægt på, at der i forbindelse med forslaget er truffet sikkerhedsmæssige foranstaltninger bl.a. i kraft af fartbegrænsninger netop for at tage de trafiksikkerhedsmæssige hensyn, der selvfølgelig skal
tages, når man indfører en sådan ny mulighed,
som vi hermed gør.
Men tak til ordførerne for den velvillige
behandling. Jeg forstår, at vi får en hurtig
behandling og formentlig en ikrafttrædelse den
14. juni 1998.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
385444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
385650;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
4. maj 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.15";Birte Weiss
