split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. juni 1998 (D) 홢,

2283

Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
36. m ø d e";
182;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), lov
om kommunal indkomstskat og skattestyrelsesloven. (Skattejusteringer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkédsfonde med flere love. (Sammenlægning
af arbejdsmarkedsfondene m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
3) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 94:
Forslag til lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven)
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat.
(Ændringer som følge af lov om en kommunal
og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Særlig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 22/6 98).
9) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag,
nr. L 97:
Forslag til lov om beskatning af livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsforide,
opsparings- og pensionsordninger (pensionsafkastbeskatningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).

4) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af lov om en kom- 10) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
munal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
nr. L 98:
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskat(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
홢
l ningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatBetænkning 22/6 98).
ningsloven, kildeskatteloven og skattekontrolloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber og 5) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatninnr. L 96:
gen, afgift af aktieafkast og afskaffelse af kvoForslag til lov om ændring af ligningsloven.
teordningen).
(Befordringsfradragsjustering for lavindkomster Af skatteministeren (Ole Stavad).
og forhøjelse af beskatningsprocenten for fri fir- (Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
l. mabil).
Betænkning 22/6 98).

2284

Onsdag den 24. juni 1998 (D)

11) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
(Harmonisering af investeringsregler og forhøjelse af aktieloftet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
og fonde samt virksomhedsskatteprocenten
m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
14) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Lovfæstelse af armslængdeprincippet og værn mod
tynd kapitalisering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
15) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 102:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).

16) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af
afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
17) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Ændring af kredittider m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Harmonisering af kredittid).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove. (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret ved affaldsforbrænding m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
20) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 23/6 98).
21) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om fordeling
mellem staten, kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Tilpasning til ændringer i det skrå skatteloft).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 19/6 98. Første behandling 23/6 98.
Betænkning 23/6 98).

Onsdag den 24. juni 1998 (D)

-.

.

2285

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 116: ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De
Forslag til lov om ændring af lov om banker og - Europæiske Fællesskaber. (Danmarks ratifikasparekasser m.v. og realkreditloven. (Stemmetion af Amsterdamtraktaten om ændring af
retsbegrænsninger og ledelsesregler).
traktaten om De Europæiske Fællesskaber og
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
visse tilknyttede akter).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
De modtagne klager med bilag er videregivet
Betænkning 18/6 98. 1 ændringsforslag af øko- til Udvalget til Valgs Prøvelse.
nomiministeren (Marianne Jelved) 19/6 98).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 18/6 98).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v., lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet, lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren og
lov om ændring af lov om konkurrenceforhold
og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.). (Styrket forbrugerbeskyttelse,
adgang til indgåelse af ljenesteudbyderaftaler,
leje af fysiske infrastrukturstrækninger m.v.).
Af fòrskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98).
25) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om situationen
< i rigsfællesskabet].
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 2/6 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/6 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
8514;title_name;":
Fra indenrigsministeren har jeg modtaget 7
skrivelser, hvormed ministeren har fremsendt
klager vedrørende folkeafstemningen, der blev
afholdt den 28. maj 1998, om forslag til lov om

Samtykke til behandling";Birte Weiss
8755;title_name;":
De sager, der er opført under punkterne 1-5,
10-11, 13-17 og 20-21 på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde,
men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på, dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), lov om kommunal indkomstskat og
skattestyrelsesloven. (Skattejusteringer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde med flere love. (Sammenlægning af arbejdsmarkedsfondene m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
,Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

2286

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af lov om en
kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Befordringsfradragsjustering for lavindkomster og forhøjelse af beskatningsprocenten for
fri firmabil).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kommunal
indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat. (Ændringer som følge af lov om en
kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Da regeringen fremlagde pinsepakken til forhandling i Folketinget, var der ikke nogen, der
på forhånd kunne afgøre, hvilke partier det var
muligt at indgå forlig med. Det var ikke muligt
på forhånd at vide, hvilke partier der var villige
til at påtage sig ansvaret for disse skattejusteringer og den økonomiske opstramning, som
pinsepakken indeholdt.
Den 4. juni havde vi første behandling af de
fremlagte forslag. Ved førstebehandlingen blev
der fra en række af Folketingets partier givet
udtryk for, at det var nødvendigt med et indgreb, der kunne forbedre betalingsbalancen.
Der blev udtrykt vilje til forhandling fra en
række partier, men alle var også klar over, at
der var grænser, som regeringspartierne ikke
kunne overskride i de forhandlinger, der forestod.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at det
fortsat skal være muligt at fastholde den danske
velfærdsmodel, samtidig med at vi afdrager på
vores statsgæld, sikrer overskud på betalingsbalancen og har plads til investeringer. Det er
den politik, Socialdemokratiet, den socialdemokratisk ledede regering, har fulgt siden regeringsdannelsen i januar 1993, og det var den
politik. Socialdemokratiet under valgkampen
tilkendegav vi fortsat ville følge, hvis vi efter
valget fik mulighed for at danne regering.
Den politik har skabt betydelig fremgang for
den danske befolkning, såvel i beskæftigelse
som i økonomi, ligesom der er skabt betydelige
forbedringer på en række nøgleområder som
sundhedsvæsenet, uddannelsesområdet og på
det sociale område.
I dag er mange flere beskæftiget med at passe
børn, ældre og syge end for tre år siden. Den
udvikling ønsker Socialdemokratiet at fastholde. Det var med det udgangspunkt, vi startede
forhandlingerne. Under forhandlingerne viste
det sig, at det ikke var muligt at nå et forlig
med den borgerlige side af Folketinget. Tilbudet
til Venstre og til De Konservative om at forhøje
værdien af rentefradraget fra de foreslåede 32
pet. til 36 pet., se på kapitalpensionsspørgsmålet
og befordringsfradraget samt parkere erhvervsdelen var ikke tilstrækkeligt.
Men Socialdemokratiet måtte afvise kravet
om, at der i første omgang skulle ske en halvering af lejeværdien. Vi havde klart og tydeligt

I

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 mil.)

tilkendegivet under valgkampen, at det ikke
var vores politik. Det var jo netop den beskatning, ingen ædruelige økonomer kunne komme
i tanker om at foreslå afskaffet, som vismand
Nina Smith udtrykte det på DR-TV den 2. juni i
år. Men som jeg sagde ved førstebehandlingen:
Det forhindrer jo ikke politikere i at gøre forsøget.
Forhandlingerne med SF og Enhedslisten
havde i langt højere grad en erkendelse af, hvad
der er nødvendigt for at holde fast i det økonomiske opsving. Det var en erkendelse af at foretage de nødvendige politiske skridt, også selv
om økonomiske indgreb oftest ikke er populære. Det var en klar forståelse for, at det var rigtigt at justere den økonomiske politik for at
fastholde den positive udvikling, så der ikke
sker en overophedning af det private forbrug,
og så der ikke sker en overophedning af dansk
økonomi.
Pinsepakken er, en opstramning af dansk
økonomi, der nedsætter forbrugsmulighederne,
men der vil fortsat være plads til en udvidelse
af det private forbrug også i det kommende år.
Med de justeringer, der er foretaget under
forhandlingerne, bliver der en bedre social balance i det danske skattesystem. Bundskatten
sænkes fra 8 til 5,5 pet. Topskatten hæves fra 58
til 59 pet. Dermed bliver der færre, der støder
imod skatteloftet og derved får en skatterabat.
Det foreslåede højere bundfradrag på 32.000
kr. inden betaling af mellemskat fastholdes efter
aftalen. Derved gives en målrettet lettelse til de
laveste arbejdsindkomster. Det øger den økonomiske gevinst ved at arbejde.
Fradrag for renteudgifter og ligningsmæssige
fradrag foretages i de kommunale skatter,
hvorved skattefradraget får en værdi af ca. 32
pet. Dermed har vi fortsat en af de højeste skatterabatter for renteudgifter i Europa. Med den
lave kreditforeningsrente, der er nede på næsten 6 pet., vil det fortsat være billigt at optage
lån i forbindelse med køb af egen bolig. Nettorenten vil jo faktisk være nede på 4 pet.
For familier med store renteudgifter er der
aftalt en særlig skatterabat, der nedtrappes over
6 år. På samme måde er der aftalt en særlig
rabat på store ligningsmæssige fradrag. Lejeværdien ændres til en kommunal ejendomsværdiskat, der stort set svarer til nettovirkningen af lejeværdien. ATP-opsparingen fastholdes på 1 pet. og vil være med til at øge den private opsparing. Men indbetalingen på 1 pet. til
. ATP-ordningen vil også bidrage til en forbedret

2287

pension. Realrenteafgiften erstattes af en fast
pensionsbeskatning på 26 pet., og aktier i pensionskasser beskattes med 5 pct.
Sidstnævnte beskatning skal ses i sammenhæng med, at loftet for aktieinvesteringer i pensionskasserne, ATP og LD hæves til 50 pet. Det
har været et længe næret ønske for pensionskasserne, at man fik denne mulighed for i højere grad at investere i aktier. Det er imødekommet. Det vil give en ny positiv udvikling på
pensionsområdet.
Med pinsepakken sker der også en justering
af de grønne afgifter for at opnå en bedre balance imellem forbrug og miljø. Uden pinsepakkens justeringer ville det have været nødvendigt. med en meget voldsom opstramning
ved de kommende finanslovforhandlinger.
Sparekravene skulle formentlig have været i
en størrelsesorden på mindst 15 mia. kr. på
finanslov 1999. Det ville have betydet væsentli-'
ge nedskæringer på en række områder, som for
Socialdemokratiet ville være helt uacceptabelt det, hvad enten det drejer sig om børnepasning,
uddannelse, de ældre eller sundhedsvæsenet.
Umiddelbart efter at forliget var forhandlet
færdigt, var der i dagspressen mange kritiske
røster. Det var især ejendomsmæglerne, der
dømte dommedag på boligmarkedet. Det var
pensionskasser, der beklagede sig over beskatning af aktier i pensionsdepoterne. Det var A.P.
Møller, der blev ført frem som det selskab, der
nu skulle særbeskattes af fortjenesten på olieudvindingen i Nordsøen. Men beskatningen vil
jo omfatte alle andre selskaber, der udvinder
olie. F.eks. Shell og Texaco, der, i øvrigt har
langt større andel i Dansk Undergrunds Consortium, end A.P. Møller har. Det var jo ikke
disse to selskaber, der blev ført frem, på trods
af at deres andel udgør 61 pct.,
At pensionskasserne får fordel af at hæve
investeringsloftet til 50 pct., har ikke fyldt meget i dagspressen, hvorimod reduktionen af de
højestlønnedes fradrag på kapitalpensioner fra
59 til ca. 44 pet. har fået megen opmærksomhed. Det har lydt, som om kapitalpensiònernes endeligt lå foran. Men det er fortsat meget
fordelagtigt at have kapitalpensionsordninger,
også uanset at fradragsværdien ændres til
44 pct.
Men som dagene er gået, siden aftalen om
pinsepakken blev indgået, er den gode stemning steget. Berlingske Tidende kunne i mandags meddele, at huspriserne ligger fast, at en
del af de store ejendomsmæglere gav udtryk

2288

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

for, at de ikke forventede en reduktion i huspriserne på grund af pinsepakken. Det er helt
andre toner end dem, vi hørte for tre uger
siden. Da talte man om et øjeblikkeligt dyk i
huspriserne på mindst 18 pet.
I tirsdags kunne Jyllands-Posten afsløre, at
tre af landets skrappeste skattefolk ikke mente,
at danskerne for alvor behøver at frygte virkningen af pinsepakken. Jyllands-Posten havde
arrangeret en 3-timers spørgetime med skatteeksperterne, og som det fremgik af aviseri, blev
flere af spørgerne glædeligt overrasket over de
elementer i pinsepakken, der også ville give
fordele.
Med vedtagelsen af pinsepakken bliver der
mulighed for at fastholde opsvinget. Vi undgår
store problemer med væsentlige nedskæringer i
forbindelse med vedtagelsen af finansloven. Vi
sikrer lavere beskatning af de laveste indtægter,
så det bedre kan betale sig at arbejde. Vi undgår
en fortsat overophedning af ejendomsmarkedet.
Vi sikrer, at førstegangskøbere af egen bolig
ikke bliver udsat for fortsat voldsomt stigende
ejendomspriser, som vi har set det sidste år.
Der er faktisk meget at glæde sig over i pinsepakken, også uanset der ikke er tale om en
gavepakke, da formålet som sagt også er en
opstramning af økonomien. Den danske befolkning ved, at det var nødvendigt. Jeg tror faktisk,
at de fleste folketingsmedlemmer har mødt dette spørgsmål: Hvor længe kan det gå, at vi fortsætter med den fart, vi har på nu? Jeg tror, alle
har været klar over, at det gik en smule for hurtigt. Derfor tror jeg egentlig, at befolkningen har
ventet på de justeringer af vores skattesystem
og i vores økonomi, som vi i dag har til anden
behandling her i Folketinget.
Fra Socialdemokratiets side skal jeg tilkendegive, at vi kan tiltræde de ændringsforslag, som
skatteministeren har stillet, og at vi fortsat støtter de opretholdte hovedforslag, når de kommer til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
20501;name_party;":
Der var meget i hr. Jens Peter Vernersens indlæg, som kunne give anledning til korte bemærkninger, men jeg skal nøjes med at tage
fat i hr. Jens Peter Vernersens indledende bemærkninger, hvor han refererer til førstebehandlingen og siger, at ingen kunne afgøre,
hvem der ville blive indgået forlig med. Jeg vil
nu nok sige, at Det Konservative Folkeparti
føler sig temmelig overbevist om, at regeringen

havde besluttet sig for, hvem den ville indgå
forlig med.
Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr.
Jens Peter Vernersen, og hvis han ikke vil eller
kan besvare det, så direkte til skatteministeren:
Er det korrekt, eller er det ikke korrekt, at Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten var orienteret om planen, før den blev offentliggjort, før
de øvrige partier i Folketinget fik noget at vide
om planens indhold? Det er et meget, meget
enkelt spørgsmål, som jeg beder om, at en
repræsentant fra regeringen eller fra den socialdemokratiske folketingsgruppe er venlig at
besvare: Var det, eller var det ikke, som jeg
beskriver det her?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
21587;name_party;":
I en passus i den socialdemokratiske ordførertale blev det sagt, at der var et fald i fradraget
for kapitalpensioner for de højtlønnede. Jeg ved
ikke, om det er gået den socialdemokratiske
ordfører hen over hovedet, at det uden for de
her tykke vægge faktisk er de lavestlønnede,
der sparer op via kapitalpensionen, hvor de
højestlønnede har utallige andre muligheder for
at spare op til pension.
Faktisk lægger regeringens ændring op til, at
for de lavtlønnede kan man nu få et fradrag i
kommuner, hvor der er orden i økonomien, på
ca. 38 pet., hvorimod der er en afgift på 40 pet.
ved udbetaling, altså fratager regeringen nu ca.
2 pet. fra dem, der vælger at spare op.
Hvis man skulle tro på regeringens egne ord
om, at de ønsker at fremme opsparingen, er det
i hvert fald en forkert vej, og det tyder på, at
der har været for meget hastværk og for lidt
saglighed i den her pakke.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S)
Jeg vil godt fastholde over for hr. Flemming";Kristian Jensen
22569;title_name;"Jeg sagde i min ordførertale, at ingen
kunne ved førstebehandlingen afgøre, til hvilken side der blev indgået forlig. Der blev forhandlet, og der var mit klare indtryk, at der
også havde været mulighed for at indgå forlig
med Venstre og med Det Konservative Folkeparti, hvis det var sådan, at man ikke havde
været så fastlåst i forhandlingen.
Der er for mig ikke nogen tvivl om, at udgangspunktet i forhandlingen har været det
samme, hvad enten vi taler om højrefløjen eller
om venstrefløjen.

287
Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Hr. Kristian Jensen giver udtryk for, at det er
de lavest lønnede, som har kapitalpensionerne.
Det kunne hr. Kristian Jensen have fået mere
indsigt i, hvis han havde stillet et spørgsmål
netop om, hvem det er, der har kapitalpensionerne, og i hvilken grad man opsparer. Det
viser sig rent faktisk, at det er de højest lønnede, der har de største indbetalinger til kapitalpensionsordninger. Det er personer, som har en
lønindtægt mellem 300.000 og 600.000 kr., der
har de virkelig store indbetalinger.
De lavtlønnede har kun meget beskedne indbetalinger. Det kunne hr. Kristian Jensen som
sagt have gjort sig bekendt med, hvis det
spørgsmål var blevet stillet under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil også sige, at dem, som ændringen fra
de 58 til 44 pet. kommer til at omfatte, er dem,
som har en indtjening på mere end 276.000 kr.
Og hvis man har en indtjening på mere end
312.000 kr., er det rigtigt, at så får det fuldt gennemslag.
Jeg vil godt på det bestemteste afvise, at det
er de lavest lønnede, der sparer mest op i kapitalpensioner. Det vender præcis den modsatte
vej.
(Kort bemærkning).";Hansen
24218;name_party;":
Som det kloge menneske, hr. Jens Peter Vernersen er, er han selvfølgelig klar over, at han ikke
besvarede det spørgsmål, jeg stillede. Jeg stillede et spørgsmål til hr. Jens Peter Vernersen, jeg
rettede det også til skatteministeren. Nu må jeg
så rette det til skatteministeren, når hr. Jens
Peter Vernersen ikke ønsker at svare: Er det rigtigt, at SF og Enhedslisten var orienteret om
hovedindholdet, om principperne i pakken, før
den blev offentliggjort, før de andre partier i
Folketinget fik noget at vide?
Og det er selvfølgelig fuldstændig overflødigt at sige til en minister, at risikoen ved ikke
at sige sandheden fra talerstolen er ganske
betydelig, for jeg kender sandheden. Jeg har fået
den at vide af medlemmer fra de pågældende
partier.
Så jeg vil gerne have, at skatteministeren
kommer op og bekræfter, at SF og Enhedslisten
var orienteret forud for de andre partier, forud
for offentligheden, endda lang tid forud, om
indholdet, hovedindholdet, principperne i pakken. Det svar må vi have, det må vi have en tilkendegivelse fra regeringen om, inden vi kan
gå videre i debatten.

2289

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
25357;name_party;":
At de højest lønnede sparer mest op i kroner og
øre, burde være logik for burhøns, så selv hr.
Jens Peter Vernersen ikke skulle fremdrage det
én gang til. Når jeg ikke har stillet det spørgsmål under udvalgsarbejdet, skyldes det, som hr.
Jens Peter Vernersen også burde vide, at jeg
ikke til daglig er medlem af Skatteudvalget,
men indsuppleret for at følge et andet lovforslag.
Jeg vil bare, understrege én gang til, at kapitalpension er den opsparingsform, hvorunder
lavtlønnede sparer op til deres pension. Man
finder ingen lavtlønnede, der sparer op under
ratepensionsordningen, det er netop de højest
lønnede, og det er den ordning, som regeringen
åbenbart mener at man fremover skal spare op
på, så man derfor ødelægger mulighederne for
en lang række småsparere for at spare op til
deres egen alderdom. Det synes jeg er beklageligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
26231;name_party;":
Nu er det jo korte bemærkninger til hr. Jens
Peter Vernersen, vi har. Derfor er det vel naturligt at stille spørgsmålene til ham i stedet for til
ministeren, som hr. Flemming Hansen gjorde.
Så jeg vil da vælge at spørge hr. Jens Peter Vernersen, om det ikke er hr. Jens Peter Vernersens
indtryk, at det er meget almindeligt, forud for
at regeringen lægger større politiske udspil
frem - det kan være finanslov, det kan være
pinsepakke og sådan nogle ting - at regeringen
da orienterer sig i forhold til flere forskellige
partier, fornemmer, hvad der er deres grundopfattelser af tingene, hvilke brikker de har lyst til
at arbejde med, hvilke de absolut ikke vil arbejde med, at det er en hel normal procedure for
enhver regering?
Er det ikke hr. Jens Peter Vernersens erfaring,
at sådan er det?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt tilkendegive over for hr. Flemming
Hansen, så der ikke skal være nogen som helst
misforståelse: Det oplæg, som blev fremlagt til
førstebehandlingen, var forhandlet, aftalt imellem repræsentanter for regeringspartierne. Der
havde ikke været andre, der havde bidraget
med input til dette oplæg. ,

2290

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

Da oplægget lå klart, skal jeg jo ikke have
nogen mening om, hvorvidt ministre har talt
med Konservative, med Venstrefolk, med
SF'ere, med Enhedslisten, med Kristeligt Folkeparti, med CD om indholdet. Jeg kan jo ikke
vide, om man har været ovre hos enkelte ministre og fået forelagt et oplæg: det kan kun ministrene svare på. Men jeg kan sige helt præcist,
at den socialdemokratiske skattepolitiske ordfører, som har haft oplægget helt fra starten, ikke
har haft sådanne møder med nogen som helst
andre partier: det må jeg lægge afgørende vægt
på.
Hr. Kristian Jensen fastholder, at det er de
lavest lønnede, der sparer op. Hvis vi kigger på
en lavtlønsgruppe, som tjener op til 200.000 kr.,
er det rigtigt, at halvdelen af dem har opsparinger til kapitalpensioner, men de har kun opsparing af meget, meget små beløb, under 5.0007.000 kr. om året. Hvis vi tager dem, der ligger
i lønklassen 300.000-500.000 kr., er det 80 pet.,
der har opsparing til kapitalpension - så er det
80 pet., der har opsparing til kapitalpension hr.
Kristian Jensen. Og de opsparer næsten fuldt ud
det beløb, som der kan opspares.
Det ligger der konkrete oplysninger om, som
hr. Kristian Jensen kunne have gjort sig bekendt
med, og selv om han ikke er fuldt medlem af
Skatteudvalget, er jeg sikker på, at han sagtens
kunne have fået et af de øvrige medlemmer fra
Venstre til at stille disse spørgsmål, så man
kunne gøre sig bekendt med det. Det synes jeg
ville have været vigtigt under disse forhandlinger.
Spørgsmålet fra hr. Jes Lunde mener jeg faktisk at jeg har besvaret i det første indlæg.";Jes Lunde
29019;name_party;":
Det var tidligere statsminister Jens Otto Krag,
som indførte begrebet, at man har et standpunkt, til man tager et nyt. Jeg tror sjældent, at
man har haft så mange standpunkter, som er
blevet gjort til nye standpunkter, som i forbindelse med denne pinsepakke.
Der er i måneder kommet udtalelser fra regeringen om, at der ikke skulle ske noget, at det
var ikke nødvendigt, og at ejerboligerne ikke
skulle rammes, at pensionssparerne ikke skulle
rammes, og alligevel dementerer man alle sine
holdninger og vender rundt og kommer med en
pinsepakke, der - uanset at der nu er 200
ændringsforslag - ikke ændrer fundamentalt
ved, at der her er tale om et gennemgribende
socialistisk indgreb.

Jeg kan se, og jeg kan også forstå, at hr. Frank
Aaen er meget glad: det er jo sådan, at hr. Frank
Aaen har kæmpet igennem årene også som en
Moskvatro kommunist, og dér er det aldrig lykkedes ham at komme igennem med denne her
socialistiske politik, men nu er det lykkedes i
samarbejde med Det Radikale Venstre.
Dengang hr. Jens Otto Krag lancerede udtrykket, var det, fordi hr. Jens Otto Krag forud
for valget i 1966 sagde, at Socialdemokratiet
ikke ville samarbejde med SF efter valget: det
gjorde man så, og derfor: Man har et standpunkt, til man tager et nyt.
Der var det formildende ved det forløb dengang, at det kun tog 14 måneder, så var det hele
i opløsning, og vi fik en stærk liberal, borgerlig
regering båret ind af folket. Sådan vil det forhåbentlig også gå denne gang, hvor det røde
flertal viser sig. Man kan nemlig ikke holde
sammen, når man både skal have godkendt sin
politik hos de autonome og blandt de radikale
græsrødder.
Til forskel fra dengang er der det væsentlige,
at Det Radikale Venstre er med i det røde flertal. Dengang, hvor der var en partileder, der
hed Hilmar Baunsgaard, var der tale om en helt
anden politik. Det var en politik, som også blev
videreført af hr. Niels Helveg Petersen. Men nu
er tonen anderledes. Nu er det Det Radikale
Venstre, der hånd i hånd med Enhedslistens hr.
Frank Aaen fører en gennemgribende socialistisk politik.
Nu er det jo ikke sådan, at Venstre står alene
med den vurdering. I søndags i Jyllands-Posten
blev der fortalt om en radikal protestudmeldelse, og det er medlem af Det Radikale Venstres
erhvervsudvalg, Lars Kalsen, som har meldt sig
ud af partiet i protest mod De Radikales stadig
tættere samarbejde med venstrefløjen. Og jeg
citerer fra Jyllands-Posten:
»»Det er et helt igennem socialistisk indgreb.
Det Radikale Venstre står ikke længere for en
social-liberal profil,« mener Lars Kalsen.«
Der er mange gode begrundelser for denne
udtalelse, og Lars Kalsen forudser flere udmeldelser af Det Radikale Venstre i protest mod
den nye linje.
Så sent som i dag kan vi så igen læse i Jyllands-Posten, at formanden for Det Radikale
Venstres boligudvalg, Per Nørnberg, forlader
alle tillidsposter i partiet i protest mod pinseforliget. Og jeg citerer, hvad Per Nørnberg
udtaler:

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
»Pinsepakken er på flere afgørende punkter i
direkte strid med Det Radikale Venstres boligpolitik. Det står ordret i vores program, at vi
skal arbejde for at afvikle lejeværdien af egen
bolig, samtidig med at rentefradraget trappes
af. Nu aftrapper man rentefradraget og erstatter
lejeværdien af en ny kommunal ejendomsskat,
som rammer boligejerne økonomisk hårdere,
end den gamle lejeværdiskat gjorde.«
Og der kommer yderligere gode begrundelser for, at denne tillidsmand nedlægger alle sine
poster i Det Radikale Venstre.
For Venstre er det skuffende at følge den
udvikling, fordi Venstre igennem årene mange
gange har haft et godt samarbejde med Det
Radikale Venstre, senest da vi havde en VKRregering. Men siden har man jo skiftet partiledelse, og vi må med skuffelse se, at nu hører
Det Radikale Venstre til ovre i venstre side af
Folketingssalen.
Og hvad er baggrunden? Baggrunden er, at
regeringen har soldet overskuddet på betalingsbalancen op. Da regeringen overtog styret
efter VK, udgjorde overskuddet på betalingsbalancen over 30 mia. kr. pr. år. Det var flot. Og
det var noget, man var nået frem til bl.a. igennem et samarbejde med Det Radikale Venstre,
men ikke mindst også sammen med både Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti.
Men dette store, store overskud, som skulle
finansiere en afvikling af udlandsgælden, er
soldet op. Nu er vi formentlig i en situation,
hvor der er underskud, og så skal man gribe
ind, fordi man gerne vil prøve at rette op på
tingene igen.
Venstre sagde ved førstebehandlingen, at vi
er enige i, at der skal rettes op. Vi anerkender
tilståelsen fra regeringen, om at man har sat
overskuddet over styr, og at der nu er brug for
at lave nogle ændringer. Men Venstre er absolut
imod, at det er helt bestemte grupper af befolkningen, der skal betale gildet.
I dagens udgave af Børsen er der en flot analyse, som finansministeren sikkert er glad for,
hvis han læser den første side. For der står, at
»Lykketoft styrer...«, men så skal man også læse
anden side med, »... ikke udgifterne.« Og her er
en gennemgribende analyse, der viser, at de
offentlige udgifter er steget drastisk i forhold til,
hvad regeringen har sat sig som mål, og at skattetrykket ikke er formindsket, som man har
lovet, men tværtimod er øget.
Og analysen konkluderer, at årsagen til, at
det er gået galt med betalingsbalancen, er det

2291

stigende offentlige forbrug. Men i stedet for at
tage udgangspunkt i, hvad der er årsagen til, at
overskuddet er forsvundet, hiver man alle de
gamle ideologiske slagsange frem, anført af hr.";Peter Brixtofte
34557;title_name;"Nu vil man have kollektiv trafik og ødelægge
privatbilismen. Men det er nu engang ikke
sådan, at alle danskere bor ved en S-togs- eller
busstation: det er faktisk sådan, at der er mange, der bor ude i landdistrikterne, hvor der
overhovedet ingen kollektiv trafik er, og derfor
er det utrolig urimeligt, at man ensidigt rammer
den private trafik og fremmer den kollektive
trafik.
Og man vil ramme ejerbolighederne - ikke
alene ved at sænke værdien af rentefradragsretten fra 46 pet. til 32 pet. i løbet af en meget kort
årrække, men ved samtidig at indføre en ny
ejendomsværdibeskatning, som vil vokse ganske betydeligt i de kommende år.
Det fremgår af den aftale, regeringen har
lavet med Kommunernes Landsforening. Dér
henviser man til, at i de kommende år vil den
nye ejendomsværdiskat stige meget mere end
udviklingen i indkomstskattegrundlaget. Og
det er jo det samme som at sige, at her er nu
indført en ny skatteskrue på ejerboligeme, som
i hvert tilfælde regeringen har tænkt sig at bruge, sådan at der kommer øgede skatter.
Man rammer også ensidigt den private
opsparing. Der er ikke tale om, at man overhovedet kigger på de offentlige pensioner: man
kigger alene på de private pensioner. Og man
foretager en række løftebrud over for pensionsopsparerne, idet man har lovet, at realrenteafgiften langsomt, men sikkert ville forsvinde i
takt med, at realrenten faldt. Det har man lovet
meget klart, men alligevel griber man nu ind og
indfører en fast beskatning på 26 pet., hvortil
kommer, at man foretager et særligt indgreb
over for dem, der har valgt at spare op gennem
kapitalpensionsordninger.
For Venstre er det afgørende vigtigt, at den
enkelte har forskellige valgmuligheder, når det
gælder pension: Nogle er interesserede i at have
en ratepension og få udbetalt sin pension i et
antal forudbestemte rater, andre ønsker pensionen udbetalt på éri gang. Og jeg synes, det er
forkert, at man nu fra regeringens side griber
ind og simpelt hen straffer dem, der har valgt
den opsparingsform, der hedder kapitalpension.
For det er jo ikke sådan, at man nu bare kan
gå over til en ratepensionsordning i stedet for

2292

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

kapitalpensionen: det afhænger jo fuldstændig
af éns alder, hvordan man kan omveksle en
sådan ordning, og derfor er det et urimeligt
indgreb over for de mennesker, der har disponeret i tillid til de gældende regler.
Herudover skal erhvervslivet straffes. For
man har lovet, at selskabsskatten skulle sættes
ned, og den nedsættelse skulle så finansieres af
en række ændringer i opadgående retning. Men
nu gennemfører man kun skatteskærpelserne,
mens selve nedsættelsen af selskabsskatten
bortfalder.
Hertil kommer, at hvis man ser på afgifterne,
så er der en stor del af afgifteme, omkring 600700 mio. kr., som alene forøger erhvervslivets
omkostninger. Og her er det, regeringen rammer fuldstændig skævt i sit indgreb, for det, der
er hovedårsagen til, at det går dårligt med betalingsbalancen, er ud over den store vækst i den
offentlige sektor det, at erhvervslivet har mistet
markedsandele. For overskuddet kunne have
været langt større, hvis ikke industrien havde
mistet markedsandele overalt som følge af, at
konkurrenceevnen er blevet ødelagt.
Og så gør man det endnu værre ved at lægge
yderligere afgifter ovenpå og forringe afskrivningsreglerne og uden at gennemføre den lettelse af selskabsskatten, som man havde stillet i
udsigt.
Derfor må jeg konkludere, at også på dette
punkt har hr. Frank Aaen fået sine ønsker opfyldt. Ja, for det er næsten for socialistisk for
hr. Jes Lunde fra SF, kan jeg tænke mig, når jeg
nu kender hans synspunkter.
Og så er kronen på værket selvfølgelig, at hr.
Frank Aaen også har fået gennemført et indgreb
over for aktionærerne, dem, der investerer i
aktier: De skal nu have en særskat på 5 pet. Og
hele begrundelsen for aktieafgiften lå i, at man
ville nedsætte selskabsskatten, og derfor mente
regeringen, at man godt kunne retfærdiggøre
en aktieskat. Men nu nedsætter man ikke selskabsskatten, men indfører bare aktieafgiften.
Så vi kan ikke på nogen måde have sympati
for denne socialistiske politik.
Og hvis man kigger på en række elementer i
pakken med ændringer, er der jo også sket det,
at beskatningen af den sidst tjente krone nu går
i vejret, idet man forhøjer skatteloftet. Og den
ekstra bruttoskat på 1 pet., som kun skulle være
en midlertidig pensionsopsparing, bliver nu en
permanent bruttoskat, for de beløb, der indbetales, er forskellige, men alle modtager det sam-

me beløb ved udbetalingen, og det er det samme som en skat.
Så nu får vi altså en bruttoskat på 9 pet. i stedet for 8 pet., et skatteloft på 59 pet. i stedet for
58 pet. og en ejendomsværdibeskatning, som er
langt hårdere end lejeværdibeskatningen, samtidig med at vi får en kraftig reduktion af rentefradragsretten.
Alle mennesker, som har et transportproblem
og derfor skal bruge en bil, bliver ramt, og de,
der har firmabiler, og som har et hårdt arbejde
og slider for at skaffe ordrer hjem til det danske
erhvervsliv, skal selvfølgelig også have en større skat. Det er jo også noget af det erhvervsvenlige, som Det Radikale Venstre har fået med.
Og kapitalpensionen bliver ramt hårdt, og
man foretager en øget beskatning af de mennesker, der har små renteindtægter.
Man øger erhvervsskatterne, og man griber
ind i adgangen til generationsskifte ved at forringe regleme - med det resultat, at et af Danmarks store, pragtfulde firmaer, Lego, kan
komme i store vanskeligheder i fremtiden. Og
man truer samtidig A.P. Møller, fordi det også
dér er faldet venstrefløjen for brystet, at der er
nogen her i landet, som arbejder for at skaffe
landet valutaindtægter, sådan at andre kan forbruge dem.
Gennemført socialistisk er denne pakke!
Venstre var parat til et samarbejde, og Venstre var enigt i, at der skulle et indgreb til, for
overskuddet var soldet væk, og selv om det var
nogle andre, der havde soldet det væk, ville vi
alligevel godt være med til at betale regningen.
Men det forudsatte, at vi fik en aftale, som
gik i en helt anden retning end det, som vi nu
kan se. Og det er også det, som Venstre vil arbejde for at gennemføre, så snart vi har muligheder for det.
For det første ønsker vi at forbedre erhvervslivets konkurrenceevne, og det vil sige, at vi vil
af med mange af de byrder, der er lagt på erhvervslivet, bl.a. ved det her indgreb, og det vil
vi, fordi vi mener, at man skal producere sig ud
af vanskelighedeme. Og vi skal give erhvervslivet sådanne vilkår, at det kan konkurrere med
udlandet.
Vi ønsker, at der igen bliver bedre muligheder for at spare op til pension: vi synes, det er
positivt, at mennesker vælger at prøve at pensionere sig selv. Og vi vil arbejde for, at det igen
kan betale sig at investere i erhvervslivet, og vi
vil arbejde for, at det kan betale sig at have

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
langt til arbejde og alligevel få dækket sine
transportomkostninger.
Vi vil i det hele taget arbejde for, at det bedre
kan betale sig at yde en indsats, og den politik
vil føre til et rigere samfund og et større erhvervsgrundlag - det erhvervsgrundlag, som
bærer hele velfærdssamfundet, som betaler hospitaleme, den offentlige service og indkomstoverførslerne. Det er vores politik.
Regeringen har valgt en anden vej, den socialistiske vej, hvor det gælder om at genere erhvervslivet, genere pensionsopsparerne og
genere den private ejendomsret. Hr. Frank
Aaen jubler, men det danske folk græder!";Frank Aaen
42025;title_name;":
Dette indlæg har givet anledning til en række
korte bemærkninger fra hr. Aage Frandsen, hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Jacob Buksti, hr.
Jens Peter Vernersen, fru Elisabeth Amold, hr.
Jes Lunde og hr. Frank Aaen. Først hr. Aage
Frandsen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
42303;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte er liberalist. Jeg er socialist.
Men for at vi ikke skal gå helt galt i byen med
hensyn til, hvad vi diskuterer, synes jeg, det er
vigtigt at holde sig klart, hvad det vil sige at
være liberalist, og hvad det vil sige at være
socialist.
Kan hr. Brixtofte virkelig mene, at det, der
laves her, er socialisme? Det her er et stykke
fordelingspolitik, hvor man flytter nogle penge
fra nogle mennesker til nogle andre. Er det
socialisme i sig selv?
Det, man lavede med skattereformen i 1986,
kombineret med kartoffelkuren, var jo strengere
i den forbindelse, og så må det jo have været
ikke bare rødt, men »ægte rødt«, så må det virkelig have været socialisme.
Jeg synes, vi skal bruge ordene rigtigt. Liberalisme er en række ting omkring økonomisk
frihed og politisk frihed. Socialisme, som jeg
står for, er også frihed på det politiske område,
men det er et styret marked, og det er noget
med dispositionsret og ejendomsret osv.
Fordelingspolitik kan man være tilhænger af
på forskellig vis, også som liberalist, i hvert fald
som socialliberal, og jeg opfatter hr. Brixtofte
som en, der inden for partiet Venstre går ind for
en fordelingspolitik i socialliberal retning.
Jeg synes, vi skal holde fast på begreberne,
men gerne i forhold til kartoffelkuren i 1986, for

2293

den må have været endnu mere socialistisk end
det her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
43697;name_party;":
Først og fremmest skal jeg selvfølgelig kvittere
for al den opmærksomhed, hr. Peter Brixtofte
tildeler Det Radikale Venstre, og for hr. Brixtoftes store interesse for de radikale tillidsfolk. Og
det er selvfølgelig noget, der varmer, at det ikke
kun er os i folketingsgruppen, der interesserer
os for den slags forhold, men at man også gør
det helt inde i partiet Venstre. Det er jo kun
glædeligt.
Men den store ideologiske båltale troede jeg
egentlig vi havde overstået med sankthansaften
i går, og jeg skal undlade at kommentere hr.
Brixtoftes ideologiske udsving og blot stille et
enkelt spørgsmål: Kan hr. Brixtofte bekræfte, at
hvis der havde været forhandlingsvilje hos
Venstre, kunne selskabsskatten have været nedsat allerede med pinsepakken?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
44485;name_party;":
Ja, man skulle jo næsten tro, det var 1. maj, når
man hører budskabet fra Venstres ordfører: De
røde kommer, socialisterne har taget over. De
røde lejesvende, vismændene, de førende økonomer og de førende skatteeksperter, f.eks. professor Michael Møller fra Handelshøjskolen der findes vel ikke nogen rødere og mere socialistiske typer her i landet af værste hr. Frank
Aaen-støbning! Man bliver helt rørt, må jeg
sige.
Men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig
at høre, er: Hvor er det liberalistiske svar så?
Hvor er liberalismen henne, hvor er modstykket til det her? For det var jo meget interessant,
at borgmesteren fra Farum var i stand til at
komme med fire anvisninger på, hvad Venstre
vil, men det eneste, han glemte, var det, som
han mente var hele løsningen, nemlig offentlige
besparelser.
Hvor er det, de offentlige udgifter stiger, og
hvor er det, Venstre mener at der skal skæres?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
45425;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte kritiserede Socialdemokratiet
for at lægge sin politik frem og forsøge at få den
gennemført. Og det er næsten lykkedes et hundrede procent.

2294

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

Hvad var det, Venstre ville have gjort i de
første 100 dage, som man annoncerede i valgkampen op til valget? Hvad var det for nogle
nedskæringer, man ville have taget fat i på det
tidspunkt? Dét har vi ikke hørt meget om.
Det er rigtigt, at der er flere beskæftiget i den
offentlige sektor i dag end tidligere, nemlig
med at passe de gamle, med at passe børnene
og med at passe de syge. Er det dér, Venstre vil
reducere, skære ned? Er det det, det går ud på?
Skal man tilbage til 1993?
Vi spurgte om det ved førstebehandlingen,
og vi har spurgt om det igen nu. Så det må
være på tide, at vi får et svar.
Og så må jeg også sige, at hvis hr. Peter Brixtofte mener, at de forslag, vi har fremsat og forhåbentlig får vedtaget, er socialisme, så tror jeg,
hr. Brixtofte tager meget fejl, og så tror jeg, hr.
Brixtofte i stedet skulle konstatere, at det er det,
der er nødvendigt for at holde dansk økonomi
på sporet, så det ikke går lige så rivende galt,
som det gjorde midt i firserne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Også jeg er da lidt beæret over den interesse,
som hr. Peter Brixtofte endnu engang viser Det
Radikale Venstre. Men så vil jeg blot minde om,
at midt i alle de historiske citater af Jens Otto
Krag glemte hr. Peter Brixtofte den berømte
Baunsgaarddoktrin: »Det vigtigste er ikke,
hvem man samarbejder med, men hvad man
samarbejder om.« For det er præcis det, dette
forlig viser:
I 1985 blev der foretaget en meget drastisk
skattereform, som var meget brutal over for
boligejeme, og den havde som deltagere Venstre, De Konservative, Centrum-Demokraterne,
Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre.
I 1993 var der en ny skattereform, som var
mildere over for boligejerne, og som førte en
del af beskatningen fra arbejde over til grønne
afgifter, og deltagerne var Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre.
Og nu har vi i 1998 en ny skattereform, som
viderefører den linje, og deltagerne er Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Ingen kan beskylde Det Radikale Venstre for
at skifte linje i hele denne række af skattereformer, for vi har faktisk, tilfældigvis sammen
med Socialdemokratiet, været deltagere i de

sidste tre skattereformer, og det er vi godt tilfredse med. Det er den linje, vi har ført.
I det radikale skattéprogram, som blev vedtaget så sent som i februar i år, gik vi ind for, at
skatten på fast ejendom skulle forhøjes, og det
er da klart, at det er der nogle af vores tillidsfolk som ikke synes er morsomt, og det er fuldstændig logisk, at nogle af dem vil protestere
mod det, men det er altså noget af det, der er
blevet gennemført ved denne skattereform.
Jeg synes, det er fuldstændig logisk, at det er
gået, som det er gået, og vi er godt tilfredse
med de forslag, der er til behandling i dag.
Og til sidst vil jeg blot sige, at brede forlig
selvfølgelig har deres fordele, det er klart, for
de giver stabilitet i det politiske billede, men
man kan altså ikke helt se bort fra indholdet, og
set med radikale øjne er indholdet i det her forlig godt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
48771;name_party;":
Jeg har såmænd også siddet og spekuleret på,
hvad det nu er i denne pakke, der berettiger til,
at den bliver kaldt gennemført socialistisk, for
hr. Aage Frandsen har jo helt ret i, at det ikke
kan være det med nedsættelsen af rentefradraget, for med hensyn til det var Schlüterregeringen jo meget mere brutal i 1986, så det kan ikke
være det.
Kan det så være det, at vi nu giver skattelettelser til de laveste indkomster? Er det dér,
socialismen ligger? Men dér må man vel sige, at
også Venstre under valgkampen talte om at
give skattelettelser til de laveste indkomster.
Man sagde ganske vist ikke, hvor pengene
skulle komme fra. Vi siger, at skal man give til
de laveste, må man nødvendigvis tage fra de
højeste - pengene vokser jo ikke på træerne men jeg ved ikke, hvor Venstre har tænkt sig at
få pengene fra, hvis det ikke er den omfordeling, man vil foretage. Så det kan vel heller ikke
være dér, Venstre har den store indvending.
Så er det måske det, at med hensyn til kapitalpensionen bliver direktørens indbetalinger
nu ligestillet med kassedamens, så de får samme fradragsværdi. Det er måske i virkeligheden
dér, socialismen ligger: at vi med sådan nogle
regler foretager en ligestilling og fjerner den
fidus, der har været for dem med de store indkomster.
Eller også er det den del af erhvervslovgivningen, hvor vi fjerner en række spekulationsmuligheder i forbindelse med tynd kapitalise-

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
ring og lovfæster armslængdeprincippet osv.
Det er måske dér, det ligger.
Hvis dét er tilfældet, synes jeg til gengæld,
det er et meget tyndt grundlag, hr. Brixtofte
udtaler sig på. Og jeg synes, det er lidt sølle,
hvis det eneste grundlag, Venstre nu har tilbage
i skattepolitikken, er forsvaret for skattefiduser,
og hvis det er dér, skellet mellem liberalisme og
socialisme går, men måske - lad os høre nærmere om dét.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
50670;name_party;":
Jeg vil bare indledningsvis sige til hr. Peter
Brixtofte, at hvis det virkelig havde været Enhedslistens politik og hvis det var mig, der
havde lavet hele denne her pakke, var det altså
ikke blevet til så beskeden en omfordeling, som
det nu er tilfældet: så var det blevet helt anderledes skarpt over for nogle af dem, der stadig
væk har store skattefiduser, og som stadig væk
tjener styrtende med penge uden at røre en finger, bare fordi de ejer nogle aktier eller ejer et
stykke jord. Det var blevet ganske anderledes,
kan jeg berolige hr. Peter Brixtofte med.
Men grunden til, at jeg tog ordet, var i virkeligheden, at jeg hørte hr. Peter Brixtofte sige, at
Venstre godt vil være med til at betale prisen
for et indgreb, for det passer jo ikke: Venstre vil
jo ikke betale prisen. For alt det, som hr. Peter
Brixtofte sagde heroppe, var jo, at det, der rammer personer som Venstres ordfører, hr. Peter
Brixtofte, altså alt det, der rammer de virkelig
højtlønnede her i samfundet, det vil hr. Peter
Brixtofte jo ikke være med til.
Det hele gik jo ud på, at han netop ikke ville
betale, og at det igen skal være nogle andre, der
skal betale, og det må jeg sige var skuffende. I
hr. Peter Brixtoftes indlæg var der ikke ét eneste
konkret forslag om, hvad Venstre ville have
gjort. Kunne vi ikke få bare lidt at vide om,
hvad der ville have været Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
52073;name_party;":
Jeg synes, det bedste ved det her indgreb - hvis
man overhovedet skal se noget positivt i det er, at befolkningen nu har fået øje på, at der er
en forskel, og at det ikke er ligegyldigt, hvordan
man stemmer, at der er forskel på, om man
stemmer på Venstre og de andre borgerligliberale partier, eller man stemmer på de socialistiske partier. At Det Radikale Venstre så er
ovre i den gruppe, kan vi kun være dybt skuf-

,

2295

fede over. Men der er forskel, og der er stor forskel.
Når det gælder socialismen, er jeg ikke nær
så stor en ekspert som hr. Frank Aaen, som har
studeret den hele sit liv. Og til de andre fra den
side, som ikke helt kan huske, hvad den går ud
på, kan jeg sige, at jeg synes, de skal spørge hr.
Frank Aaen, for det har han helt tjek på. Og når
hr. Frank Aaen med et stort smil siger, at han
ikke fik det hele igennem, og at han godt ville
være gået videre, er det garanteret rigtigt nok,
men man er kommet et langt skridt ad den vej.
Når man er liberal, går man ind for den private ejendomsret og for privat opsparing, og
man går ind for, at det kan betale sig at investere i erhvervslivet, og at erhvervslivet skal
have ordentlige vilkår. Når man er socialist, så
bekæmper man erhvervslivet, og man bekæmper den private opsparing og bekæmper ejerboligerne og ønsker sig flere skatter.
Der er en klar forskel på at være liberal og at
være socialist, og den forskel er kommet klart til
udtryk i denne pinsepakke, og det betyder forhåbentlig, at vælgeme vågner op og opdager, at
det ikke er ligegyldigt, om de stemmer eller ej.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
53663;name_party;":
Det står nogenlunde klart, at Venstre vil forsvare alle de velbjærgedes fordele og de penge, der
er i de velbjærgedes lommer: det har jeg forstået. Det, jeg ikke har forstået, fordi vi ikke har
hørt et ord om det, er, hvad Venstre vil gøre.
Hvad er Venstres forslag til et indgreb? Hvem
skal betale? For det er ikke hr. Peter Brixtofte,
kan jeg forstå, men hvem skal så betale?
Det blev sagt så flot heroppefra, at Venstre
godt vil være med til at betale prisen. Hvad for
en pris, og hvordan skal der betales?
Hvis det ikke er de rige, der skal betale,
synes jeg, befolkningen har krav på at vide,
hvem der så skal, og det må da være muligt at
få bare en antydning af et svar fra hr. Peter
Brixtofte på, hvor regningen så skal sendes hen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54441;name_party;":
Jeg synes, det er lidt af en træls diskussion, hr.
Peter Brixtofte nu er ansvarlig for, for i sine svar
svarer hr. Brixtofte overhovedet ikke. Og jeg
synes, det er træls - sådan siger vi i Jylland - at
en person som hr. Brixtofte fremstiller socialisme på én måde og liberalisme på en anden
måde, når jeg går ud fra, at hr. Brixtofte ved, at

2296

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

det er notorisk forkert. Og jeg har så megen
respekt for mine modstandere, at jeg fremstiller
deres synspunkter korrekt, mener jeg selv, og
jeg kunne ikke drømme om at lave sådan en
karikatur af liberalismen, som hr. Brixtofte gør
af socialismen.
Så beder jeg om at få besvaret bare ét spørgsmål: Det, der blev lavet med skattereformen i
1980'erne, kombineret med kartoffelkuren, var
det ikke barskere over for boligejerne end det,
der laves nu, ja eller nej? Og hvis det er et ja,
var det så ren socialisme? Kan hr. Brixtofte se
det fuldstændig håbløse i påstanden?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
55434;name_party;":
Venstres ordfører understregede, at det her
indgreb viser, at der er en forskel, en stor forskel. Og Venstres ordfører sagde også, at det
var ren socialisme, og det er jo meget betryggende for alle i befolkningen, for så har socialdemokratisk politik i hvert fald ikke haft nogen
som helst virkning noget sted i det her århundrede, hvis den definition på socialisme, hr. Peter
Brixtofte bruger, gælder.
Men så er det, hr. Peter Brixtofte siger, at
med hensyn til socialisme har vi en sand ekspert her i salen, nemlig hr. Frank Aaen, og så
spørger jeg: Er hr. Peter Brixtofte en sand ekspert i liberalisme? For hvis dét er tilfældet, vil
jeg gerne have et svar på det spørgsmål, jeg
stillede: Gælder Venstres 100-dages-plan stadig, eller har Venstre et standpunkt, til man
tager et nyt?
Gælder den stadig? Er det 30-35 mia. kr. i
skattelettelser, 300 mio. kr. om.dagen de første
100 dage, juleaften og hele året? Og hvor skal
pengene komme fra, hvor skal der spares?
Hvad er det for nogle offentlige udgifter, der er
for høje? Kan vi ikke få bare en antydning? Er
det kun Copy-Dan-afgifterne, som man nævne.
de under valgkampen, der er for høje?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
56614;name_party;":
Nogle gange kan man godt overveje, om det
kan betale sig at tage ordet imod hr. Peter Brixtofte, for det er jo ikke, fordi hr. Brixtofte lytter
meget til, hvad man siger. Men man er nødt til
det, når hr. Brixtofte fremstiller det sådan, at
socialisme er at bekæmpe ejerboliger og at bekæmpe erhvervslivet osv.
Så jeg er nødt til at sige, at det har hr. Brixtofte altså misforstået, for jeg er ikke specielt

optaget af at bekæmpe ejerboliger, og jeg er
ikke specielt optaget af at bekæmpe erhvervslivet. Jeg mener faktisk, at det er nødvendigt at
have et erhvervsliv i Danmark, som har gode
arbejdsvilkår, sådan at det kan tjene penge, skabe beskæftigelse og styrke betalingsbalancen
osv. Og derfor er vi i SF meget optaget af
iværksætterkulturen og af at få flere virksomheder op at stå og meget optaget af, at der er
fair vilkår. Og jeg er helt sikker på, at den pæne
procentdel af SF's folketingsgruppe, som er
selvstændige erhvervsdrivende, ville være meget kede af det, hvis vi pludselig slog ind på at
bekæmpe erhvervslivet, og det gør vi ikke.
Det er en socialismeforskrækkelse fra forrige
århundrede, vil jeg tro, hr. Brixtofte kører rundt
i, og jeg håber, at hr. Brixtofte vil bruge sommerferien til at blive lidt klogere på, hvordan
verden har udviklet sig i de sidste hundrede år.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Der var intet svar fra hr. Peter Brixtofte, ikke ét
eneste svar på de spørgsmål, vi har stillet. I stedet var der en række nye floskler og nye ideologiske påstande, ikke andet.
Og når jeg hører hr. Peter Brixtoftes svar, tror
jeg faktisk ikke, at hr. Peter Brixtofte har sat sig
ind i substansen i de forslag, der foreligger: jeg
tror faktisk, hr. Peter Brixtofte har haft mere
travlt med at se fodbold. For hvad angår erhvervsskatten, var og er oplægget fortsat en
lavere erhvervsskat, og det kan man da under
ingen omstændigheder påstå er erhvervsfjendtligt.
Det er rigtigt, at der foreslås ændringer i
afskrivningsloven, så de værste vildskud fjernes, men set under ét er det dog ikke en forringelse for erhvervslivet, det her drejer sig om.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det offentlige forbrug har soldet betalingsbalancen op, sagde hr. Peter Brixtofte.
Nej, det offentlige forbrug er, som det offentlige forbrug skal være: det private forbrug har
soldet betalingsbalancen op: biler, huse, nybyggeri, rejser, alt det, der indikerer, at nu går det
fremad, nu er der flere, der er kommet i beskæftigelse, og nu er der flere, der har en fast
indtægt. Det er det, der er steget, og det er det,
vi sætter en let fod på bremsen for med denne
skattejustering.

(288)
Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Og hr. Peter Brixtofte leverer jo ikke selv
noget som helst svar på, hvor det så er, Venstre
vil spare, og hvad det er for et offentligt forbrug, der efter Venstres mening er gået for vidt.
Men når hr. Peter Brixtofte ikke selv vil svare,
vil jeg gerne levere et bidrag:
At de gamle mennesker i Viborg Kommune
nu selv skal betale for deres rengøring - det er
en typisk kommune i provinsen, hvor formanden for socialudvalget er fra Venstre - er det
den slags besparelser, Venstre vil have som
kompensation for det frygtelige socialistiske
indgreb, der er foretaget her.
Og jeg vil gerne have et ordentligt svar: ellers
må vi jo selv digte det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
59947;name_party;":
Nu kom der jo et eksempel fra Viborg Kommune, hvor der er en socialdemokratisk borgmester, så jeg vil ikke komme ind på dét konkrete
eksempel, men der er jo mange andre eksempler på, hvordan man kan nedbringe den offentlige sektors udgifter, hvis man bærer sig
fornuftigt ad.
Det er faktisk sådan, at Finansministeriet har
lavet bøger, hvor man direkte anviser, hvordan
man kan nedbringe de offentlige udgifter. Så
det er bare om at leve op til det og gennemføre
beslutningen. Man kan f.eks. gennemføre en
udlicitering af opgaverne, sådan at man får
konkurrence om at udføre tingene bedst og billigst for den offentlige sektor. Det giver færre
udgifter og en bedre effektivitet. Man kan f.eks.
lave et bedre arbejdsmarked, som er mere
effektivt, hvor man kan sikre sig, at alle kan
komme i arbejde, i stedet for at der er en hel
masse, som slet ikke står til rådighed, men som
stadig væk får milliarder i indtægter fra det
offentlige. Så man kan lave mange ting, hvis
man vil.
Og jeg havde faktisk også den overbevisning,
at Det Radikale Venstre havde et kritisk syn på
den offentlige sektor og også ville være med til
at øge effektiviteten i den offentlige sektor i stedet for bare her og nu at modsætte sig det alternativ, som Venstre står for.
Vi har fremlagt et helt konkret finanslovoplæg, og der kan man se milliard for milliard,
hvordan besparelserne fremkommer. Vi har
peget på en række principielle ting, som skal
gennemføres. Vi vil have mere valgfrihed i den
offentlige sektor. Alt det vil vi, fordi vi vil have

2297

begrænset den offentlige sektor i forhold til i
dag.
Det er da helt acceptabelt, at nogle har en
anden mening. Det var bare min opfattelse indtil for nylig, at Det Radikale Venstre var enig
med regeringen.
Jeg bliver spurgt om meget, men har kun følgende at sige om 1986-indgrebet, som man er
ude efter. Man spurgte, om det også var et
socialistisk indgreb: Der var da også socialistiske elementer dengang. Det var jo derfor, at
man lavede et forlig. Socialdemokratiet var
med. Man må se 1986-indgrebet i en helhed,
hvor man også tog fat på den offentlige sektors
udgifter og fjernede dyrtidspensionerne på
arbejdsmarkedet. Det var altså en helhed, hvor
man sørgede for at forbedre konkurrenceevnen
for erhvervslivet, og hvor man prøvede at stoppe udgiftsvæksten i den offentlige sektor, samtidig med at man greb ind over for det private
forbrug. Derfor var der en helhed dengang. Der
er ingen helhed nu. Det er kun et ensidigt indgreb vendt mod den private opsparing.";Peter Brixtofte
62480;title_name;":
Vi tager så den sidste runde af korte bemærkninger, og det er først hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
62600;name_party;":
Man kan jo blive nøjsom, så jeg er nødt til at
sige tak for svaret. Nu fik vi at vide, at et af
Venstres forslag er privatisering og mere priva tisering og endnu mere privatisering. Nu kan
man jo selvfølgelig spørge sig selv, om det er en
løsning på de problemer, der er i økonomien,
men det var da et svar.
Et andet svar - det var lidt mere utydeligt var at henvise til finanslovforslagene. Der er jo
ikke så mange danskere, der lige kan huske,
hvad V og K foreslog under finansloven. Jeg
husker noget af det, bl.a. at alle udgifter, der gik
til at gøre det bedre for miljøet, skulle skæres
ned, at det skulle være dyrere at uddanne sig,
at der skulle være en lang række besparelser på
arbejdsmarkedspolitikken.
Når hr. Peter Brixtofte siger, at vi skal have et
bedre arbejdsmarked, hvad betyder det så?
Hvem går ikke ind for et bedre arbejdsmarked?
Man er jo nødt til at oversætte for befolkningen,
hvad det går ud på. Et bedre arbejdsmarked
betyder i en liberal filosofi hårdere vilkår for de
arbejdsløse.

2298

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

Så er vi vel i virkeligheden ved kernen: Forskellen mellem det, vi står for, og det, hr. Peter
Brixtofte står for, er, at vi tager en lille bitte
smule fra dem, der har allermest, og giver til
dem, der har mindst. Hr. Peter Brixtoftes politik
går ud på at tage fra dem, der har mindst, og
give til dem, der har mest.

institutionsområdet, det er på sygehusområdet,
og det er på folkeskolen. Er det dér, man vil
spare? Kan vi ikke bare få en antydning af, om
det er dér? For hvis det ikke er dér, så vil jeg
gerne høre, hvor man så vil hente de her 30-35
mia. kr., som man har annonceret, hvis man
ellers har sit standpunkt endnu.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
64332;name_party;":
Kravet fra kommunerne var jo bestemt ikke, at
der skulle være mindre forbrug. Kravet fra
kommunerne var, at man fortsat skulle have
midler til at have en ordentlig service over for
de ældre, have et ordentligt sundhedsvæsen,
have en ordentlig børnepasning, have ordentlig
uddannelse.
Hr. Peter Brixtofte siger, at vi skal udlicitere,
og at det er løsningen på det hele. Der er jo
ingen kommuner, der forhindres i at udlicitere,
heller ikke Venstrekommuner, men gør de det?
Det var måske noget, vi skulle lovgive om her i
Folketinget for at hjælpe hr. Peter Brixtofte.
Lad mig i øvrigt give et eksempel på udlicitering: Så sent som først på ugen hørte jeg, at
man havde haft en licitation i Viborg Amt, hvor
amtet havde vundet fire vejarbejder over private virksomheder på samme forudsætninger,
samme betingelser, samme kalkulationer. Er der
noget som helst, der tyder på, at det nu forholder sig, som hr. Peter Brixtofte tilkendegiver
omkring udlicitering?
Lad mig så lige sige: Det, det drejede sig om
ved finanslovforhandlingerne i oktober sidste
år, var at lade 8 mia. kr. tilflyde erhvervslivet
og fjerne 8-10 mia. kr. fra uddannelser og
arbejdsmarkedet. Så enkelt var det.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
65550;name_party;":
Jeg tror, man må sige, at hr. Brixtofte og jeg ikke
er helt enige om, hvad socialisme er for noget.
Når hr. Brixtofte ligefrem kan sige, at der var et
element af socialisme i skattereformen i 1986,
har jeg svært ved at genkende det.
Jeg tror, vi ved lejlighed skal have en diskussion om liberalisme og socialisme, og så vil jeg
bede hr. Brixtofte forberede sig på samme
måde, som jeg under alle omstændigheder har
gjort, nemlig ved at læse de bøger, der findes af
liberalister. Hr. Brixtofte skal tvinges til at læse
bøger af socialister, for ellers kan vi ikke få en
ordentlig diskussion.
Så vil jeg også bede hr. Brixtofte om at forholde sig til det, der nu foregår rundtomkring i
kommunerne. Det er jo ikke kun i Viborg, det
sker også i andre kommuner. Det er rigtigt, at
det ikke kun er, fordi der sidder slemme Venstremænd, for der sidder også slemme Socialdemokrater og laver det.
Det er jo en konsekvens af, at man nu vil spare i den offentlige sektor. Det vil jeg godt have
hr. Brixtoftes kommentar til, og så nytter det
ikke bare at svare med udlicitering. Er det
Venstres vej, at vi må skære ned i den offentlige
sektor? For så går det altså ud over de gamle.
Hvis de overhovedet kan løfte røret på en telefon, kan de selv løse problemerne. Er det hr.
Brixtoftes måde på samme måde, som det er hr.
Ulrik Wilbeks måde at gøre det på?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
66931;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det er lidt fattigt det
svar, vi får på spørgsmålet om, hvor det er,
Venstre mener, at man kunne lave noget, som
matcher det indgreb, der her er tale om. Det er
jo det, der er udgangspunktet.
Venstre har sagt, at man mener, at der skal
gribes ind. Så får man en masse antydninger
om udliciteringer og privatisering og et bedre
arbejdsmarked. Er det sådan, at Venstre tror,
det hjælper på det korte sigt, eller er der andre
svar?
Og jeg vil gerne høre hr. Peter Brixtofte, om
man ikke er enig i, at dér, hvor de offentlige
udgifter stiger, er på ældreområdet og på dag-

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Peter Brixtofte er stadig væk ikke kommet
med nogen konkrete beskrivelser af, hvor det
er, han vil spare på de offentlige udgifter. Det er
der flere andre end mig, der har været oppe og
taget korte bemærkninger til.
Jeg vil blot sige, at Det Radikale Venstre ikke
er imod udlicitering. Vi deltager gerne også på
kommunalt plan og på amtsligt plan i udlicitering af opgaver, og vi har intet imod udlicitering, hvis blot de, der stiller opgaverne, får kvalitet for pengene.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Og jeg vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte: Er
der noget som helst i dette udspil, som vi
behandler i dag, der forhindrer kommunerne i
at udlicitere? Nej, det er der ikke. Er der noget
som helst, der forhindrer den offentlige sektor i
at rationalisere, i at lave tingene mere effektivt?
Nej, det er der ikke. Der er intet, der forhindrer
dette. Derfor kan det sagtens lade sig gøre at
have offentlige besparelser, samtidig med at
man har en fornuftig skattepolitik, og det er det,
der er på tale her.";Jacob Buksti
68619;title_name;":
Hr. Peter Brixtofte, og vi går derefter videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
68724;name_party;":
Det er jo sådan set rart, at vi en gang imellem
har en principiel diskussion. Så kan vi være
enige eller uenige om, hvordan socialismen forstås, men der er ikke nogen tvivl for Venstre
om, at for os er det socialismen, når den er
fjendtlig over for privat opsparing, erhvervslivet, folk, der ejer noget, folk, der investerer. Det
er der ikke nogen tvivl om.
Vi arbejder for det modsatte. Vi ønsker mere
privat opsparing. Vi ønsker, at folk ejer deres
egne boliger og selv gør noget ved tingene. Vi
ønsker, at det kan betale sig at arbejde og tjene
penge. Vi ønsker, at det kan betale sig at investere i erhvervslivet. Vi ønsker, at det kan betale
sig at gøre noget for andre, sætte tingene i gang
og få flere arbejdspladser, få mere produktion,
så vi kan få et bedre velfærdssamfund. Det er,
hvad vi står for.
Der er det, at vi er uenige, og det er da en
ærlig sag. Så er det jo også i orden, at vi stemmer forskelligt, og det er ikke nogen overraskelse for mig, at hr. Frank Aaen og SF og
Socialdemokratiet ligger på den linje. Skuffelsen
kommer først, når vi taler om Det Radikale
Venstre, som vi havde opfattet også havde en
liberal holdning til visse dele af samfundsudviklingen.
Vi har fremlagt et spareprogram. Det er jo
endda sådan, at Det Radikale Venstre er meget
utilfredse med nogle af vores sparepunkter,
f.eks. at vi vil spare på ulandsbistanden - det er
adskillige milliarder. Sådan er der andre punkter, man er utilfreds med.
Man skal ikke sige, at vi ikke er kommet med
finansiering, for det er vi. Man kan sige, at man
ikke er enig med den finansiering, vi er kommet

2299

med - det er en anden sag - men man skal ikke
komme og sige, at vi ikke har en finanseringsplan som alternativ til skatteforhøjelser.
Så henviser hr. Jens Peter Vernersen til KLaftalen med hensyn til udlicitering. Der står
faktisk i KL-aftalen, at man opfordrer til, at der
gennemføres udlicitering. Det, der er grundlæggende vigtigt at erkende for Folketinget, er,
at man godt kan få en bedre offentlig service for
de samme penge, eller at man kan få en bedre
offentlig service for færre penge, hvis man øger
effektiviteten i den offentlige sektor.
Det er faktisk det, Max Bæhring sagde så flot
onsdag den 3. juni, 3. sektion side 8 i Berlingske
Tidende, hvor han siger:
»Men det er forkert af regeringen at øge skattetrykket på mellemindkomsterne. I stedet bør
det offentlige udvise samme effektivitet, som
konkurrenceerhvervene er nødt til«.
Hvor er det dog godt sagt, og det er det, vi
skal bruge kræfterne på. Vi skal rationalisere
den offentlige sektor, så vi kan løse alle serviceopgaverne for færre penge.";Peter Brixtofte
71363;title_name;":
Hr. Flemming Hansen som ordfører.";Birte Weiss
71419;name_party;":
Jeg forstår på den hidtidige debat, at det er hele
pinsepakken, vi behandler på en gang, og det
synes jeg også er rigtigt. Det er jo næsten umuligt at skille alle uhyrlighederne fra hinanden:
det hænger jo på en eller anden måde sammen.
Vi har i øvrigt også den storpolitiske debat i
morgen til at samle op, og den vil formentlig
også koncentrere sig lidt om pinsepakken.
Jeg vil godt indledningsvis vende tilbage til
de korte bemærkninger, hvor jeg naturligvis
fuldstændig respekterer formandens ret til at
afbryde. Vi fik derfor ikke behandlet spørgsmålet om, hvem der var orienteret på forhånd, helt
færdigt. Og dog, det er ikke helt rigtigt, for hr.
Jes Lunde tog jo ordet og bad regeringen bekræfte, om ikke det er meget almindeligt, at
regeringen orienterer sig til forskellig side forud
for de egentlige forhandlinger. Jeg tror, at det
var sådan, at hr. Jes Lunde sagde det. Det er
også rigtigt, det er helt normalt, det har borgerlige regeringer naturligvis også gjort.
Men her er situationen bare den, og det er
det, jeg gerne vil skære fuldstændigt ud, så det
står klart for hele den danske befolkning, at
denne orientering havde regeringen kun givet
til venstre side i salen, til SF og Enhedslisten.

2300

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

Det synes jeg står fast, og jeg synes, at det er
godt, at vi får det på det rene, inden vi fortsætter andenbehandlingen - i hvert fald for Det
Konservative Folkepartis vedkommende.
Ser vi på indgrebet, har vi diskuteret det
meget. Det er rigtigt, at det under førstebehandlingen blev sagt både af minister og ordfører, at alle havde den indstilling til forhandlingerne, at man i hvert fald ikke fjernede sig
fra hinanden. Nej, den fjernelse fra hinanden
skete hos finansministeren meget, meget vel
hjulpet af økonomiministeren.
Det er rigtigt, at der var varslet et indgreb i
forbindelse med folketingsvalget. Der var
ingen, der skjulte, at der kunne blive behov for
et indgreb, men man sagde ikke noget om, hvor
stort det var. Det gør man jo sjældent inden et
indgreb. Men når der er tale om en opstramning af denne kategori kombineret med en
skattereform, var det vel nok mere, end de fleste af os havde ventet. Og når man ser de seneste tal, hvor det private forbrug i sidste kvartal
er faldende og det offentlige forbrug er stigende, ja, så kan man jo lægge det sammen og se,
hvorfor dette indgreb er så nødvendigt.
Man kan vel roligt sige, at det indgreb, vi nu
er ved at gennemføre, er udtryk for den største
venstredrejning i dansk politik i nyere tid. Vi
ved, at Det Radikale Venstre ville sådan, og
derfor blev det sådan.
Jeg havde glæden, og det var helt bevidst for
en gangs skyld, desværre, at lukke op for DR2
for en 14 dages tid siden, fordi jeg så, at der var
et program med hr. Frank Aaen og den politik,
som hr. Frank Aaen står for. Det var et glimrende program, der viste kommunismen i Danmark og kommunismens fald, som ikke var et
fald, men som helt klart er udtryk for, at den
fortsætter i Folketingssalen og i dansk politik
under betegnelsen Enhedslisten.
Det var så sent som i 1989, vi så hr. Frank
Aaen stå ude på Slotspladsen og agitere som
kommunist. Nu er han altså parlamentarisk
grundlag for regeringens meget, meget betydelige indgreb, der rammer alle danskere.
Jeg synes blot, at vi skal være enige om, at
sådan er det. Det er regeringens gode ret at
sige, at de ønsker den linje i dansk politik.
Regeringen har valgt side. Så er der desværre
omkring 3 Vi år til, at befolkningen får lejlighed
til endnu en gang at svare på: Er det den retning, den danske befolkning ønsker, at Danmark skal gå? Jeg tror det ikke, men det har

regeringspartierne jo besluttet sig for, at det
skal være.
Den første strømpil på, om det vil fortsætte,
får vi jo, når vi allerede i løbet af august måned
går i gang med finanslovforhandlingerne. Vi er
meget spændt på, om man vil fortsætte med
venstre side i salen. Vi vil i Det Konservative
Folkeparti ikke blive overrasket.
I det følgende vil jeg koncentrere mig lidt om
grupper af lovforslag i pinsepakken. Man kan jo
ikke komme 21 lovforslag igennem på en gang.
Om boligejernes situation vil jeg sige, at dette
indgreb er udtryk for en væsentlig opstramning. Den nye ejendomsværdiskat er måske det,
jeg er allermest bekymret for, for det er et livsfarligt instrument i hånden på en socialdemokratisk regering. Det er bare at skrue på hanen,
og det er Socialdemokratiet og åbenbart også
Det Radikale Venstre nu engang verdensmestre
i. Det har flere aviser udtrykt sig om. Jeg tror,
Politiken i søndags som en overskrift havde, at
det, vi har set her med ejendomsværdiskatten,
kun er en begyndelse. Når dertil lægges den
forskel imellem generationerne, man nu lægger
op til, synes jeg, at boligdelen af pinsepakken er
udtryk for en meget, meget betydelig opstramning.
Ser vi på pensionerne, og dem vil jeg gerne
koncentrere mig om et stykke tid, ændrer regeringen i beskatningen af indbetaling på kapitalpension. Det betyder, at det ikke længere kan
betale sig at bruge ordningen. Regeringen forventer selv - det har den sagt i et svar til Det
Konservative Folkeparti under vores forhandlinger - at indbetalingerne falder med omkring
6 mia. kr. En tredjedel af indbetalingerne falder
altså bort. Det må siges at være et meget optimistisk skøn, når skattefordelen reduceres fra
18 til 4 pet., samtidig med at bruttoskatten stiger til 9 pet. Realrenteafgiften fastfryses, og
pensionsopsparernes aktiegevinster beskattes
hårdere. Det er en ordentlig en på én gang, må
man sige.
Regeringen har vist, at intet er helligt for
regeringen på pensionsområdet. Hvordan kan
pensionsopsparerne så vide, at regeringen ikke
senere vil ændre beskatningen ved udbetalingen? Det hjælper jo ikke, at regeringen afgiver
løfter og garantier. Regeringen kan jo bare løbe
fra de løfter, som den har gjort før. Man kan
roligt sige - og det hører man jo i befolkningen
- at befolkningen har mistet tilliden til pensionsopsparing efter dette indgreb. Jeg forstår
det godt. Det bekræftes i dag i Berlingske Ti-

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
dendes Erhverv, hvor formanden for Pensionsmarkedsrådet, Kirsten Fjord, siger i överskriften:
»Regeringen kan have flere gode grunde til at
gribe ind i dansk økonomi for øjeblikket. Men
den spænder ben for sig selv på opsparingsområdet og gør pensionsmarkedet endnu mere
forvirrende for danskerne«.
Jeg fortsætter citatet, formand, længere inde i
artiklen, hvor hun siger:
»»Pinsepakken hjælper ikke ligefrem til at
skabe et større engagement og større interesse
for pensionsopsparingen. Når man hele tiden
ændrer beskatningsreglerne på pensionsområdet, får det nogle konsekvenser for folks syn på
opsparingen«, siger Kirsten Fjord, formand for
Pensionsmarkedsrådet.««
Det er glædeligt at se - man kan også sige,
det er sørgeligt at se - at Kirsten Fjord er fuldstændig enig med Det Konservative Folkeparti
på det område. Dette er et alvorligt hug imod
pensionsopsparing. Sandheden er jo, at regeringen og venstrefløjen ikke bryder sig om, at folk
får noget ud af at spare op. Derfor skal kapitalpensionsordningen aflives.
Det er også derfor, tror jeg, at realrenteafgiftssatsen skal fastfryses på 26 pct. Regeringen
påstår, at det nærmest ikke betyder noget, for
realrenteafgiften vil alligevel stabilisere sig
omkring 26 pet. Hvis det ikke betyder noget
særligt, kan man jo undre sig over, at regeringen er så opsat på at gennemføre et så upopulært forslag.
Sandheden har PFA Pension beskrevet for os
andre i en henvendelse i hvert tilfælde til Det
Konservative Folkeparti. PFA Pension siger, og
det har andre pensionsselskaber også sagt, at
realrenteafgiften ville falde til omkring 17 pet. i
år 2005, hvis regeringen ikke greb ind. Samtidig
pålægges en 5-pct.-skat på aktieafkast i pensionskasserne. Alene for PFA Pension vil den
ekstra skat beløbe sig til 940 mio. kr. i år 2005.
Da PFA siger til os, at de dækker omkring 10
pet. af markedet, vil den samlede ekstraskat i år
2005 alene det år være omkring 9-10 mia. kr.
Jeg synes, at alle har krav på at få at vide, at
det er omfanget af den del af pensionsindgrebet. Kapitalpensionen er en helt anden, som er
nok så mærkbar og vel også mere gennemskuelig.
Så henvender jeg mig til specielt Socialdemokratiet omkring ATP-opsparingen. Når regeringen ikke ønsker, at folk skal tjene ved at spare

2301

op, ja, så må man i stedet tvinge folk til, at det
ikke kan betale sig. ATP-ordningen bliver nu
permanentgjort, og den bliver stærkt, stærkt
socialiseret.
Vi havde sidste år en aftale om, at det var en
1-årig aftale, og det lykkedes De Konservative
og Venstre at få gennemført, at de beløb, man
indbetalte, gik ind på ens eget navn i ATP.
Opsparingen er nu i stedet for blevet en forhøjelse af bruttoskatten til 9 pet., som bruges til
opbygning af endnu en fond, hvor indbetalerne
ikke får deres penge ud, men blot får et fast
beløb, som er ens for alle, uanset indbetalingerne. En ægte socialistisk model, som Socialdemokratiet og De Radikale åbenbart er så begejstret for. Det minder faktisk i betænkelig grad
om Den Sociale Pensionsfond, hvor man indbetalte til medfinansiering af folkepensionen.
Jeg tror, at Forbrugerombudsmanden med
rette ville gøre indsigelse mod regeringen, hvis
ATP-indbetalingen, som det er tilfældet, sælges
under betegnelsen »opsparing«. Det er falsk
varebetegnelse. Der er tale om en, ekstra skat,
og en meget stor del af befolkningen vil ikke se
deres egne penge igen.
Den sidste del af pakken er et spørgsmål om
erhvervsdelen. Hr. Peter Brixtofte har sagt det
så udmærket - det kan ikke siges meget bedre at der er tale om en meget, meget betydelig
opstramning over for erhvervslivet.
Vi kan bare tage bilbranchen. Bilbranchen har
to gange været i deputation og fortalt om, hvordan de bliver ramt. Man lægger op til, der sker
en vis lettelse, men når man kan forrente pengene, man har tilgode, med 10 pet., er det nu
også en helt god forretning for skatteministeren,
tror jeg. Ser vi på LEGO, som også var i deputation, må man sige, at de kan risikere at blive
ramt usædvanlig hårdt. Der er for andre virksomheder sket en del lettelse i forhold til regeringens oprindelige intention.
Man hører af og til som konservativ og i
hvert fald som konservativ erhvervsmand denne sætning: Det er lige fedt, om vi har en socialdemokratisk eller en borgerlig regering.
En af de gode ting ved denne pakke - det er
måske det eneste gode - er, at den sætning
kommer vi med garanti ikke til at høre mere.
Regeringens sande ansigt er gået op for
befolkningen, og i dag ved alle, at der er fantastisk forskel på, om vi har en borgerligt ledet
eller en socialdemokratisk ledet regering i dette
land.
I

2302

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)";Flemming Hansen
82115;title_name;":
Derefter er der en række korte bemærkninger.
Fru Elisabeth Arnold, hr. Jens Peter Vernersen,
hr. Jacob Buksti, hr. Morten Helveg Petersen,
hr. Aage Frandsen og hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
82333;name_party;":
Hr. Flemming Hansen indledte sin tale med
endnu en gang at fremhæve det selvvalgte martyrium, som V og K har pålagt sig her i disse
forhandlinger: Der er ingen, der vil lege med
dem, der er ingen, der vil forhandle med dem,
og de har ikke fået noget at vide, og andre har
fået noget at vide før dem.
Det er ikke til at holde ud at høre på. Venstre
og De Konservative fik budet. Venstre og De
Konservative ville ikke være med. Sådan var
det jo.
Vi har vidst, og alle har vidst igennem lang
tid, at den skattereform, der er i gang i øjeblikket, udløber med udgangen af dette år. Vismændene har anbefalet et let tryk på bremsen
gennem længere tid. Forarbejderne til den skattejustering, der er foretaget nu, har været omtalt
intensivt i pressen igennem længere tid. Der er
intet, der kan komme bag på Venstre og De
Konservative i det her.
Men virkningen skal selvfølgelig være der,
og den virkning med trykket på bremsen
ønskede De Konservative ikke at være med til.
Det, der bliver gennemført nu, er meget tæt
på den radikale skattepolitik, som blev vedtaget
i februar måned, lige før valget blev udskrevet,
og som vi sandelig havde problemer med at gå
ud i valgkampen med, fordi der var skatteforhøjelser, som var upopulære.
Skulle vi nu sige nej til at gennemføre vores
egen skattepolitik, blot fordi de, der leverede
stemmer hertil, havde en gal farve rent politisk
set?
Nej, vi går ikke ind for diskrimination i Det
Radikale Venstre. Vi gennemfører vores politik
med dem, der vil lægge stemmer til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
83879;name_party;":
Det kan ikke længere betale sig at spare op i
pensioner - nu hørte vi det igen - specielt i
kapitalpensioner.
De, som ændringen får en betydning for, er
dem, som tjener mere end 275.000 kr. De får en
reduktion i statstilskuddet fra 58 pet. til 44 pet.

Det kan vel ikke være rigtigt, at det kun kan
betale sig at lægge fra til sin pension, hvis det er
med så betydelige statssubsidier. Er det ikke
mere rimeligt, at man laver en ordning, der
rammer nogenlunde ens, så det ikke bliver
Kvindeligt Arbejderforbunds medlemmer, kassedamerne osv., der kommer til at betale for, at
de mest velstillede får store pensionsformuer?
Det synes jeg, men jeg forstår på hr. Flemming Hansens indlæg, at det synes han bestemt
ikke. Det er jo det, det rent faktisk drejer sig om.
Og lad mig så sige om de henvendelser, der
har været fra PFA Pension: Dem betragter jeg,
og det tror jeg egentlig også, hr. Flemming
Hansen gør, som et partsindlæg, hvor de selvfølgelig varetager deres interesser. Der bliver jo
ikke sagt meget om, at de også får en fordel af
nu at kunne investere 50 pet. i aktier imod 40
pet. tidligere.
Det bliver heller ikke tilkendegivet, at det
også ville være en fordel for pensionskasserne,
hvis selskabsskatten kom ned på 26 pet. Det var
Det Konservative Folkeparti jo rent faktisk
imod, idet de ikke ville være med til forliget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
85251;name_party;":
Jeg kan forstå på denne debat med både hr.
Flemming Hansen og tidligere med Venstres
ordfører, at det, der er galt, er, at fjendebillederne bryder sammen. Når gammelkommunisterne stiger ned fra barrikademe, så er det med at
få dem derop igen, for ellers passer det ikke.
Det er den skinbarlige socialisme. Det er den
største venstredrejning i dansk politik i nyere
tid, sagde hr. Flemming Hansen. Så er det da
betryggende eller måske med en lidt nervøs
anelse, at man kan konstatere, at også De Konservative har flirtet med kommunismen her. For
hvad med realrenteafgiftens indførelse? Hvad
med kartoffelkuren? Hvad med skattereformen
fra 1986, som gik ud over husejerne? Ja, jeg
spørger bare.
Men det, som egentlig bragte mig op, var hr.
Flemming Hansens omsorg for pensionsopsparerne. Jeg vil bare høre hr. Flemming Hansen,
om hr. professor Michael Møller fra Handelshøjskolen i København, som vel er en, som kender til det her, også hører til den dér gammelkommunistiske brigade, når det er sådan, at
han til Radioavisen i søndags udtaler:
Det er stadig væk en bedre forretning at spare op til sin alderdom gennem en pensionskasse
end det er at spare op privat.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Og videre siger han:
Jeg anser det grundlæggende for at være en
sund og fornuftig ting, at man gør kapitalpensioner mindre gunstige. For vi har haft en lang
periode, hvor vi så det, man kan kalde Ebberød
Bank. Det var så gunstigt at spare op i en kapitalpensionsordning, at der var folk, der gik ind
og lånte penge i banken til 12 pet., satte dem
ind i banken til 6 pet., og ikke desto mindre var
det en vældig god forretning, simpelt hen på
grund af de bizarre skatteregler, man havde.
Denne tåbelighed er nu blevet fjernet, og det er
selvfølgelig trist for bankerne, der får noget
mindre at lave, men samfundsøkonomisk er det
en fremragende ting.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
87152;name_party;":
Blot for at ramme en pæl igennem nogle af de
myter, som florerer heroppefra: Det Radikale
Venstre udformede et skattepolitisk program,
som vi gik til valg på i marts måned. Og vi fik
tæv på det. Det var ikke lige populært det hele.
Det kan ikke komme som nogen overraskelse
for hr. Flemming Hansen, at det, vi behandler
her i dag, langt hen ad vejen også er udtryk for
radikal politik.
Så det korte af det lange er, at vi ikke er blevet socialister over night, om jeg så må sige. Jeg
er blevet kaldt mange ting i mit liv, men socialist hører dog til sjældenhederne.
Pointen er, at indgrebet og justeringen er
stram, social og grøn, og det er også langt hen
ad vejen radikal skattepolitik, så lad være med
at slå os i hartkorn på den måde.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
87930;name_party;":
Hr. Flemming Hansen sagde, at noget af det
bedste, der er sket i den her forbindelse - man
skal også se lyspunkterne - var, at nu kunne
man se, at der var forskel på, hvilken regering
det var, om det var en socialdemokratisk ledet
regering eller det var en Venstre-Konservativ
ledet regering. Ja, det er da helt klart, sådan er
det da.
Jeg tænker også med gru på, hvad der ville
være sket, hvis vi havde fået et flertal, hvor V
og K var i regering, med alle de milliarder af
kroner, der skulle kastes ud. Jeg tror i virkeligheden ikke rigtig, at V og K havde gjort det. Jeg
tror, at man havde taget et nyt standpunkt, for
det andet kunne ikke lade sig gøre.

2303

Jeg lagde også mærke til, at hr. Flemming
Hansen var inde på det der med socialisme,
ikke så meget som hr. Brixtofte - om det så
skyldes, at hr. Flemming Hansen er bedre teoretisk funderet end hr. Brixtofte, tør jeg ikke
sige - men der var så alligevel noget om socialisme, og det var omkring ATP-ordningen.
Hr. Flemming Hansen mente, at det nok var
lidt tvivlsomt, om man kunne kalde det en
opsparing: det var nok mere en skat. For min
skyld gerne. Jeg er ikke så sart med hensyn til,
om det er det ene eller det andet, for man kan
godt diskutere, om det her kan kaldes en opsparing.
Men er det socialisme, at man betaler ind i
forhold til det, man har, og at man får det solidarisk udbetalt? Hvis det er socialisme, er folkepension jo også socialisme. Vi indførte den
1956, også med konservativ støtte, og vi har i
hvert fald ikke afskaffet den siden. Men altså
igen: Hvad er socialisme? Er den slags her
socialisme?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
89550;name_party;":
Det er jo lige før, at Folketingets formand burde
gribe ind over for en debat, der kører på et
emne, som slet ikke er på dagsordenen, for der
er sådan set overhovedet ikke socialisme på
dagsordenen.
Jeg vil sådan set anbefale V og K at rejse en
forespørgselsdebat til statsministeren, der skal
hedde: »Hvad kan statsministeren oplyse om
det socialistiske indhold i regeringens politik?«
Og så kunne vi jo i en sådan forespørgselsdebat
komme lidt mere til bunds i stedet for det her
småpjankeri, som det bliver til under korte
bemærkninger. Det vil vi meget gerne deltage i.
Så skal man få at vide, hvad det går ud på.
Så vil jeg gerne have at vide fra De Konservatives ordfører: Hvad er De Konservatives
bud på, hvad der skal til? Det hørte vi ikke et
ord om, ikke ét ord. Vi fik nogle klare meldinger om, at De Konservative vil forsvare, at
direktøren, der sparer op, skal have 20 pet. oven
i betalt af skatteyderne, mens kassedamen, der
sparer op, ingenting skal have. Det er jo en klar
melding. Det er til at forstå.
Jeg kan forstå på De Konservative, at man vil
forsvare, at aktionærerne i en stor virksomhed
skal have lov til at beholde deres aktiegevinst
skattefrit. Det er da også en melding, der er til
at forstå, at man vil forsvare de riges rettigheder.

2304

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

Men hvad vil De Konservative ud over at
kritisere det, vi andre har lagt frem?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
90981;name_party;":
Det er en meget ubehagelig tendens fra Præsidiets side, at man får ti spørgsmål, og så skal
man bare besvare dem sådan. Nu har jeg fået at
vide, at jeg har tre minutter, men det kan godt
være svært for almindeligt begavede mennesker at holde tingene adskilt. Jeg kunne godt
lide dengang, vi fik lov til at svare efter tre korte bemærkninger.
Med hensyn til hr. Frank Aaens spørgsmål nu starter jeg så bagfra - om en forespørgsel om
det socialistiske indhold: Dér er jeg sikker på at
hr. Frank Aaen ikke skal være bekymret. Det vil
i høj grad indgå i den store debat i morgen, og
så er statsministeren jo til stede. Så jeg er helt
sikker på, at hr. Frank Aaen ikke skal være spor
nervøs.
Hr. Aage Frandsen har en meget interessant
betragtning om ATP og om, hvad der er socialisme og den slags ting. Det er naturligvis fuldstændig rigtigt, at vi indbetaler vores skat og vi
indbetaler med en forskellig værdi afhængig af
indkomsten. Det synes jeg er rimeligt, og det
synes Det Konservative Folkeparti er rimeligt.
Det, der er forskellen her, er jo, at vi her taler
om en tvungen opsparing. Man kalder det en
bunden opsparing, ligesom den man indførte
sidste år, og vi skal have den, fordi forbruget er
for stort, siger man. Det kan man så sætte
spørgsmålstegn ved. Jeg kan i hvert fald garantere hr. Aage Frandsen for, at salget i mine
butikker har ikke været for stort i denne måned.
Det lover jeg for. Men forskellen er jo, at det er
en tvungen opsparing, og så er det da naturligt,
at når man selv sparer op, så får man sine penge igen, og det er jo dér, vandene skiller.
Vi synes sådan set, at det er rimeligt, at man
fortsætter den tvungne opsparing, hvis det kan
dokumenteres, at det er nødvendigt - og det
har regeringen jo i en eller anden grad gjort men problemet er, at man ikke får det tilbage,
som man har opsparet. Man får noget af det tilbage, nogen får endda mere tilbage, og nogen
får betydelig mindre. Det er dér, hvor det efter
min opfattelse adskiller sig fra skattesystemet,
fordi vi er ovre i den rene socialisme. Og det
synes jeg altså er svært at komme udenom.
Hr. Buksti taler også om pensionsopsparing
og henviser til en professor Michael Møller. Det
er jo det pragtfulde ved de mange professorer,

vi har: Man kan altid finde en, man kan bruge
og citere. Jeg citerede også fru Kirsten Fjord før.
Vi kan altid finde nogen, der passer ind i vores
systemer. Og dér er et meget begavet menneske
som hr. Buksti jo dygtig til at finde lige nøjagtig
det der.
Men at sige, at det her ikke hæmmer opsparingen, det er i hvert fald ikke korrekt. Det kan
enhver se. Man behøver såmænd bare at være
gået ud af 5. klasse for at kunne se, at når man
lægger så kraftige afgifter på opsparingen, så
hæmmer man naturligvis opsparingen. Det er
altså økonomi for børn.
Fru Elisabeth Arnold har nogle interessante
betragtninger. Fru Elisabeth Arnold er åbenbart
enig i, at man har forhandlet til den ene side
først, og at man reelt var færdig med at forhandle, og så spiller vi martyrer osv., siger fru
Elisabeth Arnold noget om. Det er jo ikke rigtigt. Vi har fået bekræftet, at regeringen ikke
alene har orienteret sig, den har forhandlet til
venstre side, og det var jo også interessant, at
da vi først havde forladt forhandlingsbordet,
fordi vi ikke var ønsket mere, så tog det vel kun
en lille times tid, og så var forliget færdigt. Og
så hurtigt indgår man altså ikke et forlig, hvis
man ikke er meget, meget godt forberedt.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at man vel ikke
kan have noget imod, at De Radikale går ind for
at gennemføre en radikal skattepolitik. Nej, det
er helt naturligt, og det er fru Elisabeth Amolds
fornemste opgave her på Christiansborg. Det er
så det, der er gennemført. Det er godt i retning
af socialisme. Vi siger tak for kaffe.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
94789;name_party;":
Tidligere var det sådan, at man ikke mindst
med konservativ hjælp nedgjorde det at have
opsparing i ATP. Jeg troede egentlig, at den
holdning var ændret. Jeg troede egentlig og
ikke mindst med en tidligere konservativ
finansminister som leder af ATP, at der var
kommet en forståelse for, at det faktisk var en
meget fornuftig opsparing, og at det var en forståelse, der også rakte ind i konservative rækker. Men jeg kan høre, at når vi skal have den
ideologiske debat, så holder det alligevel ikke.
Jeg tror, at det her for mange mennesker er et
kærkomment tilskud til pensionen, som får en
væsentlig størrelse, som mange vil få glæde af,
når de bliver 67 år.
Lad mig så sige omkring forhandlingsforløbet, at hver eneste forhandling startede med

(289)
Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.) , .
Venstre og De Konservative. Når den forhandlingsrunde var overstået, var det SF og Enhedslisten. Sådan var det hver eneste gang. Lad mig
så sige om den sidste forhandling, at den ikke
varede lang tid, fordi man stort set var enige i
det oplæg, der lå fra den socialdemokratisk
ledede regering, og derfor tog det ikke lang tid.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
95949;name_party;":
Jamen jeg er da enig med hr. Flemming Hansen
i, at det skønne ved at leve i det her land er, at
man altid kan finde nogen, man er enig med.
Det er sådan set godt. Det, der så bare er pointen, er, hvad det er for nogen, som man er enig
med. Der er det altså sagt i al ubeskedenhed
sådan, at professor Michael Møller er en af de
førende eksperter her i landet i finansiering og
netop i pensionsopsparing, og han er mig
bekendt ikke kendt for at være sådan gammelkommunist eller socialist, snarere tværtimod.
Så sagde hr. Flemming Hansen, at det private
forbrug slet ikke stiger. Jeg tror, at hr. Flemming Hansen sagde noget i retning af, at der
nok ikke er blevet solgt ret mange flasker rødvin i den seneste tid. Jamen fantasifuldheden
kender ikke ret mange grænser. Jeg står her
med et brev, som er udsendt her lige under
pinsepakken af Unibanks afdeling i Rønne,
hvor der står som overskrift: Vent med at betale
af på lånet og få flere penge til rådighed. Og så
står der: Nu har I mulighed for at vente med at
betale af på jeres lån. Står I f.eks. og skal af sted
på sommerferie, kan I udskyde betalingerne, få
flere penge til rådighed. Nedenfor kan I se
hvordan.
Og de får 2.300 kr. ekstra til rådighed. Keine
Hexerei. Værsgo, sådan gør man bare. Det er
sådan, det foregår ude i den virkelige verden.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
97288;name_party;":
Endnu en gang må vi konstatere, at vi ikke kan
få noget svar på, hvad V og K ønsker, at man
skulle gøre i stedet for.
Vi skal nu til ændringsforslagene til pinsepakken, og et af de forslag, der indgår i pinsepakken, er, man fjerner en særlig skattefordel
for direktører. Jeg vil gerne have hr. Flemming
Hansen til at gå herop og bekræfte, at man nu
slås for, at direktører, der sparer op, skal have
20 pet. i tilskud betalt af skatteyderne, mens
kassedamen, der sparer op af sin endnu ringere
løn, ikke skal have tilskud fra skattesystemet.

.

2305

Vil hr. Flemming Hansen bekræfte, at det er
sådan en fidus, man slås for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
97952;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til min diskussion
med hr. Flemming Hansen om det der med
ATP-opsparing. Jeg medgiver gerne, at den
almindelige måde, som vi har haft bunden
opsparing eller tvangsopsparing på, har været
og altid har været, at det, man indbetalte, fik
man ud med renter. Sådan har det altid været.
Og så har vi haft det offentlige skattesystem,
hvori der var det solidariske element. Sådan var
det.
Jeg medgive r gerne, at det, som vi taler om
nu, er en nyskabelse, det er en hybrid, om man
vil, men det betyder jo ikke, at man dermed kan
kalde det socialisme, for hvorfor er det så ikke
socialisme, når vi har folkepensionen? Hvorfor
er den fordelingspolitik, der er lavet af den
offentlige sektor, ikke socialisme, hvis det andet
her er socialisme, fordi man laver det i en ATPordning?
Derfor synes jeg, at man i stedet for at bruge
alle de ord, som intet har med det her at gøre,
skal sige, at man er imod det solidariske element. Det er i orden, at De Konservative siger
det, og det var jo også det, De Konservative og
Venstre fik ind i efteråret, nemlig at man fjernede det solidariske element. Og det var jo
Socialdemokratiet og De Radikale, der selv
havde fundet på det i efteråret: det var dem, der
havde fundet på den såkaldte socialisme.
Jeg synes altså, at vi i stedet for at bruge de
der ord, som simpelt hen er intetsigende i den
her sammenhæng, så bare skulle sige: Det her
er en ny form for bunden opsparing, hvor man
har indført det solidariske element. Det er så et
element, som vi er 100 pet. tilhængere af. Det er
ikke en traditionel bunden opsparing: det medgiver jeg gerne. Jeg tror i øvrigt heller ikke, at
jeg ville kalde det en bunden opsparing, for det
er forvirrende i forhold til den traditionelle
sprogbrug.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Flemming Hansen påstår igen og igen og
hårdnakket, at pinsepakken hæmmer opsparingen. Jeg vil holde mig til en enkel ting, nemlig
fradragsretten for renter af gæld.
Vi har i årevis, i årtier, haft et skattesystem,
som skamløst belønnede gældsætning, ved at

2306

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

man ubegrænset har kunnet trække renter fra
og i de højeste trin på skatteskalaen. Det startede vi på at gøre noget ved med skattereformen
i 1986 sammen med De Konservative. Efter det
er det gradvist blevet mindre fordelagtigt at
stifte gæld, for hver gang vi udhuler rentefradraget, gør vi det mere gunstigt at spare op og
mindre fordelagtigt at stifte gæld. Det burde
være god konservativ politik at beskære rentefradraget, men se, om den prås er gået op for
hr. Flemming Hansen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
100570;name_party;":
Først til fru Arnold: Det lyder ikke, som om vi
kommer så meget videre. Dette er også et svar
på hr. Frank Aaens spørgsmål om, hvad De
Konservative gerne ville være med til.
Hvis der var behov for et indgreb, og det var
der i en eller anden grad, som jeg ikke kan vurdere omfanget af, så sagde vi, at der skal være
et samspil mellem lejeværdien og reduktionen i
rentefradraget. Det er det, man fuldstændig har
taget ud her. Man har bare strammet op.
Vi er meget betænkelige ved at afskaffe lejeværdi af egen bolig, for nu har vi fået noget, der
hedder ejendomsværdiskat, og det er, som jeg
sagde før, ét frygteligt instrument i en socialdemokratisk ledet regerings hænder, for man kan
dreje på hanen hele tiden, og jeg har kun set
socialdemokratiske regeringer stærkt støttet af
De Radikale, dreje den til højre - altså opad det er, fordi jeg ser det heroppefra, når man ser
det fra fru Elisabeth Arnolds stol, så virker det
til venstre, men det går altså den gale vej hele
tiden.
Så til hr. Aage Frandsen. Hr. Aage Frandsen
og jeg er åbenbart enige. Vi er imod det solidariske element i den bundne opsparing, for når
man kalder det bunden opsparing eller kalder
det opsparing, så kan vi godt stryge det bundne, så synes jeg, det er rimeligt, at de penge, jeg
indbetaler, får jeg også tilbage igen. Det må da
være meget rimeligt. Det gør man ikke her.
Man kalder det en bunden opsparing, men det
er det jo ikke. Det er en skat, det er en forhøjelse
af bruttoskatten med 1 pet., og den sandhed er
der ingen, hverken fra regeringspartierne eller
regeringen, der har villet fortælle befolkningen.
Derfor vender jeg også tilbage til hr. Jens
Peter Vernersen og ATP-modellen. Som det var
sidste år, så synes vi, vi fik en god løsning. Vi
synes, det var rigtigt, at man kunne få pengene
ind på sit eget navn i ATP, og vi synes også, at

ATP faktisk har forrentet folks penge ganske
godt.
Men den konservative model ville være følgende: Hvis man bundet skal spare 5.000 kr. op
hvert år, fordi man får besked på det af regeringen, af Folketinget, så synes vi, at det måtte
være rimeligt, at man selv kunne bestemme, om
man vil spare pengene op i ATP, i sin bank eller
et andet sted. Det ville selvfølgelig være bøvlet,
når det var for 1 år, som det var sidste år - og
vi må huske, at det var aftalen - men nu er det
permanent, det er der næppe nogen der er i
tvivl om, og så er det ikke administrativt belastende at lave det om, så man selv har friheden.
Når Socialdemokratiet og regeringen ønsker
denne model, er det, fordi det skal være permanent, og det skal være åh, så solidarisk, for af de
penge, man indbetaler, får man kun, hvis man
indbetaler over 2.000 kr. om året, de 2.000 kr.
retur.
Jeg tror, at jeg har besvaret spørgsmålene, for
jeg har svaret hr. Frank Aaen på, hvad vi ville.";Flemming Hansen
103392;title_name;":
Så har hr. Jens Peter Vernersen bedt om ordet
for en kort bemærkning, hr. Frank Aaen derefter, og så er vi på nippet til - når der er blevet
svaret - at gå videre.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Der er tre hurtige spørgsmål, jeg godt lige vil
koncentrere mig om.
Især omkring det med kapitalpensionen:
Synes hr. Flemming Hansen, at det er rigtigt, at
jeg som folketingsmedlem får 58 pet. rabat, når
jeg skyder penge ind på en kapitalpension,
mens min nabo, der arbejder på elværket, får 40
pct.? Det er jo det, det drejer sig om.
Synes hr. Flemming Hansen ikke, at vi får en
rimelig lav nettorente? Med det fradrag, der
kommer med pinsepakken, har vi en nettorente
på 4 pet. Det vil sige, at det koster 40.000 kr. at
låne en million. Er det en høj rente, der forhindrer folk i at skaffe sig en bolig?
Og så skulle vi høre den dér om de skrækkelige socialdemokrater, i hvis hænder skatteinstrumentet var så forfærdeligt. Jeg tror, at hr.
Flemming Hansen på samme måde som hr.
Brixtofte mangler en 1. maj. De mangler en 1.
maj, hvor de kunne fremføre deres ideologier.
Hvis vi ser på skatteskruen, så skete der jo det,
da vi havde den borgerlige regering, at skatterne steg - den laveste trækprocent fra 42 pet. til

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
53 pet. - men under den socialdemokratisk
ledede regering er skatten i ro, ja, den er rent
faktisk faldet. Det er virkeligheden. Det synes
jeg at man skulle forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
104870;name_party;":
Vi fik jo ikke noget at vide om, hvad De Konservative vil. Vi fik jo nærmest kun én gang
mere at vide, hvad man ikke ville. I dag er det
\ jo sådan, at der gives et meget stort skattetil\ s k u d til boligejeres husleje, og jo større bolig,
man har, jo større tilskud. Det vil vi reducere.
Det vil De Konservative ikke reducere. Det var
sådan set det, der var kernen i det, der blev sagt
før. Men vi fik stadig væk ikke noget at vide
om, hvad De Konservative så ville.
Jeg synes, det er sørgeligt, at man ikke kan få
bare ét bud på, hvad De Konservative synes, at
der skal gøres.
Så er der det med skattefidusen. Her fik jeg
altså ikke nogen \bekræftelse, så jeg spørger
igen. Når De Konservative er imod at ændre på
skattefradraget for kapitalpension, så går det ud
på - som hr. Jens Peter Vemersen også var inde
på - at bankdirektøren, der sparer op, skal have
20 pet. skat oven i opsparingen, hvorimod kassedamen, der sparer op, ikke skal have noget
oven i. Det er det, det går ud på. Kan vi ikke få
et helt klart svar på, at det er en skattefidus for
bankdirektører, som Det Konservative Folkeparti er gået til forsvar for.";Frank Aaen
106035;title_name;":
Hr. Flemming Hansen, og så går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
106138;name_party;":
Jeg kan besvare begge spørgsmålene på én
gang, for det hænger jo sammen med kapitalpensionen.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, om det er
rigtigt, at det nu er mindre fordelagtigt for skal vi sige - bankdirektøren end for kassedamen. Det bliver mindre fordelagtigt nu, og derfor må det også være meget, meget svært at
påstå, at der ikke er tale om en betydelig opstramning.
Det må også være meget svært at påstå, at
der ikke er tale om en betydelige forringelse af
den motivation, folk har til opsparing. Når man
har en mindre motivation, så spares der altså
mindre op, og så er det svært at sige, at pinse-

2307

pakken er særlig opsparingsfremmende. Det
kan ikke betale sig at spare op, bliver der sagt,
og det er jo rigtigt, og så ryger en tredjedel af
kapitalpensionen altså, ca. 6 mia. kr. mindre bliver der sparet op, og det er en kraftig forringelse af mulighederne. Sådan er det. Det er bare
den konstatering, vi må gøre.";Flemming Hansen
107089;name_party;":
Jeg vil også som de andre ordførere tage
udgangspunkt i det mere principielle og også
mere generelle i det, som under ét kaldes pinsepakken. Derefter vil jeg, da det trods alt er en
anden behandling af ændringsforslag, også forholde mig til nogle af de konkrete ændringer,
der er kommet ind. Og så vil jeg også undervejs, fordi det nu er blevet den der brede debat,
forholde mig til nogle af de ting, som vi havde
en diskussion af, og hvor jeg havde en med hr.
Brixtofte om, hvor vidtgående det her er, og om
det er socialisme. Det vil jeg også vende tilbage
til, for når man nu har et længere indlæg, kan
man bedre gøre det.
Men altså først lige om det generelle. Allerede under valgkampen sagde vi fra SF's side, at
vi ønskede en række ting gennemført i forbindelse med en kommende skattereform. Det var
for det første, at høje indkomster skulle betale
mere i skat, at lavindkomster og mellemindkomster skulle have skattelettelser, for det
andet, at man skulle flytte skatten fra indkomst
til skat på forurening og forbrug af knappe ressourcer, og for det tredje, at man skulle fjerne
spekulationsmuligheder, som stadig væk findes
i skattesystemet. Det var sådan de tre hovedpunkter, vi havde i denne skattereform.
Det næste, vi også har sagt, er, at vi mener, at
samfundsøkonomien i øjeblikket har det på en
sådan måde, at man er nødt til at lave en
opbremsning, og så er man nødt til at se på:
Hvor er det, overforbruget er? Er det i den private sektor, eller er det i den offentlige sektor?
Dér er det jo ligegyldigt, om man finder en
socialistisk økonom, hvis man kan finde en
sådan, eller en borgerlig økonom, og dem er der
mange af, for de vil alle sammen sige, at der er
problemer med det private forbrug. Der er
nogen, der har fået et stort forbrug, hvor der
bl.a. takket være prisudviklingen på ejendomme og huse er blevet mere til privat forbrug. Og
vores udgangspunkt har så været, at man skulle
se på det.
For det andet er det også noget med, at hvis
man vil gribe ind, så må man se på, hvilken

2308

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

virkning det har, om man griber ind i forhold til
det private forbrug, eller om man griber ind i
forhold til det offentlige forbrug. Her er det
klart, at det er langt mere effektivt at gribe ind
over for det private forbrug end over for det
offentlige.
Det tredje er, at vi ikke ønsker, at det offentlige forbrug, når det drejer sig om pleje af gamle, børnepasning, den kollektive trafik osv., skal
forringes.
Derfor var det udspil, som regeringen kom
med på de her punkter, selvfølgelig slet ikke
SF's politik, men det gik da i den rigtige retning
i den forstand, at der for det første var skattelettelser til lavindkomster, ikke meget, men de
var der, det var sådan, at højindkomster kom til
at betale mere i skat, ikke så meget, som vi
mente var rimeligt i forhold til en solidarisk
betragtning, men de var der da. Der var også
lidt flytning af skattebyrden fra indkomst til
forbrug af ressourcer, selv om de grønne elementer efter vores opfattelse ikke var gode nok,
og så var der endelig helt klare ændringer i
skattelovgivningen, som fjernede nogle af spekulationsmulighederne.
Så derfor var det udspil, som regeringen kom
med, for os et udspil, som vi kunne forhandle
om.
Med hensyn til det konkrete udspil har vi så
for det første sagt til regeringen - det gjorde vi
også under første behandling - at der er for lidt
til lavindkomster, for det andet, at det ikke er
godt nok, og for det tredje har vi sagt, at nedtrapningen i værdien af rentefradraget og i de
ligningsmæssige fradrag er for barsk - det sagde vi under første behandling - ikke så meget
ud fra en social betragtning, men mere ud fra
en betragtning om, at mennesker, der indtil nu
havde disponeret på en bestemt måde eller
måske var nødt til at disponere på en bestemt
måde, havde gjort det i god tro, og derfor var
det nødvendigt med lempelser i den her forbindelse. Det pegede vi på under førstebehandlingen, og vi havde forskellige modeller til løsning
af det.
Så sagde vi også, at det, der lå omkring spekulationsmuligheder, var helt fint. Det var derfor, vi kunne gå ind i forhandlinger med regeringen og kunne gå ind på en sådan måde, at
det, der lå fra regeringens side, i hvert fald var
et glimrende udspil for os.
Det, som vi så gik efter på lavindkomstområdet, var for det første at finde en metode,
hvor vi kunne få en reel skattelettelse til lavind-

komsterne. Det, vi er nået frem til, at bundskatten yderligere sænkes i forhold til det oprindelige forslag med i alt Vi procentpoint, er jo ikke
alverden, men det var det, vi kunne nå til enighed om, og det synes vi så er et tilfredsstillende
fremskridt.
Et andet punkt var så spørgsmålet om ATPindbetalingen. Jeg synes så godt, at man bare
kan sige, at det er en ny måde at lave solidarisk
politik på og samtidig begrænse forbruget, ved
at man betaler ind til ATP i forhold til ens
muligheder, ens indkomst, og man får udbetalt
det på en solidarisk måde. Det er en måde at
omfordele på - det er vi tilhængere af - på
samme måde som vi gør det gennem skattesystemet. Udbetalingsmåden, som den er kommet
i et ændringsforslag, er vi klart tilhængere af,
og den indbetalingsmåde, som ligger dér, er
også bedre, end den der var. Vi havde gerne
set, at den var endnu mere solidarisk, men det
var det, vi kunne nå til enighed om.
Vi mener også klart, at det er en fordel og det
er rigtigt, at vi har fået hævet det skrå skatteloft.
Takket være nedsættelsen af bundskatten så
bliver effekten af det skrå skatteloft selvfølgelig
også mindre nu, fordi der bliver mere ro, og det
er også med til, at man kan gøre det mere solidarisk i kommunerne, i forbindelse med at man
eventuelt sætter skatten op eller regulerer på
skatten. Det har efter vores opfattelse været et
stort problem, at det skrå skatteloft hindrede en
reel social omfordeling. Vi havde gerne set, at
det skrå skatteloft var fjernet. Det er det ikke,
men lidt er bedre end ingenting.
Så er der udligningsordningen med hensyn
til aftrapning af værdien af rentefradrag, det
ligningsmæssige fradrag, og her finder vi, at
den i hvert fald tager toppen af de store problemer. Det er en måde at gribe det an på, som
Venstre og De Konservative ikke havde med,
da de lavede deres refonner i 1980'erne. Da var
der ikke sådan et forsøg på at redde de her ting,
men det er der her. Det vil så sige, at ud fra
definitionen af en såkaldt socialisme så skulle
det, vi lavede dengang, være socialisme, og vi
gør det modsatte nu. Men det har intet med det
at gøre.
Det vil jeg godt knytte nogle bemærkninger
til, og måske er det alene til ære for hr. Brixtofte! Når vi laver omfordeling i det danske samfund, så er det noget, man må gøre både ud fra
såvel en liberal betragtning som ud fra en socialistisk betragtning. Man må være tilhænger af
en form for omfordeling.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Vi er ikke tilhængere af, at alle skal være lige.
Det er givetvis en opfattelse, som hr. Brixtofte
ville udbrede sig om ude i forsamlingshusene
på Fyn og i Farum. Men vi er tilhængere af, at
folk skal have lige muligheder uanset forskellige forudsætninger. Derfor er man nødt til, når
folk er ulige, at gøre dem bedre stillet, så de kan
udnytte deres frihed.
Vi er også tilhængere af den størst mulige frihed, men hvis man er bistandsklient, så er ens
frihed noget begrænset, hvis man måske endda
ikke har til dagen og vejen. Derfor må også
socialliberale inden for Venstre, som hr. Brixtofte jo trods alt er, være tilhængere af, at der er en
omfordeling. Så kan man diskutere omfordelingens art, og man kan diskutere hvor meget.
Jeg har bemærket, når jeg læser bøger af liberalister, som jeg læser med fornøjelse - for man
skal jo kende sine modstandere - at der blandt
liberalister er store forskelle. Også inden for
Venstre er der meget stor forskel. Jeg har med
fornøjelse læst Venstres formand, hr. Anders
Fogh Rasmussens, bog. Jeg har også læst hr.
Brixtoftes bog, og jeg har læst hr. Bertel Haarders forskellige bøger og har med interesse
konstateret, at inden for det samme parti er der
stor rummelighed. Man kan have forskellig
opfattelse af, hvad liberalisme er, og derfor
mener jeg, det er meget vigtigt at skelne mellem
forskellige grader af liberalisme. Der er også en
form for liberalisme, som ikke kan rummes i
partiet Venstre. Vel er Venstre rummeligt, men
alligevel.
Sådan er det også blandt socialister, og det
synes jeg hr. Brixtofte ved lejlighed skulle sætte
sig ned og finde ud af. Der er stor forskel på
socialister: der er så stor forskel på socialister, at
derer sprængt partier, også i nyere tid, ligesom
liberalisterne har fordelt sig på forskellige partier på forskellige tidspunkter, og derfor er det
at sige, at det dér er socialisme, og det dér er
liberalisme, en forenklet måde at fremstille det
på.
Hvis man endelig skulle se på, hvad der
skulle være lavet, hvis der skulle have været
noget socialisme her, var det slet ikke det, der
ligger her. Det her er et stykke fordelingspolitik
og intet andet, og fremstillingen af, at vi f.eks.
er imod, at folk ejer deres bolig, passer ikke. Det
er vi ikke imod, men vi er imod, at man skal
præmieres, fordi man har valgt en bestemt
boligform, og at man skal præmieres, fordi man
i forvejen ejer noget: det er vi imod.

.

2309

Vi er også imod, at man skal kunne udnytte
skattelovgivningen til spekulation og andre
ting, der ikke var meningen med den. Vi har
forskellige lovforslag her i ,dag, som netop fjerner nogle af de ting, men vi er da ikke imod, at
erhvervslivet har sådanne vilkår, at det kan
fungere, tværtimod. Vi lever i et kapitalistisk
samfund, som vi gerne vil lave om, men sådan
som spillereglerne er i dag, kan vi ikke lige
pludselig sige til erhvervslivet, at der ikke kan
laves afskrivninger på det og det. Men nogle af
de afskrivninger, som vi får fjernet i forbindelse
med pinsepakken, er klart urimelige, og jeg tror
også, hr. Brixtofte - ikke mindst hvis hr. Brixtofte havde været skatteminister - kan se, at de
er klart urimelige. Men i den øjeblikkelige situation ved jeg godt, at der ikke er plads til
nuancer, og så skal alt fra modparten fremstilles
som noget skidt, og alt fra en selv er noget godt:
men sådan synes jeg ikke det skal være.
Jeg vil gerne medgive, at der er nogle ting,
jeg ville have gjort anderledes, hvis jeg havde
indflydelse alene: men det har jeg ikke, og så
synes jeg også, hr. Brixtofte skulle sige, at der er
nogle ting her, som han måske også i en anden
sammenhæng kunne tage ved lære af. Men nu
er det hele sort efter hr. Brixtoftes opfattelse.
Hvis man endelig skulle fortælle hr. Brixtofte
lidt om, hvad socialisme er, er det et spørgsmål
om ejendomsret, et spørgsmål om dispositionsret, et spørgsmål om økonomisk demokrati og
politisk demokrati. Alt det kan vi være meget
enige om, men det skal efter vores opfattelse
udbredes noget mere, også på arbejdspladserne
osv., så det enkelte menneske får større indflydelse, uanset økonomiske forhold.
Frihed inden for et fællesskab lægger vi også
megen vægt på. Det skal ikke være sådan, at
fællesskabet skal tvinge én til noget som helst,
sådan er vores socialismeopfattelse ikke. Inden
for fællesskabet skal man have nogle friheder,
men man skal også respektere fællesskabet.
Selvfølgelig indgår fordelingspolitikken også
som noget centralt ud fra det synspunkt, at hvis
man ikke fordeler ressourcerne, kan man ikke
skabe denne større mulighed for lige betingelser. Ikke sådan at alle skal være ens, for det var
dog skrækkeligt at forestille sig. Jeg ville da
være ked af, hvis hr. Brixtofte ikke eksisterede.
Det, vi har lavet i aftalen med regeringen, er
efter vores opfattelse ganske almindelig sund
fornuft: Vi fordeler ressourcerne mere rimeligt,
og vi får en skattereformjustering, for det er jo
kun det, der er tale om. Vi justerer skatterefor-

2310

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

men fra 1993, som efter vores opfattelse helt
urimeligt gav skattelettelser til de bedst stillede.
Jeg selv og andre, som tjener ganske godt, fik
store skattelettelser, mens lavindkomsterne fik
små skattelettelser - så små, at de takket være
grønne afgifter og ikke mindst nødvendigheden
af at sætte kommuneskatten op i virkeligheden
fik et negativt resultat ud af 1993-skattereformen, og det er det, vi prøver at råde bod på. Vi
vil ikke påstå, at vi nu har omfordelt på en
sådan måde, at de dårligst stillede får en hel
masse penge, for det gør de ikke: men de får
flere penge, end de har fået tidligere, så de får
mulighed for et lidt større forbrug.
De, der bliver ramt, fordi vi griber ind over
for det overforbrug, samfundet har, er dem, der
har råd til det. Det er folk som hr. Brixtofte og
mig, som tjener ganske godt. Vi får heldigvis
endelig en skattestigning, fordi vi har råd til
det. Det er det, der ligger i pinsepakken, og det
er det, der har været vores mål.
Vi, der har bolig og har nogle begunstigelser
takket være rentefradraget, får en lidt mindre
begunstigelse: men det er en forholdsvis lille
reduktion, og den er mindre end det, hr. Brixtofte var med til at lave i 1986 og 1987 med kartoffelkuren, så derfor skal man ikke fremstille
det som om, at nu går hele verden under. Effekten bliver også mindre, fordi vi gør det i en tid,
hvor økonomien har det bedre og der er plads
til det.
Alt i alt vil det sige, at med det, der er lavet
nu, og med de ændringer, der kommer senere,
gives der i højere grad lettelser til lavindkomsterne, og det hele bliver lidt mere grønt. Vi ville gerne have haft noget mere, men vi har dog
fået mere med i forhold til det oprindelige
udspil: bl.a. har vi fået medtaget diesel - vi syntes, det var helt forkert, det ikke var med - og
der kom også noget til den kollektive trafik.
Ikke meget, men lidt er bedre end ingenting.
Det har vi fået ud af at deltage i arbejdet, og jeg
er glad for, at vi gjorde det - både fordi det er
godt i sig selv, men også fordi alternativet var
blevet så slemt, hvis hr. Brixtofte og hr. Flemming Hansen havde fået deres ønsker opfyldt.";Aage Frandsen
121057;name_party;":
Det er jo ikke så meget positivt, man kan sige
fra Dansk Folkepartis side under en debat som
denne, og der er jo dem, der siger, at man kun
skal sige noget, hvis man har noget positivt at
sige, så det kunne jo være, jeg bare skulle sætte

mig ned igen. Men så let skal regeringen nu
ikke slippe.
Jeg har selvfølgelig prøvet at kigge denne
aftale igennem for at se, om jeg alligevel ikke
kunne finde noget positivt at sige. Jeg har gransket aftalen og selvfølgelig fundet den ene ting,
som også mange uden for huset her har iagttaget, nemlig at med denne aftale har Nyrupregeringen føjet endnu et forlig til rækken af de
forlig, der er indgået med den yderste venstrefløj, altså med sit parlamentariske grundlag. Det
er jo sådan, at det snarere er reglen end undtagelsen, at regeringen indgår forlig med den
øvrige venstrefløj frem for med Venstre og De
Konservative, som der ellers har været forhandlinger med.
Det interessante ved det er alene det faktum,
som måske kan blive positivt på et senere tidspunkt, at det bliver kutyme og i orden at lave
politik med sit parlamentariske grundlag. Det
synes vi faktisk ikke er negativt i sig selv, men
vi synes, det er negativt, som det udmønter sig
i øjeblikket med de forlig, den nuværende regering laver med sit parlamentariske grundlag.
Men det er klart, at det kan give muligheder i
fremtiden og kan give nogle perspektiver for
årene fremover, også selv om vi sandsynligvis
må vente i hvert fald 3 år på det folketingsvalg,
som kan skaffe os en ny regering.
Til den tid, hvor vi forhåbentlig har fået en
anden regering, vil vi selvfølgelig bruge alle de
forlig, den nuværende regering laver med den
øvrige venstrefløj, til at understrege, at det nu
er legitimt at bruge sit parlamentariske grundlag til det praktiske politiske arbejde, og derfor
håber vi også, at vi på et senere tidspunkt vil
blive inddraget i forhandlinger, også om en
pakke som denne her. Dansk Folkeparti har jo
ikke været inviteret til ét eneste møde, hvor vi
har kunnet lufte vore synspunkter, og det vil
sige, at vi alene har haft førstebehandlingen og
nu andenbehandlingen, hvor vi kunne gøre
rede for vore synspunkter vedrørende aftalen.
Derfor sagde jeg også allerede ved førstebehandlingen, at det siger sig selv, at når vi ser
noget, der som udgangspunkt ikke er spiseligt
for Dansk Folkeparti, og når vi overhovedet
ikke har haft indflydelse på nogen af tingene i
pakken, ender vi selvfølgelig med at stemme
nej.
Men det er ikke en situation, Dansk Folkeparti har ønsket at bringe sig i. Det er en situation, vi er blevet bragt i. Vi har haft det ønske og det sagde jeg klart og tydeligt ved førstebe-

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
handlingen - at blive inddraget i tingene og
give vores input til de forhandlinger, der er
pågået, og derfor har vi beklaget den situation,
der er opstået. Vi har ikke ønsket den situation,
men det er som sagt ikke en situation, vi selv
har bragt os i. Det er en situation, som regeringen har bragt os i.
Den aftale, der er indgået, står i forhold til
det, vi tog stilling til ved førstebehandlingen, til
en ren dumpekarakter. Det er traditionel venstrefløjspolitik, hvor man opererer med større
skatter og afgifter for at finansiere det stigende
offentlige forbrug, og det er traditionel venstrefløjspolitik i den forstand, at man slår ned på
boligejerne, bilejerne og erhvervslivet for at
hente penge ind til de offentlige kasser. Men det
er der for så vidt ikke noget mærkværdigt i, når
man kender udspillet og ved, hvilke forligspartier der nu står bag aftalen.
Det er sagt, at forliget er udtryk for en særlig
»Robin Hood-mentalitet«, hvor man tager fra
de rige og giver til de fattige. Jeg må sige, at ,
efter at have gransket aftalen - og jeg er sikker
på, at vi i stigende grad vil få ret, når nu aftalen
bliver udmøntet - har jeg meget svært ved at
se, hvor denne Robin Hood-effekt kommer ind.
O.k., på ét punkt er der måske virkelig en Robin
Hood-effekt, nemlig dér, hvor man plyndrer og
tager fra de rige og i øvrigt lige supplerer med
også at tage fra alle andre. Men det er meget
svært at se den anden del af Robin Hood-effekten, nemlig at man dér, hvor der gives noget
ud, kompenserer dem, der måtte lide tab, når
der også tages noget fra den ganske almindelige, brede del af befolkningen, som der gøres
med dette indgreb.
Det er blevet sagt, at alternativet til den aftale, som nu er indgået, havde været, at man over
de næste 3-4 år skulle spare 15 mia. kr. på de
offentlige budgetter. Jeg har set indlæg i dagspressen, som de socialdemokratiske folketingsmedlemmer helt givet er sat til at skrive for dog
at prøve at få lidt folkelig sympati for denne
aftale. Den folkelige sympati er der jo stort set
ikke, men for dog at få lidt forsøger man at
fremmale et skræmmebillede af, at alternativet
var at spare 15 mia. kr. over den nævnte periode.
Helt ærligt: Hvis regeringen ikke kan forestille sig at spare 15 mia. kr. på de offentlige
budgetter over en 3-4-årig periode, synes jeg,
vi har en meget, meget lidt ambitiøs regering.
Jeg synes også, det varsler meget ilde for det
finanslovudspil, vi skal se senest ved udgangen

2311

af august, at regeringen er så fuldstændig blottet for tanker om at foretage offentlige besparelser. Men egentlig er det ikke så overraskende.
Det falder jo fuldstændig i tråd med det, der i
øvrigt også er en del af pakken, nemlig at man
ikke har nogen fantasi til at forestille sig offentlige besparelser, og så må man selvfølgelig ud
og hente pengene hos boligejerne, bilejerne og
erhvervslivet.
For os i Dansk Folkeparti er det at spare
måske 4 mia. kr. om året på de offentlige budgetter langt at foretrække frem for den aftale,
der er indgået her, og vi har også mange forslag
til, hvor der kunne spares noget - det skal jeg
allerede nu sige, hvis nogen kunne tænke sig at
høre det. Vi vil igen i år i forbindelse med
finanslovforhandlingerne selvfølgelig konkretisere meget nøje, hvor vi vil foreslå offentlige
besparelser, så ingen kan være i tvivl. Vi lægger
også på det punkt vores politik fuldstændig
åbent og ærligt frem, for vi er enige i, at der
skal gøres noget.
Vi er enig med regeringen i, at selvfølgelig
skal man ikke bare, når betalingsbalancen sandsynligvis på nuværende tidspunkt viser et
minus, læne sig tilbage og ingenting gøre. Selvfølgelig skal man foretage sig noget, men det er
jo ikke ligegyldigt, hvad man foretager sig, og
der er altså to muligheder: Enten skal man gribe
ind over for det private forbrug, eller også skal
man operere med offentlige besparelser, og vi
foretrækker altså det sidste i stedet for dette
meningsløse indgreb.
I forhold til regeringens første oplæg, som
vi diskuterede ved førstebehandlingen, får
erhvervslivet nu som følge af forliget tidslerne,
kan man sige, men ingen nedsættelse af selskabsskatterne, og det mener vi selvfølgelig
ikke er den rigtige vej at gå. Netop når vi diskuterer problemerne med betalingsbalancen, er
det jo vigtigt at sørge for, at den danske konkurrenceevne ikke forringes, men forbedres, og
hvis man lægger yderligere omkostninger og
bureaukrati på virksomhederne, forbedrer man
altså ikke konkurrenceevnen - tværtimod.
Jeg sagde som indledning, at jeg havde prøvet at granske aftalen for nogle positivé elementer, og jeg vil gerne trække en anden ting
frem ud over det, at man nu kan bruge sit parlamentariske grundlag til at føre politik med, og
at det forhåbentlig også sker om nogle år, når vi
har fået en anden regering. Det positive ligger i
forbindelse med den tanke, at man vil lave en
økonomisk omlægning, der i høj grad kommer

2312

I Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

de lavtlønnede til gavn. Det er noget, man i høj
grad opererer med i forliget, som det er udformet, og det er selvfølgelig en tankegang, vi er
meget opmærksomme på, specielt fordi der er
nogle lavtlønsgrupper på arbejdsmarkedet, for
hvem det ikke kan betale sig at gå på arbejde.
Hvis man kigger på forskellen mellem det, de
kan få på arbejdsmarkedet, og hvad de kan få i
forskellige offentlige ordninger, er deres incitament til at gå på arbejde meget lille: men vi
synes bare ikke, forliget i virkeligheden retter
op på det problem. Der skal nogle helt andre,
håndfaste ting til, muligvis indførelse af et
beskæftigelsesfradrag for gruppen af lavtlønnede, som også vismændene har peget på, men
den mulighed har man ikke for alvor ønsket at
overveje.
Med hensyn til debatten om rentefradraget
vil jeg gerne sige, at det, man nu opererer med
i ændringsforslagene, i virkeligheden er en
skatteteknisk meget besværlig konstruktion, når
de, der har renteudgifter på over 20 pet. af indkomsten, skal have en særlig overgangsordning
osv. Vi har sympati for tankegangen om, at hvis
der er nogle, der kommer i klemme, skal man
hjælpe dem, men helt ærligt: Det er altså en
mærkværdig, en besynderlig måde, man får det
snirklet sammen på.
Angående landdistrikterne, som vi jo også
ofte har diskussioner om her i Folketinget, og
som alle siger, de vil gøre noget for, oplever vi
nu med denne pakke, at befolkningen for en
stor dels vedkommende må leve med et lavere
befordringsfradrag, og at folk bliver pålagt
højere benzinafgifter. Det er jo ikke just noget,
der gør det nemmere at leve ude i landdistrikterne, og når man samtidig så siger, at alternativet er kollektiv trafik, må selv en socialdemokrat vel kunne fortælle sine vælgere, hvor de
kan benytte den kollektive trafik. Selv socialdemokrater bor ude i landdistrikterne, og de har
svært ved at finde den bus, man skal kunne
benytte som alternativ til bilen som befordringsmiddel.
Der er en række løftebrud i det, regeringen
spillede ud med, og i forliget, som det ser ud
nu, og lad mig nævne nogle få stykker. Med
hensyn til arbejdsmarkedsbidraget må al tale
om, at det var et arbejdsmarkedsbidrag og ikke
en bruttoskat, man indførte i sin tid, nu forstumme. At gøre bruttoskatten fuldstændig
uafhængig af ledigheden betyder jo, at vi reelt
har med en bruttoskat og ikke med et arbejdsmarkedsbidrag at gøre. Samtidig sørger man

som løftebrud nummer to for, at ATP-tvangsopsparingen ikke har nogen sammenhæng mellem, hvor meget man får udbetalt, og hvor
meget man har indbetalt, og der kommer også
en ekstra skat på 1 pet., som vi kan lægge ovenpå de 8 pet. bruttoskat, der er i forvejen.
Vi synes i virkeligheden, at de løftebrud er
utrolig uforståelige og bør give anledning til en
vælgerprotest. De er så brutale, og de er kommet inden for så få år, at de bør give anledning
til, at nogle overvejer, hvem i alverden man vil
overlade ansvaret for at lede dette land.
Løftebrud nummer tre kommer, når vi ser på
realrenteafgiften. Da realrenteafgiften blev indført i starten af 1980'erne, var det klokkeklart, at
den skulle afskaffe sig selv, og det er den også
ved at gøre. Realrenteafgiften er nedadgående,
og hvad gør man så? Jo, man omdanner realrenteafgiften til en fast skat, så man er sikker på
at få provenuet i årene fremover, og samtidig
lægger man ekstraskat på opsparing i form af
aktieafkast, hvilket også betyder, at pensionsopsparerne får en ekstra beskatning.
Endelig vil jeg sige lidt vedrørende den diskussion, der har været om kapitalpension. Jeg
sagde allerede under førstebehandlingen, at vi i
Dansk Folkeparti godt kunne se, at der var
behov for at diskutere kapitalpensionen og fradragsreglerne for kapitalpension. Vi kunne godt
se, der var en skævvridning, fordi der er nogle
lavtlønnede grupper i samfundet, for hvem det
slet ikke længere kan betale sig at opspare på
kapitalpension, så kapitalpensionsordningen i
virkeligheden kun var blevet en pensionsordning for de mest velstillede. Derfor er det også
klart, at vi har sympati for noget af den tankegang, noget af den retorik, der lægges på bordet.
Men nu har vi et andet problem, som forligspartierne ikke tager stilling til, og det er, at nu
er det en større del af befolkningen, for hvem
det slet ikke bliver interessant at opspare på
kapitalpension. Når man går i felten mod dem,
der har haft mest ud af kapitalpensionen, samtidig med at man ikke gør noget for dem, der
indtil nu ikke har haft noget ud af at opspare på
kapitalpension, ligner det, man laver i forliget,
derfor i virkeligheden et felttog mod kapitalpensionen som idé.
Det kunne egentlig være interessant at høre
skatteministerens holdning til kapitalpension i
fremtiden. Hvordan i al verden forestiller man
sig egentlig, at kapitalpensionen skal kunne
bestå? Det, der ligger i forliget, ligner i virkelig-

(290)
Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
heden et forsøg på at knægte ideen bag kapitalpensionen, og det er måske også det, forligspartierne i virkeligheden er enige om. Men så kunne de jo sige det åbent og ærligt i stedet for at
forsøge at pakke det ind i en diskussion om, at
dem, der i forvejen har mest, også har haft mest
ud af at opspare på kapitalpension, for det siger
jo sig selv, at sådan har det været.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi selvfølgelig,
når vi når frem til tredjebehandlingen på fredag, stemmer imod regeringens pinsepakke, og
at vi vil undlade at stemme til ændringsforslagene. Det har vi markeret i betænkningen, og det
gør vi, fordi vi ikke vil have ansvaret for de
ændringer, der sker.
Vi er overbevist om, at når vi når frem til
efteråret og starter den nye samling til oktober,
kommer regeringen med 20 nye forslag til
ændring af denne lovpakke, fordi der er en
masse ting, man ikke har taget højde for og ikke
har fået på plads - akkurat som vi så, dengang
man vedtog de grønne afgifter, hvor vi jo sad i
nøjagtig samme situation og hastebehandlede
nogle forslag og en lang række ændringsforslag
med det resultat, at vi sad med 22 nye lovforslag, tror jeg det var, et halvt års tid efter i den
nye samling og skulle lave en masse om igen,
fordi man simpelt hen ikke havde fået tænkt sig
om.
Derfor stemmer vi, som vi gør, og vi afviser
altså ved tredjebehandlingen regeringens forslag og forligspartiernes forslag til pinsepakken.";Kristian Thulesen Dahl
134944;name_party;":
Baggrunden for det økonomiske indgreb var
ønsket om at styrke betalingsbalancen og undgå
en overophedning af økonomien.
I CD kan vi støtte en tilpasning af økonomien, men vi må tage afstand fra de midler, regeringen her har taget i anvendelse, herunder den
omfordelingspolitik, der gennemføres, og som
CD finder unødvendig for at nå indgrebets
egentlige mål.
I CD er vi grundlæggende imod lovforslagene, som omfatter en forringelse for boligejerne. I
regeringens lovforslag vil man bl.a. reducere
værdien af rentefradraget betydeligt og afskaffe
standardfradraget samt erstatte lejeværdien
med et nyt begreb, som flere ordførere i dag har
været inde på, nemlig noget, der hedder ejendomsværdiskat. Centrum-Demokraterne ser
hverken nogen grund til at omdøbe lejeværdien
eller lægge opkrævningen heraf ud i kommunerne, og dertil kommer, at forslaget om den

2313

kraftige udhuling af rentefradraget og forhøjelsen af de grønne afgifter samlet vil forringe
boligejernes økonomi og derfor også medføre
faldende huspriser. Det vil skabe usikkerhed for
boligejerne og måske betyde en risiko for, at
folk må gå fra hus og hjem.
Boligejerne bliver i øvrigt ikke kun ramt én
gang, men fire gange, som jeg også sagde i mit
indlæg under førstebehandlingen af disse forslag. Man skal betale mere for sit hjem, man
skal betale mere for at varme hjemmet op, man
skal betale mere for at spare op til pension, ,og
man skal betale mere for at køre på arbejde og
tjene de penge, der skal få det hele til at løbe
rundt.
CD er imod de lovforslag, der fordyrer persontransporten og sætter bilejernes udgifter i
vejret ved at øge afgiften på benzin og udhule
befordringsfradraget, og CD er også imod de
lovforslag, der forringer mobiliteten på arbejdsmarkedet og forringer vilkårene for at bo i
landdistrikterne, fordi vi synes, det er af stor
betydning, at folk har mulighed for at slå sig
ned dér. Forslagene er også et slag mod de
børnefamilier, hvor bilen er en daglig nødvendighed for at få hverdagen til at hænge sammen.
I CD er vi heller ikke begejstrede for og
ønsker ikke at medvirke til den straffeaktion,
som sker i forbindelse med den omlæggelse af
pensionsordningerne, regeringen lægger op til.
Der er mange måder at få folk til at spare op på
i stedet for at forbruge, men vi mener ikke, der
er nogen tvivl om, at regeringen har valgt en
straffemetode frem for det, vi i CD ønsker,
nemlig en belønningsmetode. Vi er også imod,
at man i udspillet flemer et incitament til at
spare op til en kapitalpension, og vi mener, at
det, regeringen lægger op til, faktisk er det
samme som at sige, at kapitalpensionen er en af
de ting, man ønsker afskaffet, og at man foretrækker ratepensionen.
I CD er vi også imod den foreslåede model
for de skattelettelser, man giver til de lavtlønnede. Denne del af skatteomlægningen mener
vi ikke har noget at gøre med ønsket om at
dæmpe forbruget, men er en ren omfordeling.
CD havde foretrukket det jobfradrag, vi har
fremført ønske om utrolig mange gange, og
som giver skattelettelser til de lavtlønnede, men
først og fremmest er begrundet i ønsket om at
skabe nogle nye job.
Vi mener, at effekten af et jobfradrag er, at
det bedre kan betale sig for lavtlønnede at gå på

2314

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.) 홢

arbejde frem for at være passive på overførselsindkomst. Regeringens skattelettelse skaber
ikke nye job, og vi mener heller ikke, det ændrer tilstrækkeligt ved incitamentet til at gå på
arbejde for dem med de laveste indkomster.
Der er tale om skattelettelser for skattelettelsernes skyld, i hvert fald sammenlignet med et
målrettet jobfradrag, som vismændene og andre
har bakket kraftigt op.
CD afviser at forhøje det skrå skatteloft, fordi
vi mener, det er utrolig vigtigt, at der ikke er en
negativ effekt ved at tilskynde til mere arbejde,
og i CD er vi også imod en sammenlægning af
arbejdsmarkedsfondene. Vi mener, man fjerner
sammenhængen mellem satserne for arbejdsmarkedsbidraget og ledighedsgraden, og CD
ser lovforslaget som et brud på det løfte, der
blev givet til befolkningen ved arbejdsmarkedsbidragets indførelse om, at lavere arbejdsløshed
skulle medføre et lavere arbejdsmarkedsbidrag.
I CD er vi også kede af og imod, at man gør
den midlertidige pensionsopsparing til ATP på
1 pet. permanent, og vi kan heller ikke støtte, at
størrelsen af udbetalingerne bliver ens, uanset
hvor meget man har indbetalt: det sagde vi i
øvrigt allerede sidste år, da ATP-ordningen
blev indført. Dermed omdannes den midlertidige pensionsopsparing til ATP nemlig efter
vores mening til en decideret skat, og det er
meningsløst og misvisende at kalde en opkrævning for opsparing.
Til sidst skal jeg sige, at i CD synes vi også,
det er urimeligt at gennemføre stramninger
over for erhvervslivet uden at nedsætte selskabsskatten, som det var planlagt. Vi mener,
det er en forfejlet politik at pålægge det danske
erhvervsliv nye byrder i en situation, hvor betalingsbalancen skranter, og der netop burde
føres en erhvervsfremmende politik. En forbedring af konkurrenceevnen ville have medført en
forbedring af betalingsbalancen, og regeringen
kunne på den måde have undgået de kraftige
forværringer for bolig- og bilejerne.
Angående de ændrede successionsregler og
de ting, der sker i forbindelse med pinsepakken, er det CD's opfattelse, at det havde været
mere klædeligt og formålstjenligt for regeringen
at have afventet beretningen fra det generationsskifteudvalg, CD fik nedsat i forbindelse
med finanslovforhandlingerne sidste år. Vi
mener, at lovændringen på denne måde ville
være sikret en mere grundig behandling end
det, vi ser i forbindelse med pinsepakken.

Alt i alt skal jeg på CD's vegne sige, at vi
betragter pinsepakken som en venstredrejning
af dansk politik, der fjerner regeringen fra den
midterkurs, der er afgørende for tryghed og
stabilitet i det danske samfund.";Sonja Albrink
140798;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig pinsepakken og tilslutte sig ændringsforslagene, og vi
stemmer selvfølgelig for på fredag.
Pinsepakken hviler på tre grundlæggende
principper: den viderefører en stram økonomisk
politik, den er social, og den er grøn. Det er vigtige principper for Det Radikale Venstre, og det
er faktisk de principper, som har gennemsyret
vores skattepolitik gennem lang tid, jf. det skatteoplæg, som Det Radikale Venstre behandlede
i februar og derefter gik til valg på.
Derfor har jeg haft lidt svært ved at genkende
meget af debatten i dag, hvor Det Radikale
Venstre har fået en stor del opmærksomhed,
selv om jeg selvfølgelig skal kvittere for det. Det
er lidt svært at forstå den kritik, der har lydt
mod Det Radikale Venstre, som om vi pludselig
er blevet rendyrkede socialister, eftersom man
har kunnet læse vores skattepolitik i et færdigbehandlet program i flere måneder og kan konstatere ved selvsyn, at den pinsepakke, vi forhåbentlig vedtager på fredag, langt hen ad
vejen er udtryk for radikal skattepolitik.
Pinsepakken er stram af hensyn til, at vi skal
fastholde den økonomiske fremgang, og det har
været helt afgørende for Det Radikale Venstre,
at vi griber ind i tide. Pointen er, at hvis vi ikke
griber ind i tide, bliver det utrolig dyrt senere
hen. Derfor skal vi gribe ind, og vi skal gøre det
her og nu.
Der har været regneeksempler fremme, der
siger, at hvis man ikke gennemfører pinsepakken i dens nuværende form, skal man ud og
finde offentlige besparelser i størrelsesordenen
15 mia. kr. De, der har fulgt debatten i dag, kan
konstatere, at det jo ikke er sådan, at det ligefrem har væltet ind med konkrete forslag til,
hvor man i givet fald kunne finde offentlige
besparelser i den størrelsesorden. Derfor er det
vigtigt at gøre tingene i tide, og det gør vi med
pinsepakken.
Overskuddet på betalingsbalancen har været
faldende gennem et længere stykke tid, så det
er vigtigt at dæmme op for det private forbrug.
Det er en anden god grund til at gøre det, vi gør
med pinsepakken.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Endelig er der hele spørgsmålet om opsparing. Den private opsparing vil vi i første omgang styrke ved en nedsættelse af rentefradraget, og lad mig i den forbindelse gøre den bemærkning, at selv efter pinsepakkens gennemførelse vil vi i Danmark stadig væk have en
meget høj rentefradragsmulighed, i hvert fald
hvis vi sammenligner med andre europæiske
lande.
Selv efter reduktionen af rentefradraget til 32
pet. er vi langt fremme i feltet og ligger temmelig højt, så det er fornuftigt af mange gode
grunde. Det er fornuftigt set i forhold til de
økonomier, vi sammenligner den danske med,
og det er også fornuftigt at indføre de overgangsordninger, der kommer som følge af et af
de ændringsforslag, vi skal behandle i dag. Disse overgangsordninger gør, at de, der har rigtig
høje renteudgifter, slipper lidt mildere, end de
ville have gjort efter det oprindelige forslag, og
det er værd at tage med i betragtning. Det er
faktisk noget af det, vi skal behandle i dag.
Endelig er der i forbindelse med rentefradraget spørgsmålet om fast ejendom. Fast ejendom
er et oplagt beskatningsobjekt i en stadig mere
international verden, og det finder vi vigtigt.
Det står beskrevet i den radikale skattepolitik,
og det er nogle af de principper, som vi henholder os til, og som gør, at vi synes, det er en fornuftig pinsepakke.
Grønne afgifter, øget skat på ressourcer,
lavere skat på arbejdsindkomst er et andet vigtigt princip. Det gennemfører vi med pinsepakken på en lang række områder.
Og endelig letter vi skatten i bunden af indkomstskalaen. Det har været et mantra for
mange politiske partier i løbet af valgkampen,
at det skulle kunne betale sig at arbejde, man
skulle lette skatten i bunden àf indkomstskalaen. Det er også et princip, som vi gennemfører
her med pinsepakken. Vi tager i hvert fald et
lille skridt i den rigtige retning.
Det Radikale Venstre havde håbet på, at vi
også kunne sætte selskabsskatten ned i denne
her omgang, men sådan skulle det desværre
ikke blive. I det oprindelige forslag lå der forslag om at nedsætte selskabsskatten til 26 pet.
Det kunne ikke lade sig gøre. Vi havde håbet
på, at eksempelvis Venstre og De Konservative
havde budt sig til som seriøse forhandlingsparter, således at vi også kunne få nedsat selskabsskatten. Sådan skulle det desværre ikke blive,
og det skal vi beklage fra radikal side. Vi håber

2315

så selvfølgelig på, at det er et emne, et punkt,
som vi kan vende tilbage til senere hen.
I det hele taget må jeg sige, hvad angår selve
forhandlingerne, at man får jo ikke det indtryk,
når man hører på Venstres og De Konservatives
ordførere, at der var reelle forhandlinger. Jeg
synes, det er vigtigt at bemærke, at der blev
gjort en række indrømmelser til Venstre og De
Konservative med henblik på at få forhandlingerne i gang.
Til sidst stod Det Radikale Venstre i en valgsituation. Vi kunne vælge at gøre noget sammen med SF og Enhedslisten, eller vi kunne
vælge ikke at gøre noget, men til gengæld at
gøre det sammen med Venstre og De Konservative. Og for Det Radikale Venstre er det altså
effekten, det er virkningen, det er politikken,
det handler om, og ikke i så høj grad, hvem det
er, man laver politikken sammen med.
Derfor valgte vi at lave forliget også sammen
med SF og Enhedslisten. Det er et langt stykke
hen ad vejen radikal politik, der bliver gennemført. Selvfølgelig er det ikke alle ting, der er lige
radikale - sådan er det, når man indgår kompromis - men ikke desto mindre: Vi kigger på
effekten, vi kigger på virkningen, og derfor kan
vi gå ind for pinsepakken og ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
146465;name_party;":
Når jeg tager ordet i en kort bemærkning her til
hr. Morten Helveg Petersen, er det ikke, fordi
jeg vil kalde ham en -ist af en eller anden slags,
som man har haft for vane her i dag. Så er det
mere af bekymring over, at De Radikale har
afvejet og vægtet situationen, som de har her.
Det er en bekymring, som går på, at hvis vi
tager hele lovkomplekset, er der en tendens i
det, som helt klart er et træk til venstre.
Så kan man mene, om det skal være højre
eller venstre, men hvad er problemet i det? Problemet i det er for mig at se, at begrebet om, at
man skal så, før man kan høste, har meget dårlige kår i det her forslag. Der er meget få tilskyndelser i det. Der er meget få tilskyndelser
til, at vi kan tjene de her penge og beholde det
her velfærdssamfund. Der er snarere tilskyndelser til, at vi ikke skal bestille for meget. Og
med de undersøgelser, der ligger om, at folk
hellere vil holde fri, og at begrundelsen meget
langt er, at det ikke rigtig kan betale sig, kan jeg
ikke forstå, at De Radikale og hr. Morten Helveg Petersen ikke også er bekymret over det.

2316

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
147622;name_party;":
Nu er det stakkels radikale parti blevet slået så
meget i hartkom med Enhedslisten og socialister, og derfor vil jeg gerne bede hr. Morten
Helveg Petersen bekræfte, at når det ikke lykkedes at få fjernet det skrå skatteloft, når det
ikke lykkedes at få hævet topskatten, så de rige
kom til at betale endnu mere i skat, og når det
lykkedes A.P. Møller i høj grad at slippe for
nogle skattestigninger, vi gerne havde påført
A.P. Møller, så bærer Det Radikale Venstre i høj
grad ansvaret for de - i vores øjne - forringelser.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148195;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen talte jo varmt for,
at man skulle fremme opsparingen. Dér vil jeg
gerne stille et konkret spørgsmål. Ifølge pinsepakken ophæves bundfradraget for positiv nettokapitalindkomst i topskattegrundlaget. Den
bundgrænse ophæves allerede i 1999, men først
i år 2000 tager man lejeværdien ud af skattesystemet. Det betyder eksempelvis, at en familie,
hvor den ene tjener 300.000 kr. og den anden
ikke har nogen arbejdsindkomst: og hvor man
har været sparsommelig, så man ikke længere
har nogen renteudgifter, kommer til at betale
topskat af lejeværdi i 1999.
Finder hr. Morten Helveg Petersen, det er
rimeligt, og vil det ikke kunne medføre, at man
må til at optage nogle lån, så man kan få nogle
renteudgifter, der kan modsvare lejeværdien,, så
man slipper for topskatten?
'";Flemming Kofod-Svendsen
149018;name_party;":
For få tilskyndelser til at tjene penge, siger hr.
Kalnæs. Jeg prøvede at gøre den pointe, at her
forsøger vi at trække lidt i den rigtige retning.
Alle politiske partier har igennem længere tid
snakket om, at nu skulle der skattelettelser til i
bunden, og når man så fremsætter forslag, der
indebærer skattelettelser i bunden, og stiller
ændringsforslag, der indebærer yderligere lettelser i bunden, er det da et skridt i den rigtige
retning.
I øvrigt, hvad angår tilskyndelser til at tjene
penge, skal jeg endnu en gang beklage det her
med selskabsskatten, at det ikke lykkedes at
nedsætte den. Det havde i hvert fald været en
tilskyndelse til at tjene penge, men det var der
ikke politisk flertal for i denne her omgang.

Til hr. Frank Aaens utrolig gode spørgsmål:
Jo, jeg skal gerne bekræfte, at Det Radikale
Venstre strittede kraftigt imod, hvad angår
yderligere hævelse af skatteloftet, yderligere
hævelse af marginalbeskatningen, så svaret på
hr. Frank Aaens spørgsmål er et klart og rungende: Ja.
Endelig skal jeg sige til hr. Flemming KofodSvendsen med hensyn til topskat og optage lån
og i det hele taget fremme af opsparing, at det
helt centrale i den her forbindelse er jo rentefradraget. Det er det, der skal styrke opsparingen.
Det konkrete spørgsmål håber jeg vi kan løse
senere hen. Det kan jeg ikke give et svar på lige
her og nu.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
150404;name_party;":
Jeg må sige, at jeg kender også radikale medlemmer ude i landet, også nogle, der driver
erhverv, også nogle, der hører til de meget små,
selv om nogle af dem godt nok har over 5 mio.
kr. i omsætning. Når man i dette forslag trækker en stor del af likviditeten ud af små virksomheder ved, at de skal indbetale moms en
gang om måneden, er det ikke bare likviditeten.
Det er også et spørgsmål om, at når de skal i
gang med den her proces hos deres revisor - og
sådan nogle bruger altså en revisor - så skal de
i gang 12 gange i stedet for 4 gange. Det koster
mellem 50 og 100 pet. mere at få behandlet de
her ting.
Så ikke nok med, at man ikke fik lettet skatten, men det afgørende er, at der er en lang
række elementer i det her, som er i direkte
modstrid med tanken om, at vi skal have orden
i den betalingsbalance: Der er en lang række
ting i de her forslag, der hæmmer, at der bliver
skabt arbejdspladser. De, der får frataget likviditet, har ikke meget mod på at sætte nye ting i
gang.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
151440;name_party;":
Jeg skal blot kort gøre den bemærkning, at
hvad angår likviditetsspørgsmålet er der jo netop lempelser for de helt små virksomheder i det
her forslag, og man regner med op mod 40.000
færre opgørelser, der skal sendes ind til de
offentlige myndigheder som følge af ændringsforslagene her i forbindelse med pinsepakken.
Så for de helt små virksomheder, som Det Radikale Venstre i særdeleshed er optaget af, inde-

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
bærer forslaget faktisk en lempelse. Det synes
jeg man skal være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
152007;name_party;":
Dér, hvor lempelsen for alvor ligger, er for
omsætninger under 1 mio. kr., nogle ganske
små virksomheder, som ikke har den store
betydning. Men der er en lang række små virksomheder med langt over 5 mio. kr. i omsætning og med få ansatte. Der er mange omsætningstunge virksomheder. Det er dem, der
kommer i klemme i det her, og det er et problem.";Ebbe Kalnæs
152391;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Margrete Auken
152437;name_party;":
Alle økonomiske indgreb siden krigen har ramt
de laveste indkomster hårdest. De har nedskåret på den offentlige service. Måske skal man
gøre en undtagelse med den midlertidige
momsnedsættelse i 1975, men den førte som
bekendt til en økonomisk katastrofe og blev
ophævet igen. Linjen har været klar: Mellem 20
og 30 økonomiske indgreb siden krigen har alle
sammen vendt den tunge ende nedad.
Denne gang er det modsat. Lave indkomster
friholdes, og for manges vedkommende får de
oven i købet en gevinst ud af indgrebet, mens
høje indkomster mister nogle af de skattelettelser, som de har fået her i de senere år. Det er
ikke på nogen måde en revolution, det er ikke
på nogen måde socialisme, men det er et lille
skridt i den rigtige retning.
Jeg vil oven i købet sige, at det, der sker her,
er så fornuftigt og i så dyb overensstemmelse
med valgløfter, og hvad folk siger de gerne vil,
at Venstre og De Konservative har vanskeligt
ved seriøst at kritisere det. Det er også derfor,
vi har noteret os, at Venstre og De Konservative
i stedet for har måttet gribe til lidt kommunistforskrækkelse og til en masse sludder om socialisme, som de overhovedet ikke har forstand på.
Det her har ikke noget med socialisme at gøre,
alene af den grund at socialisme selvfølgelig er
meget mere end lidt omfordeling.
Socialisme betyder, at ingen kan berige sig på
andres bekostning. I dag er det jo sådan, at hvis
man ejer virksomheder, aktier, værdipapirer,
jord, fast ejendom, jamen så kan man berige sig,
bliver rigere på det arbejde, som andre udfører.

2317

Det er det, vi gerne vil stoppe: at nogle kan
berige sig på andres arbejde.
Socialisme betyder, at der er arbejde til alle,
ikke som i det her samfund, hvor økonomien
bryder sammen, hvis alle kommer i arbejde. Vi
har det jo sådan her, at kommer flere i arbejde,
falder arbejdsløsheden for meget, så taler man
om flaskehalse, og så gribes der straks ind for at
sørge for, at arbejdsløsheden stiger lidt igen.
Socialisme giver plads til alle. Det er en af forskellene på det her samfund og et socialistisk
samfund.
Men frem for noget andet af det, jeg har
nævnt, betyder socialisme mere demokrati.
Socialisme betyder et opgør med det system,
hvot de, der ejer mest, bestemmer mest. Vi har
jo set det så tydeligt også i det her forløb, at de,
der ejer mest - og det er specielt A.P. Møller,
der har været på banen, og som i virkeligheden
har været i stand til at sætte Folketinget på
plads - bestemmer mest. Sådan er det her
system. Socialisme er det modsatte. Og når det
gik så gruelig galt, som det jo gjorde i Sovjetunionen og de andre socialistiske lande, jamen
så var det først og fremmest, fordi man i de lande glemte, at socialisme betyder mere demokrati.
Men tilbage til pinsepakken, der altså ikke
har noget med socialisme at gøre, men bare er
nogle jus te ringer i den rigtige retning.
Flere af justeringerne svarer meget nøje til,
hvad Enhedslisten ønsker af ændringer i vores
skattesystem. Det gælder f.eks. det med, at fradragene bliver mindre værd. Det glemmes tit i
debatten - man taler, som om fradrag er noget,
der er til fordel for alle folk, og så glemmer
man, at fradrag i det væsentlige er asociale. Det
er de, fordi fradrag er noget, man har mest af,
hvis man tjener mange penge, og som man har
mindst af, hvis man tjener få penge.
Desuden er det sådan skruet sammen, at jo
højere indkomst man har, jo større skatterabat
får man på et fradrag. Værdien af et fradrag er
mest værd for dem, der tjener mest. Derfor er
fradrag grundlæggende asociale og med til at
ødelægge den progression, der burde, være i et
skattesystem, hvor de, der tjener mest, også
betaler mest.
Det er det, der gør, at en højtlønnet DJØF'er i
dag får et større skattetilskud til sit a-kassekontingent end den arbejdsløse. Det er det, der
gør, at den, der har renter, om det så er fra studielån eller fra bolig, får et større tilskud til sin

2318

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

rentebetaling, hvis han er rig og tjener mange
penge, end den arbejdsløse gør.
Det er jo bare det, vi prøver at rette lidt op
på, således at rentefradragets værdi nu i højere
grad bliver ens for alle. Det er i virkeligheden
dybt retfærdigt og socialt retfærdigt, at vi gør
op med det system, hvor fradragene er mest
værd for de rige og mindst for de fattige.
Værst er det selvfølgelig med kapitalpensionen, hvor de rige får et skattefradrag på 58 pet.
og kun skal betale 40 pet. ved udbetalingen. Det
betyder, at alle mellemindkomster ikke har
nogen skattefordel. Det betyder, at hvis en
arbejdsløs skulle forvirre sig til at indbetale
penge på en kapitalpension, sætter den arbejdsløse penge til, fordi skatten er større ved udbetalingen, end den er ved indbetalingen.
Den siger i virkeligheden utrolig meget, den
debat, vi har haft i løbet af i dag, hvor V og K
har brugt utrolig meget energi på at forsvare
den skattefordel, de højestlønnede i samfundet
har, den fuldstændig urimelige, at de, der har
bedst råd til at spare op, oveni skulle have en
skattefordel på 18 pet., mens de, der har mindst
råd til at spare op, ikke skal have nogen skattefordel. Det viser jo meget godt forskellen på
holdninger i Folketingssalen, og derfor skal V
og K da på det område have mange tak for, at
de gør det så indlysende for alle, at når vi har
en diskussion om skattepolitik, er V's og K's
interesse først og fremmest at forsvare skattefiduser for de rige.
Vi erkender, at nogle af ændringerne kan
ramme boligejere hårdt, men det skal jo ses i
lyset af det, der er sket gennem de senere år,
hvor boligejerne har haft store værdistigninger
og haft gavn af et rentefald, og jeg synes ikke,
der er noget at beklage sig over i alt væsentligt
for dem, der er i den situation.
I øvrigt skal man være opmærksom på, at
historisk viser det sig - selv om man tager personer med samme job og samme løn - at de,
der har ejet deres egen bolig, kommer meget
rigere ud af det end dem, der har boet til leje.
Og derfor er det også på den måde en ulighed
mellem ejere og lejere, der rettes op på og på en
måde, som i alt væsentligt er retfærdig. Der er
nogle, der kommer lidt i klemme, og dér har vi
forsøgt at lave en overgangsordning, så ingen
kommer til at gå fra hus og hjem, når vi ser det
hele under ét.
Vi anser det faktisk for at være nødvendigt,
at der bremses op for stigningen i priserne på
jord og fast ejendom, fordi det giver anledning

til et stort forbrug baseret på lån, baseret på
arbejdsfri indtægt, og vi er imod arbejdsfri indtægter, for arbejdsfri indtægter betyder, at man
beriger sig på andres arbejde, og det er vi fundamentalt imod.
Vi støtter også den nye ejendomsværdiskat,
herunder det element, at den stiger ved salg, for
det betyder i virkeligheden, at priserne vil stige
mindre ved kommende salg. Og det er en god
ting, for det gør, at nye boligejere, de, der fremover køber bolig for første gang, alt andet lige
vil komme til at sidde med den udgift, de også
ville have siddet med under det nuværende
system, men fremover med den behagelige fordel, at på grund af at priserne vil falde - eller i
hvert fald ikke stige så meget, som de har gjort
hidtil - vil nye boligejere få en mindre gæld,
end de ellers ville have fået. Og det er selvfølgelig en fordel for dem.
Hvad angår skattelettelserne, har det været
helt afgørende for os, at der også blev givet
skattelettelser til dem, der er arbejdsløse og på
bistandshjælp, pensionister og studerende, for
hvor der har været bred enighed i Folketinget
om at snakke om skattelettelser til dem i arbejde med lave indtægter, har der stået lidt mere
strid om, hvorvidt skattelettelser skulle komme
de arbejdsløse, bistandsmodtagere og andre til
gavn. Derfor er vi glade for, at der er indført en
sænkning af bundskatten, som præcis også
giver skattelettelser til dem, der er på det, vi
kalder overførselsindkomst.
Når vi hæver grænserne for mellemskatten,
sikrer vi, at alle mellemindkomster også får en
skattelettelse, at man i højere grad kan mærke
en indkomstfremgang, når man går i arbejde.
Det synes vi også er retfærdigt. Og vi synes
selvfølgelig også, det er meget retfærdigt, at
lavt1ønsbørnefarnilier i særdeleshed får fordel
af det her, fordi fripladsgrænserne til daginstitutioner bliver hævet væsentligt og derfor altså
giver flere rabat på de høje betalinger i daginstitutionerne. Det er også noget, vi naturligvis
støtter.
ATP-delen har vi tilsluttet os. Vi har flere
gange fremhævet de uligheder, der er ved at
udvikle sig i pensionssystemet, hvor de, der er
inde på arbejdsmarkedet og har meget høje lønninger, får meget høje arbejdsmarkedspensioner fremover, mens de, der er mere marginalt
på arbejdsmarkedet, som er arbejdsløse i lange
perioder, som har lavere løn gennem hele
arbejdslivet, får meget lavere pensioner, når de
kommer til den alder.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Derfor er vi tilfredse med, at vi retter lidt op
på den skæve udvikling med uligheder i pensionsalderen ved, at vi tager lidt penge fra de
rigeste og giver til dem, der har den laveste
pensionsopsparing ved den solidariske omfordeling, der nu sker på ATP-delen, sådan at lave
indkomster får et væsentligt bidrag til deres
pension, når den alder indtræder.
Vi har været med til at sikre et grønt aftryk i
pinsepakken. Det er ikke så meget det med at
hæve afgifter på benzin, el og varme. Det vil
kun i begrænset grad gavne miljøet, fordi folk
skal jo varme deres hus op, de skal bruge
strøm, de skal køres på arbejde, så det er ikke
så meget det, der hjælper.
Selvfølgelig vil det hjælpe lidt på miljøet,
men den væsentligste hjælp for miljøet er, at
man giver folk et alternativ. Det havde vi gerne
set havde været større, men vi er selvfølgelig
tilfreds med, at der bliver bevilget 200 mio. kr.
til at forbedre den kollektive trafik, for det gør
muligheden for at vælge et alternativ til bilen
større. Og vier enige i, at dér, hvor der specielt
skal sættes ind, er med hensyn til at øge den
kollektive trafik i udkantsområderne, hvor
mulighederne i dag er dårligst. Det er vi meget
tilfreds med.
På det område er vi yderligere meget tilfreds
med, at vi har fået en aftale om, at vi nu skal
undersøge mulighederne for at ændre systemet
med de grønne afgifter. De grønne afgifter har
en tendens til at være asociale, og derfor har vi
fået en aftale om, at vi nu skal undersøge, om
ikke vi kan ændre de grønne afgifter, sådan at
de bliver indført med et socialt bundfradrag, så
vi for hver enkelt familie siger, at denne familie,
når den har et miljøbevidst forbrug af el og varme, andre energiformer, ingen afgift betaler
eller kun en lav afgift, hvorimod de, der sviner
med energien, kommer til at betale en meget
højere afgift, end de gør i dag.
Det ville i meget højere grad både være
socialt retfærdigt og altså også anspore folk til
at være miljøbevidste, fordi det er, når man
begynder at svine, at man virkelig mærker den
økonomiske straf.
Vi tror på, at sådan nogle forsøg kan føre til,
at vi omlægger de grønne afgifter fremover i en
retning, som er både social og også mere effektiv, hvad angår at anspore folk til at være miljøbevidste.
Så vil vi sige, at i diskussionen om erhvervsdelen, hvor der jo kun sker det, at vi nu lukker
nogle ganske enkelte huller, nogle spekula-

2319

tionshuller i erhvervsbeskatningen, har det været lærerigt for os at se, hvordan Venstre og De
Konservative har kastet sig på banen i forsvar
for de store koncerner. Og man siger selvfølgelig, at det er for at forsvare arbejdspladserne
hos A.P. Møller, arbejdspladserne hos LEGO,
men det er ikke det, det drejer sig om. Det er en
forløjet debat. Det, som V's og K's store kampagner i Børsen og de andre aviser er gået ud
på, er ikke at forsvare arbejdspladserne, nej, det
er at forsvare aktionærernes, ejernes ret til ikke
at skulle betale skat.
Det er jo fundamentet i de fiduser, der dér
har været til diskussion og under angreb, som
vi stadig væk gerne vil have ændret. Selvfølgelig skal de, der ejer disse store virksomheder,
som har scoret milliardformuer, også betale
skat ligesom alle andre. Vi skal ikke have de
muligheder, der desværre er i dag, for at unddrage sig beskatning.
Men det er lærerigt at se, at når de store koncerners ejere råber op, har de et villigt redskab
hos Venstre og De Konservative. Det er næsten
som at tale om marionetdukker, når man ser
dem springe op på talerstolen og læse op af de
pressemeddelelser, som A.P. Møller har udsendt.
Det, der altså ligger, og med de ændringer, vi
har fået ind, er i høj grad noget af det, vi gerne
vil. Det er den vej, vi gerne vil gå. Vi vil gerne
gå videre, men vi tager det, vi kan få i den her
omgang, og er tilfreds med det.
Så vil jeg afslutningsvis bare notere, at vi
endnu en gang har haft en debat her i Folketinget omkring økonomi, hvor det ikke er lykkedes at få Venstre og De Konservative ud af
busken og forklare ærligt, hvad de mener. Og
jeg forstår dem godt, for det budskab, Venstre
og De Konservative har, er så entydigt asocialt,
at det har de ikke særlig meget lyst til at få lagt
op ved siden af det, som vi nu gennemfører
sammen med regeringen, som dybest set er
socialt.
Jeg beklager meget, at man ikke tør stå ved
sine forslag, men vi skal nok finde andre anledninger til at hjælpe Venstre og De Konservative
med at komme ud med de glade budskaber om
besparelser på miljøindsatsen, besparelser på
uddannelser, stramninger for de arbejdsløse og
alt det velkendte, for det er jo alternativet,
offentlige besparelser, forringelser for de arbejdsløse, forringelser af uddannelserne, det er
det budskab, som V og K har.

2320

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

Jeg er meget tilfreds med, at det ikke var
dem, som kom i forlig med regeringen, for så
havde vi fået den slags politik. Nu har vi fået
noget, der ser anderledes fornuftigt ud.

Jeg forstår overhovedet ikke retorikken. Det
er tom retorik, som siger mere om, at CD's
ellers - troede jeg - sociale sindelag fuldstændig har slået klik i den her sag.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
166346;name_party;":
Hr. Frank Aaen har i løbet af dagen, både i sine
korte bemærkninger og nu, gjort meget ud af at
fortælle, at Venstre og De Konservative skulle
sørge for nogle særinteresser hist og her.
Jeg mener ikke, at CD's holdning til det her
kan betegnes som, at vi vil bevare særinteresser.
Det, vi vil, er, at vi gerne vil have et samfund på
et højt niveau, der kan holde en høj social status. Den nivellering og lighed, hr. Frank Aaen
står for, kan være smuk, men så bliver vi i hvert
fald lige på et noget lavere niveau. Hvis ikke
der er tilskyndelser i det her samfund, hvis ikke
der er mulighed for, at der er gang i nogle, kan
vi ikke tjene de penge, der skal holde sammen
på et ordentligt velfærdssamfund. Men det er jo
en gammel diskussion, som går helt tilbage til
1970'erne, og jeg mener faktisk, at med hensyn
til meget af det, Enhedslisten laver her i dag
sammen med regeringen, skal vi næsten tilbage
til 1970'erne for at finde noget, der har samme
tendens.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
167345;name_party;":
Jeg har ikke talt om, at systemet bryder sammen. Jeg sagde bare, at vi kommer til at leve
mere lige på et væsentlig lavere niveau, og det
er der ikke nogen der har interesse i. Et velfærdssamfund af en meget høj standard, som vi
har i Danmark, kræver rent faktisk, at der er
nogle, der har mulighed for at tjene ind til det.
Og det er dér jeg mener man fejler. Det er dér
jeg mener man ender ud, så man ødelægger tingene.
Og hvad aktiebeskatningen angår, jamen det
er jo ikke bare nogle rige, besiddende aktionærer. Det er en lang række pensionsfonde af forskellig slags, der køber op. Vi har i Danmark
ikke haft tradition for at købe aktier op, og det
er egentlig en sund ting, hvis det breder sig ud
til hele befolkningen. Det standser man på den
her måde.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
168141;name_party;":
Man kan være uenig om, hvordan det her
system er opbygget økonomisk set. Det er fair
nok. Men jeg mangler altså en forklaring fra CD
på, hvad der skulle få det her system til at bryde sammen, fordi aktionærer skal betale bare
nogenlunde den samme skat, som vi andre skal
betale. Jeg mener, en virksomhed, der går godt,
går godt, uanset om aktionærerne skal undslå
sig for at betale skat. Og det er jo det, det drejer
sig om. Og jeg kan sådan set ikke forstå, at det,
at vi lukker nogle skattefiduser - at vi f.eks.
sørger for, at fradragsværdien for pensionsindbetalinger på kapitalpension er det samme
værd, uanset om man er direktør, eller om man
er kassedame - skulle få det her system til at
bryde sammen. At vi retter nogle skattelettelser,
der er givet til de rigeste her i samfundet siden
1993 - regeringen siger, ved en fejltagelse - at
vi retter op på det og inddrager de skattelettelser igen, hvorfor skulle det få det her samfund
til at bryde sammen?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
169140;name_party;":
Mere lige på et lavt niveau. Jamen hvordan
fører det til et lavere niveau? Vi har et skattesystem, der siger, at de højeste indkomster i
Danmark skal betale 58 pet. af den sidst tjente
krone i skat. Det er meget mindre, end de gjorde for 10 år siden, 20 år siden. 58 pet. af den
sidst tjente krone i skat. Så har der været en fejl
i skattesystemet, der gjorde, at det kom de ikke
til alligevel. De kom kun til at betale 55,5 pet. i
skat. Hvor er så egentlig talt det, der skal få det
hele til at bryde sammen og få alt ned på et
lavere niveau, fordi vi nu ændrer skattesystemet, sådan at alle med høje indtægter faktisk
kommer til at betale den skat, de skal betale?";Frank Aaen
169844;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhàndlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00

(291)
Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Forhandlingen genoptoges";Margrete Auken
170067;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at efter Fremskridtspartiets opfattelse er den måde, pinsepakken bliver behandlet på, ikke tilfredsstillende. Den traditionelle anden behandling af et
lovforslag går ud på, at man kommenterer det
udvalgsarbejde, der har fundet sted.
Vi synes, debatten i dag indtil videre mest
har båret præg af at være en ideologisk debat,
som vel reelt hører hjemme under afslutningsdebatten i morgen.
Vi er i Fremskridtspartiet i den situation, at
samtlige de lovforslag, vi i denne pulje har til
behandling, indstiller vi til forkastelse. Med
hensyn til stillingtagen til de konkrete ændringsforslag skal jeg henvise til de skriftlige
betænkninger.
Den pinsepakke, som disse lovforslag er en
del af, blev i sin tid fremsat med det argument,
at danskernes privatforbrug var stigende. Regeringen var bekymret og ønskede at gribe ind.
Under EU-valgkampen udtalte økonomiministeren, at man fra regeringens side i begyndelsen af juni måned ville se på behovet for
opstramninger i økonomien. Vi ved i dag, at på
det tidspunkt havde man haft de konkrete forslag i skrivemaskinen i adskillige uger, og derfor var facitlisten skrevet fra regeringen: den
ønskede et økonomisk indgreb.
Det har også i dag været diskuteret, hvorvidt
man skal stole på den ene eller den anden økonomiske udlægning af pinsepakken og de konkrete forslag. Vi ved jo alle sammen, at økonomi ikke er en eksakt videnskab, men det tætteste, vi kommer på at gøre økonomi til en eksakt
videnskab, må vel være de afrapporteringer, vi
får fra Danmarks Statistik. Danmarks Statistik
har i dag kl. 9.58 udtalt til Ritzaus Bureau, at
»danskernes privatforbrug faldt med næsten 1
pet. i årets første 3 måneder«, og det lyder videre: »til gengæld stiger det offentlige forbrug,
men dog i et lidt langsommere tempo.«
Det er altså afrapporteringen af kendsgerningerne. Den viser, at det skrækscenario, som
regeringen havde indgydt befolkningen, så hele
den danske befolkning - alle 5,2 millioner danskere - skulle føle sig skyldige i, at samfundsøkonomien var kørt af sporet, viser de faktiske
tal ikke passer: tværtimod har danskerne vist
mådehold, og det private forbrug var faldende i
første kvartal af 1998.
-

l l

2321

Til gengæld er det præcis sådan, som Fremskridtspartiet sagde under førstebehandlingerne, at problemet består i, at det offentlige forbrug stiger alt, alt for meget. Regeringen har
derfor et forklaringsproblem: Hvorfor skal vi
alligevel gennemføre disse lovforslag?
Se, efter Fremskridtspartiets mening skal en
regering ikke have skældud, når den fremsætter
forslag til ændringer på skatteområdet, for der
er brug for ændringer, men de ændringer må
have tre væsentlige forudsætninger. For det
første at resultatet bliver lavere skat, for det
andet at det bliver nemmere at være skatteyder,
altså at skattelovgivningen bliver mere enkel og
mere gennemskuelig, og for det tredje at vores
skattesystem bliver mere retfærdigt.
Lad os tage de tre emner.
Det er efter Fremskridtspartiets opfattelse
urimeligt, at den danske befolkning betaler verdens højeste skatter. Den seneste opgørelse fra
OECD viser, at en almindelig dansk familie i
gennemsnit betaler 63 pet. af den samlede indkomst i skatter og afgifter. Det er verdens højeste skat: der findes ingen andre steder i verden,
hvor man betaler så meget i skat.
Spørgsmålet er så, om man får verdens bedste service for de penge. Spørger man de mennesker, der er på venteliste til sygehus, eller
som ikke kan få et sted at bo, eller som ikke kan
få hjemmehjælp, er svaret selvfølgelig, at det
ikke er verdens bedste service, vi får for verdens højeste skatter.
Med hensyn til, at det skal være nemmere,
ser vi med bekymring på, at ganske almindelige
lønmodtagere, håndværkere, landmænd og
andre uden komplicerede skatteforhold, er
nødsaget til at hyre revisor for at løse så simpel
en opgave som at udfylde deres selvangivelse.
Så ud over at skattelovgivningen vækker begejstring blandt revisorer og skatteadvokater,
vækker den bekymring hos befolkningen og
sætter grå hår i hovedet på den.
At skattesystemet skal være mere retfærdigt,
skyldes jo bl.a., at den, der har mange penge,
ikke bare har mange penge til sig selv, men
også har råd til at søge vejledning for at slippe
billigere i skat, for jo flere regler, jo mere kompliceret skattelovgivningen er, desto nemmere
er det for folk at finde huller og muligheder for
at omgå skattereglerne. Enkle, præcise formuleringer er det, vi kræver.
Regeringen har med personskattestigningerne hævdet, at der slet ikke er tale om personskattestigninger, men at der er tale orn omlæg-

2322

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

ninger, og det er jo en retorik, vi er vant til. Forud for skattereformen fra 1993 fik vi at vide, at
der ville blive tale om skattelettelser. Da de
konkrete lovforslag kom til vedtagelse, hævdede regeringen, at der bare ikke var nogen, der
ville blive udsat for stigninger, men da vi så
oplevede særlig kommunerne tage godt for sig
af retterne, fik vi altså skattestigninger som
resultat.
De aftaler, man denne gang har indgået med
kommunerne og amterne om ikke at lade indkomstskatterne stige, er lige så usikre som tidligere. Det vil sige, at nogle kommuner vil lade
skatterne vokse, andre steder vil man måske
holde dem lidt i ro, men konklusionen bliver, at
den skatteomlægning på personskatteområdet,
som vi her oplever, betyder, at de fleste kommer til at betale mere i skatter og afgifter end
tidligere.
Derfor er det fuldstændig korrekt, når Rockwool Fondens direktør klart og utvetydigt udtaler, at pinsepakken kommer til at give anledning til mere sort arbejde. Folk vil finde nye
metoder til at slippe billigere i skat, ikke fordi
danskerne er kriminelle af sind, men fordi det
er den eneste måde, de kan overleve på.
Ydermere gør der sig så det gældende, at de
få borgere, der vil opleve en lille skattelempelse
- det er primært folk med lavere indkomster,
og den del af det skal regeringen da bestemt
have ros for - vil opleve, at den skattelempelse
bliver spist op af stigende afgifter på benzin,
biler, vand, varme og på alt muligt andet. Det
skal vi komme tilbage til under de konkrete forslag, men konklusionen vil blive, at folk får stigende skatter ud af det her.
Umiddelbart efter at pinsepakken var blevet
fremlagt, var finansministeren i en direkte tvudsendelse på DR 1 og blev konfronteret med
en række regneeksempler. Finansministeren var
på det tidspunkt dybt forurettet over de forskellige regneeksempler og erklærede, at den
pinsepakke, der forelå, var gennemtænkt, at alt
var gennemregnet, og at påstande om det modsatte var ondsindede ting fra særlig oppositionen.
I betragtning af, at vi i dag skal behandle ikke
200 ændringsforslag, men 199 ændringsforslag,
hvoraf hovedparten jo ikke har et stort politiskideologisk indhold, men skyldes fejl og mangler, gøres finansministerens ord fra tv jo til
skamme. Det viser sig endnu en gang, at de
regneeksempler, der blev optrykt i dagspressen
og blevet fremlagt af relevante organisationer

osv., var korrekte, og at det var regeringens
påstande, der ikke holdt vand.
Et andet argument for, at man var nødsaget
til at gennemføre pinsepakken, var problemerne
omkring vores betalingsbalance. Økonomiministeren gik kort tid efter regeringsskiftet i 1993
ud med det absurde argument, at vi nu skulle
bruge lidt af betalingsbalancen til at hæve beskæftigelsen, og man kan da være helt sikker
på, at det løfte er blevet opfyldt. Man har spist
over 30 mia. kr. op.
Hvis det så bare var slutningen på udviklingen, kunne man sige, at så kunne vi igen begynde at have et stigende betalingsbalanceoverskud, men alle afrapporteringer fra relevante
eksporterhverv fortæller om tab af konkurrenceevne. Virksomhederne tigger og beder hver
eneste dag, om ikke godt den kolossale byrde,
det er at have lønmodtagere, kan blive gjort lettere, sådan at man får lavere skat på sine medarbejdere.
Det løfte bliver ikke indfriet. Tværtimod
frygter vi, at bruttoskatten, som nu kaldes ATPbidrag for en dels vedkommende, allerede til
efteråret vil blive forhøjet yderligere for at indfri de krav, der er om yderligere finansiering af
arbejdsmarkedsfondene.
Der har været diskuteret meget i dag om
omfordelingen i disse forslag. Dertil er jeg nødt
til at sige, at uanset politisk farve må man
erkende, at man ikke gør den fattige rig ved at
gøre den rige fattig. Vi skal i Danmark glæde os
over, at der er nogle, der tjener mange penge.
Vi skal glæde os over, at der faktisk er virksomheder, som har overskud og ikke underskud.
Antallet af virksomheder og regioner her i landet, der tigger og beder om offentlige tilskud, er
stort, så når der endelig er nogle steder, hvor
det går godt, skal vi glæde os over det og ikke
gøre det til genstand for yderligere beskatning.
Det sidste, jeg vil sige, er, at skatteministeren
tidligere i denne samling har brugt argumentationen, at på grund af problemerne med computernes måske manglende evne til at klare år
2000, var man nødt til at udskyde nogle ting.
Med denne enorme stabel lovforslag, som ministeren har liggende foran sig, kan vi kun frygte,
at år-2000-problemet vil give store vanskeligheder for skatteydere såvel som for skatteembedsmændene.
For den del, der drejer sig om boligbeskatningen, overlader jeg ordet til Fremskridtspartiets ordfører på det område, fru Kirsten Jacobsen.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)";Kim Behnke
179443;title_name;":
Nej, det gør formændene.
Fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
179532;name_party;":
Ordførerne har stået heroppe, og vi andre har
siddet nede i salen og har hørt på en debat, som
i store træk drejede sig om ideologiske skoleridt. Jeg havde meget svært ved i de mange
indlæg at genkende ret mange af de paragraffer, som det her i grunden drejer sig om, og
ansvaret er såmænd lige stort, uanset hvilken
side af salen man kigger ned på.
Det synes jeg ærlig talt ikke er rimeligt ved
en anden behandling. Jeg synes, det er rimeligt
ved en anden behandling at forholde sig til,
hvordan det her lovforslag ser ud, nu efter at
udvalgsarbejdet er færdigt.
Vi kan altså desværre konstatere, at udvalgsarbejdet ikke har haft den virkning på lovforslagene, som Fremskridtspartiet havde håbet.
Fremskridtspartiet havde håbet, at regeringen
havde besindet sig, at førstebehandlingen og
alle de mange udmeldinger rundt omkring fra,
om hvilke forfærdelige virkninger de her lovforslag ville få for boligejerne, havde gjort indtryk. Jeg har jo mærket mig, at der er stillet
ændringsforslag, som finjusterer lidt på mekanikken, og som gør det lidt mere tåleligt, men
ikke ændringsforslag, som gør, at nogen boligejere kan se fremtiden trygt i møde. Vi er stadig
væk i dag i den situation, at rigtig mange, særlig de nyetablerede med børn og særligt hvis de
bor på landet og også skal bruge bilen, vil få det
rigtig hårdt.
Vi er også stadig i den situation, at ingen har
løftet en finger for at rette lidt op på, at pensionisterne efter de her forslag bliver særlig hårdt
ramt. Det er ikke mange, der har interesseret sig
for, at man får en helt ny type huse for pensionister, sådan socialdemokratiske huse eller
Enhedslistehuse, eller hvem der nu har opfundet de her særlige huse. Det nedslag, man kan
få for helårshuset, er maksimalt 6.000 kr. og for
sommerhuset maksimalt 2.000 kr. pr. år, og så
kan man jo meget hurtigt regne ud, hvad overgrænsen er, hvad et hus må koste. Det vil sige,
at man altså laver et helt nyt regelsæt for, hvordan man synes det er rimeligt at beskatte pensionisterne. Jeg har set i debatten, at regeringspartierne har udmeldt, at pensionstillægget jo
stiger, men det stiger overhovedet ikke, så det
, nærmer sig det fald, man får.

2323

Jeg vil slet ikke tage stilling til rentefradragets nedsættelse eller noget andet. Det eksempel, jeg giver nu, handler kun om lejeværdibeskatningen. Hvis man tager en pensionist, som
har en ejendom, der har en ejendomsværdi på
1,1 mio. kr. - og det er jo ikke en særlig dyr
ejendom, hvis det er i det københavnske område - vil man komme ud for, at den pensionist i
år 2002, altså når det her er færdiggennemført,
vil have fået en forhøjelse på 100 pet. af det,
man betaler i lejeværdi i dag, hvis man bare har
50.000 kr. mere end sin folkepension.
Eksemplet er udregnet af Cooper & Lybrandt, så jeg går ud fra, at ingen vil betvivle, at
det er rigtigt. Der er masser af den type pensionister, som jeg i hvert fald ikke vil kalde særlig
velhavende, og dem har man ikke gjort noget
for.
Samtidig har vi fået oplysninger, som fortæller, hvor meget amter og kommuner har fået i
kassen fra boligejerne siden 1993. De samme
amter og kommuner, som nu fortæller, at de
overhovedet ingen penge har, og at de er nødt
til at fjerne al hjemmehjælpen, bliver forgyldt.
Jeg synes ikke, man i dag kan lade være med
at sige, at denne ejendomsværdiskattelov
egentlig er smart udtænkt, for hvis man lægger
den ved siden af vurderingsloven, får man denne løbende inddragning af det, som i hvert fald
den venstre del af salen plejer at kalde de samfundsskabte værdier. Det er jo smart, for det
kan man ikke sælge i en samlet pakke, det kan
man kun sælge i skiver som en anden salamipølse, og det er så også det, man gør.
Når nu alt det er sagt, så er en af de ting, som
undrer mig mest, at det egentlig er teknisk godt
lavet, og det er også smart lavet. Det skal man
ikke klandre regeringen for. Det synes jeg regeringen skal have. Man kan også se det på
ændringsforslagene. Hvis det havde været
noget teknisk juks, havde man nok haft nogle
flere, der rettede op på det.
Når sommeren har lagt sig, må skatteministeren sikkert op på talerstolen med en bunke
ændringsforslag, fordi virkningerne har været
for grove for visse grupper. Jeg tror først, det
kommer frem på et senere tidspunkt, men
Fremskridtspartiet kan allerede nu love regeringen og skatteministeren, at den slags forslag 홢
vil få vores umiddelbare støtte. Det vil de.
Når jeg sagde det om teknikken, som man
egentlig ikke kunne kritisere så meget, er det jo,
fordi det ikke er noget, man har lavet på 4
timer. Det er heller ikke noget, man har lavet på

2324

I
Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

en uge. Det er heller ikke noget, man har lavet
på 14 dage. Nej, denne svendeprøve har været
længe undervejs, og derfor kunne man jo godt
have forestillet sig, at løfterne til boligejerne før
valget havde været af en anden karakter end
dem, som man strøede rundt om sig med.
Der er en pige i en gammel revyvise, hun
lider af ulykkelig kærlighed, og fordi hendes
kæreste er løbet fra hende, står hun og synger
en sang. Hvis nu statsministeren havde været
her, så kunne vi jo have bedt ham synge den,
jeg skal undlade at bede skatteministeren om at
gøre det, men den hed: Hvad med alle løfterne,
du gav?
De boligejere, som fik at vide, at der ikke var
noget i skufferne nogen steder, vil altså på fredag kunne se, at deres økonomi fremover ikke
bare bliver sådan, at det er Mallorcarejsen, man
tager: for mange grupper boligejere er det kontingenterne til børnenes sportsklubber, for de
gamle er det den vinduespudser, som de er
nødt til at have, fordi hjemmehjælpen heller
ikke må pudse vinduer, de altså ikke kan få råd
til. Rejsen eller gaven til børnebørnene er der
heller ikke plads til.
Til slut kan jeg ikke lade være med at spørge,
om skatteministeren og regeringen overhovedet
har overvejet, hvordan mobiliteten på hele markedet vil blive, hvordan man her i sommerens
løb vil opleve boligmarkedet som én stor bævrende geleklump, hvor ingen tør handle, fordi
ingen længere kan have tiltro til, at den lovgivning, man handler i tillid til, holder ret meget
længere.
Jeg vil slutte med at sige, at det eneste opløftende og det eneste sted, hvor jeg ikke synes,
regeringen har været smart, er, at det her skal
gå over 4 år, og selv om det er smart at gennemføre det umiddelbart efter et folketingsvalg,
har regeringens jo glemt, at den fulde regning
får vælgerne først umiddelbart før det næste
folketingsvalg, og da håber jeg, og det tror jeg
også på, at regningen bliver sendt til regeringen
og dens allierede ved lavere mandattal her i
Folketinget, for det har de fortjent.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er nu ikke, fordi jeg tror, at en socialdemokratisk ledet regering nogen sinde kommer til at
tilfredsstille Fremskridtspartiet politisk eller
sagt på en anden måde: Jeg håber det rent faktisk ikke.

De to indlæg, vi har hørt her, får mig alligevel til at stille et par spørgsmål.
Hr. Kim Behnke taler om det offentlige forbrug. Det er rigtigt, at der vel er ansat omkring
20.000 flere i den offentlige sektor til at passe
børn, til at passe de ældre og til at passe de
syge. Hvor er det, der skal spares på disse
områder? Det er jo der, vi har haft stigningen,
så det må også være der, vi skal have besparelsen.
Jeg bemærkede fru Kirsten Jacobsens omsorg
for pensionisterne. Jeg synes, vi skal slå fast, at
de, der får en ændring, altså er de pensionister,
som har et hus til over 1,5 mio. kr. Det er pensionister, der har et hus, der er vurderet til over
1,5 mio. kr., og den stigning, der kommer ud af
det op til knækket, kan maksimalt blive omkring 2.500 kr. Det er virkeligheden, må jeg sige
til fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
187230;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen begår en stor fejl, når
han går på talerstolen og tror, at man generer
Fremskridtspartiet ved at spørge til, hvor pengene skal komme fra.
Jeg betragter det som en gave, hver gang jeg
bliver spurgt om det. Fremskridtspartiet gør
nemlig det, at vi hvert år i december måned
fremlægger et tykt katalog op til finanslovforhandlingerne, hvor vi krone for krone gennemgår statens store budget og viser, hvor vi har
tænkt os at spare.
Vi synes f.eks. godt, man kunne lade være
med at bruge 16-17 mia. kr. i ulandsbistand og
hjælp til Østeuropa, vi synes godt, man kunne
spare på de store milliardudgifter på udlændingeområdet, vi synes ikke nødvendigvis, der
skal være så mange udgifter på kulturområdet,
særlig de mange nye anlægsprojekter, hvor
økonomien jo skrider fuldstændigt i de fleste af
dem, og vi synes godt, at man kunne spare på
de omkring 8,3 mia. kr., der bliver brugt i statstilskud til erhvervslivet.
Der er masser af steder, uden at man skal til
at fyre hjemmehjælpere eller andre platte forslag fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
188326;name_party;":
Hr. Vemersen sagde, at hr. Vernersen ikke troede, det var muligt for en socialdemokratisk
regering at tilfredsstille Fremskridtspartiet. Det
skyldes jo så de forudsætninger, hr. Vernersen

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl,)
har. Det ville være meget nemt at tilfredsstille
Fremskridtspartiet specielt på et punkt: Man
kunne blot holde de løfter, man gav, men det
har Socialdemokratiet jo heller aldrig haft for
vane, og derfor kan jeg godt forstå, at hr. Vernersen sagde det, han sagde lige før.
Må jeg så ikke bare minde hr. Vemersen om,
at en ejendom med en ejendomsværdi på 1,5
mio. kr. svarer til en 100 rn2 bungalow med fuld
kælder i Holte bygget i 1937. Det var sådan
noget, arbejdeme byggede, dengang man oven i
købet gravede soklen ud i sand.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg gav udtryk for, at vi aldrig kunne komme til
at tilfredsstille Fremskridtspartiet politisk. Jeg
gav også udtryk for, at det håbede jeg rent faktisk heller ikke vi kunne.
Ved tidligere diskussioner om udlændinge
taler man altid om, at vi skal hjælpe udlændingene i nærområdet. Når der kommer flygtninge
her til landet, skal vi hjælpe dem i nærområdet,
men nu taler man i stedet om, at det skal vi
spare på.
Jeg må sige, at hr. Kim Behnkes beregninger
på finansloven har aldrig hængt sammen, hvis
vi skulle opretholde vores velfærdssamfund.
Aldrig.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
189718;name_party;":
Det skal blive meget kort. Det vil altså med
andre ord sige, at hr. Vernersen ikke håber, at
Socialdemokratiet nogen sinde bliver til at stole
på, når det drejer sig om de løfter, de selv giver.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
189949;name_party;":
Hr. Vemersen vil kunne kontakte Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Hr. Vernersen vil kunne kontakte embedsmænd i Finansministeriet.
Begge steder ligger der komplette kørsler på
Fremskridtspartiets finanslovsændringsforslag.
Konklusionen både hos Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, som jo ikke kan siges at være borgerligt orienteret, og hos Finansministeriets
embedsværk er, at Fremskridtspartiets finanslovsændringsforslàg hænger økonomisk sammen, men at man ikke kan støtte det menneskesyn, der ligger til grund, underforstået at man
synes, at staten skal give ulandsbistand og
mange penge til flygtninge og udlændinge.

2325

Det er jo en helt anden sag, men økonomisk
hænger det sammen hver eneste gang, vores
forslag bliver stillet, og vi er det eneste parti i
Folketinget, der nu igennem 25 år hvert år har
fremlagt en samlet økonomisk politik.
Så lige præcis på det punkt må jeg sige til hr.
Vernersen, er det dumt at gå i krig med Fremskridtspartiet.";Kim Behnke
190939;title_name;":
Hr. Jens Peter Vemersen for sidste gang.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg må sige til hr. Kim Behnke og fru Kirsten
Jacobsen, at vores løfter er, at vi tager ansvar
for vores samfund, at vi sikrer samfundets fortsatte udvikling, og at vi sikrer, at vi fortsat har
et velfærdssamfund, der giver lige muligheder.
Det har Fremskridtspartiet aldrig nogen sinde
bekymret sig om. Det er jo det, der er virkeligheden.
Virkeligheden er, at man ikke kan finansiere
velfærdssamfundet med de forslag, Fremskridtspartiet fremsætter.";Henning Grove
191492;name_party;":
Jo, man kan, må jeg sige til hr. Vernersen, men
det kræver et skift i menneskesynet.
Vores opfattelse er, at hvis der er syge, gamle, handicappede i det danske samfund, som
har brug for hjælp, skal de have hjælp. De skal
ikke puttes ind i den store socialdemokratiske
betonmaskine og skrive ansøgninger, formularer, klager osv. De skal hjælpes.
Hvis der derimod kommer nogle og banker
på vores dør fra udlandet, som har rejst tusinder af kilometer hertil og beder om asyl, skal de
ikke have hjælp, men Socialdemokratiet prioriterer dem højere end de danske statsborgere,
som har hjælp behov. Det er en forskel i menneskesynet, og det er fair nok.
Men kom ikke og sig, at Fremskridtspartiets
politik ikke hænger sammen økonomisk. Det er
simpelt hen for dumt af hr. Vernersen at indlade sig på den diskussion.
Endelig er jeg også nødt til at sige, at Fremskridtspartiets ting bliver fremlagt på, en sådan
måde, at de går til afstemning her i salen punkt
for punkt. Det vil altså sige, at hr. Vemersen jo
har haft mulighed for at støtte bl.a. fjernelse af
ventelister til sygehusene, bedre hjemmehjælp
for pensionister osv. De gange, det har været til
afstemning, har hr. Vernersen trykket rødt, og

2326

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

det er, fordi hr. Vernersen har et menneskesyn,
der er forskelligt fra vores.";Kim Behnke
192848;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
192951;name_party;":
Det, der er problemet for den socialdemokratiske regering, er, at alle dens ledende kredse forud for afstemningen om Amsterdamtraktaten
sagde: Boligejerne kan tage det helt med ro. Der
er ingen planer om at gribe ind over for boligejerne, og lejeværdien skal ikke røres. Der var
ingenting, der skulle røres.
Så må jeg bare lige understrege, hvad det er
for et menneskesyn i hvert fald på boligområdet, man har i Socialdemokratiet. Det er det
menneskesyn, der går ud på, at det er rigtigt, at
lejeboliger skal subsidieres med 13.000 kr., at
andelsboliger skal subsidieres med 6.000 kr., og
at ejerboligerne, som kun får 5.700 kr., dem, der
får mindst, kan man altså godt tage noget fra.
Det fremgår af Børsen i en oversigt den 19. maj
1998 på side 10.";Kirsten Jacobsen
193733;name_party;":
Kristeligt Folkeparti sagde i løbet af foråret, at
der er brug for et indgreb bl.a. for at beskytte
vores betalingsbalance, der er brug for et forbrugsbegrænsende indgreb, mens regeringen i
de samme måneder, april og maj, talte om, at
det var der ikke behov for. Regeringen havde
styr på alting.
Så selve det, at man er kommet med et indgreb, dadler vi ikke regeringen for, det synes vi
er rigtigt, men måden, man har gjort det på, finder vi ikke rigtig. Pinsepakken og den efterfølgende sankthanspakke er alt for ensidige. Vi
sagde, at der er brug for et indgreb, fordi det
private forbrug er for højt, men vi pegede også
på, at det måtte være balanceret, og der er også
eksempler på, at det offentlige forbrug er steget
for hurtigt.
Hvori består så regeringens ensidighed?
Regeringen lægger op til en stærk nedsættelse
af rentefradragsretten, samtidig skærper man
beskatningen af fast ejendom, og endelig holder
man totalt hånden over lejere med store indtægter. Det er en forkert kombination. Vi er enige i, at man nedsætter rentefradragsretten, men
vi er ikke enige i, at man samtidig skærper

beskatningen af fast ejendom, og så vil man
ikke røre de lejere, som har store indtægter.
Så er regeringen kommet med et ændringsforslag, der skal modificere virkningen af, at
man nedsætter rentefradragsretten stærkt. Det
er et skridt i den rigtige retning: vi mener ikke,
det er nuanceret nok, det, regeringen har lagt
frem, men vi anerkender, at det er et skridt i
den rigtige retning.
Regeringen har - på linje med os andre - talt
om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Der
er ikke nogen uenighed, hvad ordvalget angår,
men det, regeringen har lagt frem, sætter det
virkelig ind på ind på at løse de strukturproblemer, vi har i vores skattesystem? For det har
været en besynderlig kombination, at mellemskatten sætter ind cirka på samme niveau, som
dagpengemaksimum befinder sig.
Vi anerkender, at det er rigtigt, at man løfter
bundfradraget på mellemskatten, men vi mener
ikke, at man løfter det højt nok. Så sænker man
bundskatten, og der kan da være argumenter
for, at man havde sænket den en enkelt procent,
men i pinsepakken lagde man op til at sænke
bundskatten to procentpoint, som koster over
10 mia. kr.
Vi mener, at dette kunne gøres langt bedre
ved et bundfradrag i bruttoskatten. Det ville
være meget mere målrettet for at få folk i arbejde, og det har en langt mere familievenlig og
social profil. Det at indføre et bundfradrag på
størrelse med det bundfradrag, vi har i personskatten, vil her koste et par milliarder kroner mindre end at sænke bundskatten et procentpoint, så der var her blevet et overskud på
et par milliarder kroner, som man netop kunne
bruge på sociale kompensationer over for dem,
der blev ramt af de grønne afgifter.
Det ville regeringen ikke. Regeringen ville
lægge op til en gennemførelse af noget, som er
langt ringere. Efter at SF og Enhedslisten så er
kommet med, er det blevet et langt svagere indgreb, idet man yderligere sænker bundskatten
med et halvt procentpoint, som koster 2% mia.
kr. ca., og det er der ikke rigtig nogen finansiering af. Når SF og Enhedslisten letter bundskatten - og det gør man jo for alle indkomstgrupper, da alle, som betaler skat, betaler bundskat
- må jeg konstatere, at det, der er de egentlige
svagheder, skævheder i vort skattesystem, retter man ikke på, men man gennemfører en lempelse for alle.
Principielt er det rigtigt at flytte skat fra
arbejde til grønne afgifter. Men de såkaldte

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 rn.fl.) ,

2327

grønne afgifter er jo reelt bare en skattestigning.
Men det, regeringen siger, nemlig at man vil
De rammer hårdt over for børnefamilierne: det
fremme opsparingen, dementerer man med sine
er der ikke nogen kompensation for. Det havde
handlinger. Jeg har nævnt et helt konkret
været rimeligt og naturligt, som man har gjort
eksempel, hvor man i 1999 for en hel dels vedtidligere, at forhøje børnechecken, når man
kommende skal betale topskat af lejeværdien:
generelt indfører grønne afgifter. Det har man
Hvad lejeværdien angår, omlægger man den,
ikke gjort. Vi mener også, man burde have ind- men på en sådan måde, at lejeværdien bliver
ført en virkelig grøn ejerafgift: det har man hel- skærpet. Det er vi imod - imod, at man, samtiler ikke gjort. Så de såkaldte grønne afgifter er
dig med at man nedtrapper rentefradragsretten,
reelt en skattestigning.
skærper lejeværdien.
Kombinationen af højere benzinpriser og et
Så lægger man op til, at det arbejdsmarkedsforringet befordringsfradrag mindsker mobilibidrag, som vi indførte i 1993, nemlig som øreteten på arbejdsmarkedet. Så er der kommet en
mærkede bidrag til at løse ganske specielle
lappeløsning, hvor man giver en vis kompensa- opgaver, det udvider man nu, så der skal dæktion for dem med lave indtægter. Det er da
kes langt flere opgaver, som der ikke er muligprincipielt set rigtigt, men her komplicerer man
hed for at dække med det gældende arbejdsskattesystemet yderligere.
markedsbidrag. Dermed signalerer man jo indiSå løfter man det skrå skatteloft, men det
rekte, at det, man sigter imod, er en reel brutskrå skatteloft har jo netop det sigte at være et
toskat, som så vil stige ganske klækkeligt.
værn mod for høj beskatning: Og i en verden,
Regeringen lægger her i sin signalvirkning op
hvor ikke mindst højt uddannede er vældig
til, at der yderligere skal ske en skattestigning.
mobile - om de har arbejde i Danmark eller
Hvad så på pensionsområdet? Der er vores
Tyskland eller England er ikke altid så altafgø- hovedindvending, at efter det, der er lagt frem,
rende - risikerer vi jo, at flere af vore højtudbliver incitamentet til pensionsopsparing for
dannede på grund af den høje marginalskat
ringe. Vi er ikke uenige i, at kapitalpensionen
søger arbejde i udlandet. Det mener vi er en
for dem, der betaler topskat, har været for gunuheldig udvikling.
stig. Men fordi der er én ordning, der har været
Så taler regeringen om, at man skal fremme
for gunstig, bør man jo ikke slå ned på hele
opsparingen. Hvad gør man i praksis? Lad mig
området og ved den omlægning, man laver,
tage et enkelt eksempel: I øjeblikket har vi, når
indføre et for ringe incitament til pensionsopdet gælder positiv nettokapitalindkomst, et
sparing.
bundfradrag på et par og tyve tusinde kroner
Men den afløser, man indfører for realrentefor enlige og det dobbelte, knap fire og fyrre
afgiften, skal være en skattesats på 26 pet., og
tusinde kroner, for et ægtepar. Det fjerner man i derfra er der jo kun en lille afstand op til de 32
1999, men først i år 2000 ændrer man på lejepet., som bliver den reelle beskatning af kapiværdien og gør det til en ejendomsværdibetalafkast for en meget stor del af danskerne. Dér
skatning.
frygter vi, at incitamentet er forringet, og over
Det betyder jo, at i 1999 er der ganske mange
for det, at kapitalpensionen er blevet for gunmennesker, der har været sparsornrnelige,
stig, kunne man jo have valgt en mellemløsmåske har de en samlet husstandsindtægt på,
ning, så man f.eks. kunne have givet kapitalskal vi sige 280.000-290.000 kr., de har ikke
pensionen en fradragsværdi på ca. 50 pet., man
mere gæld, og hvad sker der med dem? Rege- kunne have kombineret bundskat og topskat
ringen lægger op til, at i 1999 skal de betale
i stedet for som nu, hvor man kombinerer
topskat af deres lejeværdi. Det eneste, en sådan
bundskat og mellemskat.
familie kan gøre for at undgå denne topskat af
Hvad ATP-løsningen angår, er det, regerinlejeværdien, er jo at tage et stort forbrugslån for
gen foreslår, jo en reel skatteløsning. Havde
på den måde at få nogle renteudgifter. Det kun- man villet have en tvungen opsparing, men
ne også være, man købte en ny bil eksempelvis.
hvor der var mulighed for, at hver enkelt kunne
Skatteministeren taler så meget om spekulation: I ,bestemme, hvor opsparingen skete, og at det
så kunne man selvfølgelig også låne en hel del
var en opsparing, hvor man krone for krone fik
penge i banken, så man fik nogle renteudgifter,
tilbage, hvad man havde indbetalt, havde det
og så kunne man sætte de penge ind på kapiværet en opsparingsløsning. Men det, man
talpension, ratepension.
laver her, hvor det er obligatorisk, at det skal
være i ATP - det er den permanente løsning -

2328

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

og hvor man ikke får tilbage i forhold til sin
indbetaling, dér mener vi ikke, at det er en rigtig definition af ordet at tale om, at det er en
opsparing: det er reelt en skatteløsning, hvor
pengene helt efter en skattemodel blot bliver
betalt tilbage om x antal år afhængig af, hvor
gamle de forskellige er. Så denne obligatoriske
løsning, som reelt er med til at opbygge en central fond, er vi ikke enige i.
Hvad så med erhvervsdelen? Der var der
perspektiv over det, regeringen lagde frem,
nemlig at nedsætte selskabsskatten. Så var vi
uenige i flere af finansieringselementerne, som
vi mener var skadelige for erhvervslivet, blandt
andet på generationsskifteområdet. Vi mener
også, at forringelseme på afskrivningsområderne var forkerte, og vi var stærkt uenige i, at
man på ejendomsavancerbeskatningsområdet
fjernede indekseringen. Jeg kunne også nævne
andre eksempler.
Jeg mener også, at det var højst besynderligt,
at regeringen vil nedsætte selskabsskatten, der
diskriminerede Mærsk McKinneys aktiviteter i
Nordsøen. Efter at SF og Enhedslisten er kommet med, er selskabsskatten ikke blevet nedsat.
Næh, man kan sige, at det, der var perspektivet
for erhvervsdelen, er forsvundet.
Så anerkender vi, at nogle af de ting, vi vendte os imod, nu er ændret, f.eks. at vi igen har
fået indekseringen ind på ejendomsavanceområdet, og afskrivningsregleme er heller ikke
forringet så stærkt. Men det ændrer ikke ved, at
de indgreb mod erhvervslivet, som regeringen i
pinsepakken motiverede med, at de var en forudsætning for at skaffe penge til at kunne nedsætte selskabsskatten, nogle af disse indgreb er
stadig tilbage. Derfor er det vores samlede vurdering, at erhvervsdelen er ringere i sankthanspakken, efter at SF og Enhedslisten er kommet
med, end den var i regeringens første udspil. Så
når vi var imod det første udspil, er vi endnu
stærkere imod den revidere udgave, selv om
der er enkeltelementer, der er en forbedring.
Samlet set er der tale om en ensidig pakke,
ensidig i sin udformning, som ensidigt vender
sig mod boligejerne uden at ville se på lejere
med høje indtægter, hvor man indfører nogle
grønne afgifter, som er skatteforhøjelser og ikke
reelt er grønne, hvor pensionsopsparingsmulighedeme bliver forringet, og hvor erhvervsmulighederne bliver forringet.
Vi afviser dette samlede indgreb, som vi
mener er skadeligt for udviklingen i Danmark.";Flemming Kofod-Svendsen
204380;title_name;":
Ved indledningen af debatten var der en ordveksling mellem flere af ordføreme om opspillet, forløbet omkring forhandlingerne her, som
jeg godt vil gøre nogle indledende bemærkninger om.
Jeg tror, det var hr. Flemming Hansen, der
spurgte mig: Hvem var orienteret, og hvornår?
Lad mig sige til hr. Flemming Hansen, at jeg
tror, det tjener os alle sammen bedst, at vi ikke
begynder at kortlægge præcist, hvem der fører
uformelle samtaler med hvem hvornår.
Jeg har godt set, at der er en række aviser,
der har forsøgt at kortlægge det. Det er ikke
usædvanligt. Det oplever vi ofte. Jeg har i aviser
set referater fra indhold af samtaler, som jeg
ved ikke har været ført. Jeg har set benægtelse
af samtaler, som jeg ved har været ført.
Og derfor - jeg mener faktisk ikke, at det tjener nogen af os, hvis det er sådan, at vi i et forløb som det her begynder at sætte spørgsmålstegn ved kvaliteten, værdien, nødvendigheden
af, at man i et forhandlingsforløb, i et forløb
frem til, at man starter et forhandlingsforløb,
kan have helt uformelle sonderinger.
Jeg vil heller ikke kritisere dem, der i forhold
til pressen har benægtet samtaler, der faktisk
har fundet sted, for hvis det er sådan, at man
skal have mulighed for at kunne føre den slags
samtaler, er det helt nødvendigt, at det er samtaler, der har den fortrolighed, og hvis det ikke
lykkes, så er der ingen, der går ud og bruger
det bagefter. Det tror jeg er en del af den danske kultur omkring det at lykkes, som det er
meget vigtigt, at vi er mange, der værner om.
Og jeg vil godt sige i forhold til det, som jeg
forsøgte at referere her, at det er min oplevelse
efterfølgende, at der vender den til begge sider
i den her Folketingssal. Så det er ikke sådan, at
den ene i så henseende måske har mere at lade
nogen høre end den anden. Det var den ene del.
Den anden del var diskussionen om: Hvad er
egentlig tilbudt? Og dér går jeg over til det, jeg
mener, der er helt regulært. Altså jeg mener
ikke, det er en indiskretion, jeg mener ikke, det
er forkert, når man sidder i en officiel forhandling, at man så efterfølgende tillader sig at gøre
opmærksom på, hvad det er, der er tilbudt de
partier, der har deltaget i forhandlingen.
Og da det ligesom har stået uklart, eller jeg
vil endda sige, at der har været benægtelser nu skal man ikke altid tro på referater, for det
er jo ikke altid, man selv nyder genkendelsens
glæde, når man påstås refereret - men jeg har

(292)
Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
set benægtelser af tilbud, som klart er givet af
regeringen til Venstre og De Konservative. Jeg
har ført meget nøje noter over det, der har
været sagt, både det, der har været sagt fra
regeringens side, og det, der har været sagt fra
de to partiers forhandleres side.
Derfor - for at der ikke skal stå myter tilbage,
som tegner et usandt billede af forløbet, af en
regering, der gik til den ene side: Regeringen
førte seriøse forhandlinger til begge sider i Folketinget. Begge sider i Folketinget. Jeg vil gerne
forsøge at dokumentere det ved kort at referere,
hvilke tilbud vi gav til Venstre og De Konservative, inden vi skiltes.
Venstre og De Konservative havde gjort
opmærksom på en række krav, ønsker, som i en
eller anden størrelsesorden skulle opfyldes som
en forudsætning for, at man anså det her for at
være attraktivt.
Punkt 1: Man mente, at regeringen lagde op
til at sænke værdien af fradraget for renteudgifter for meget, og betonede samtidig, at man
ikke var tilfreds med en ejendomsværdibeskatning på det niveau, som regeringen lagde op til,
og gjorde opmærksom på, at de to punkter,
rentefradragets værdi og ejendomsværdibeskatningen, skulle ses under ét.
Punkt 2: At man ikke ønskede gennemført
ændringer i kapitalpensionen og beskæringen i
forhold til de høje indkomster af fradragsværdierne, som regeringen havde lagt op til.
Punkt 3: At man ikke alene ønskede, som
regeringen har foreslået det, at give en kompensation, endda mere end en fuld kompensation, til de lavere indkomster aftrappet op til
230.000 kr., men også til de højeste indkomster.
Punkt 4: At man ikke ønskede på nuværende
tidspunkt at gennemføre den del af regeringens
udspil, som omfattede erhvervsbeskatningen,
men man afviste ikke, at man kunne lave en
rammeaftale for efteråret med hensyn til, hvordan vi kom videre ad sporet: nedsættelse og
sænkning af selskabsvirksomhedsbeskatningen.
Og endelig punkt 5: Den samme melding i
forhold til pensionsbeskatningen: at man ikke
ønskede at gennemføre noget på området nu,
men at man også dér var parat til at indgå i en
drøftelse med regeringen, om der kunne lægges
en ramme for det videre arbejde til efteråret.
Det mener jeg ret præcist er det, der blev
meldt fra Venstre og De Konservative.
Regeringens svar var helt præcist. Vi tilbød i
stedet for at sænke rentefradragsværdien til 32
pet. så at stoppe ved 36 pet., altså en indrøm-

2329

melse, der svarede til ca. en tredjedel af det,
regeringen har foreslået, i forhold til rentefradragsværdien. I forhold til ejendomsværdibeskatningen var vi parat til at diskutere indfasningen, så den ikke nødvendigvis var i den
form, som vi har lagt frem, i år 2000, men vi
holdt fast i, at slutmålet skulle være i størrelsesordenen det, som regeringen havde spillet ud
med.
I forhold til kapitalpension tilbød regeringen,
at vi også dér kunne diskutere en indfasning,
dele det over en periode, eventuelt diskutere
maksimumbeløb omkring kapitalpension. Og i
forhold til befordringsfradrag sagde vi klart, at
hvis vi i øvrigt kunne blive enige, kunne vi godt
garantere, at det ikke var det, en aftale ville falde på.
I forhold til punkt 4 og 5, erhvervsbeskatningen og pensionsbeskatningen, accepterede
regeringen 100 pet. de betingelser, Venstre og
De Konservative satte op som en forudsætning
for at indgå en aftale: at vi ikke gennemførte
erhvervsbeskatningen, at vi ikke gennemførte
pensionsbeskatningen nu, men at regeringen i
den situation også gerne så, om vi kunne lægge
sporet for, hvordan vi over efteråret kom videre.
Jeg synes, det er vigtigt at få det her sagt,
også så det står i Folketingets forhandlinger i en
form, så der ikke er misforståelser, i hvert fald
ikke uden man har mulighed for at kunne finde
kilder til at fjerne misforståelserne, at regeringen gik meget langt i sine tilbud til Venstre og
De Konservative for at komme ind i reelle forhandlinger.
Det skal så også for helhedens og fuldstændighedens skyld føjes til, at vi sagde til Venstre
og De Konservative: Hvis det er sådan, at det
bliver på de betingelser, vi kommer til at indgå
en aftale, efterlader det et samfundsøkonomisk
uløst problem. For det er klart, at hvis vi går
ind og begrænser en tredjedel i forhold til rentefradragets værdi i skatten, får vi selvfølgelig
en mindre finanspolitisk virkning og en mindre
samfundsøkonomisk virkning.
Da regeringen fortsat mener, at det svar, vi
har lagt frem, og som vi behandler her i dag, er
det nødvendige svar, også når vi ser på doseringen, så betyder det selvfølgelig også, at hvis
vi gik ind og skar ganske meget for at give indrømmelser til Venstre og De Konservative,
efterlod vi et problem vel i størrelsesordenen
4-5 mia. kr., som vi forudsatte vi i fællesskab

2330

. Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

fandt løsninger på for at sikre samfundsøkonomien.
For der var ét eneste punkt, hvorpå regeringen ikke var parat til at gå på kompromis, og
det var en løsning, som ikke var det rigtige og
det nødvendige svar for at holde dansk økonomi på sporet, sikre vækst, beskæftigelse, lavinflation og dermed holde fast i den fremgangslinje, som det glædeligvis er lykkedes at holde
fast i siden 1993.
De ord til dem, der har snakket om, hvem
regeringen havde doseret sit udspil til.
At det så ikke er så underligt, at det er endt,
som det er endt, synes jeg også vi skal være
ærlige over for hinanden og sige. Vi havde en
valgkamp i marts, hvor Venstre og De Konservative gik til valg på at afskaffe lejeværdien,
hvor begge regeringspartier gik til valg på at
fastholde lejeværdien. Derfor var der selvfølgelig et spænd imellem, hvor Venstre og De Konservative ville hen, også når vi diskuterede
under valgkampen, og det, vi mente var nødvendigt.
Derfor kan man sagtens se, hvorfor det endte,
som det endte. Jeg beder bare om, at myterne
ikke får lov til at stå, i hvert fald ikke uimodsagt.
Så har der også været talt om løftebrud. Fru
Kirsten Jacobsen og andre har nævnt ordet. Dér
synes jeg også, at det er nødvendigt at minde
om, hvad forhistorien er.
Allerede da vi lavede skattereformen i 1993,
bebudede regeringen, at når reformen var fuldt
kørt igennem i 1998, altså i år, så agtede regeringen, den daværende, hvis vi havde mulighed
for det, som vi har fået, at fortsætte i sporet,
som blev lagt i 1993-reformen, i de kommende
år. Det er det, vi gør nu. Det er ikke et hasteindgreb eller et panikindgreb. Det er en strukturændring, der skal give det rigtige svar på de
problemer, som samfundsøkonomien rummer.
Derudover kan man føje til, at allerede i den
langsigtede plan »Danmark 2005« vil man kunne finde op til flere skriftsteder, hvor man kan
se, at det er nøjagtig det samme, der blev bebudet dér.
I den valgkamp, som blev overstået i marts
måned, var jo et af de store diskussionstemaer
mellem Socialdemokratiet og regeringspartierne
på den ene side og bl.a. Venstre og De Konservative på den anden side, om vi skulle afvikle
lejeværdien, om vi skulle fjerne boligen som
noget, der også indgik som et element i vores
samlede beskatningssystem fremover. Det men-

te Venstre og De Konservative. Vi sagde, at det
var ikke det, vi mente var det samfundsøkonomiske og ansvarlige svar.
Vi sagde tværtimod altså, at vi også fremover
skulle regne med en nedtrapning af rentefradraget. Vi lovede, at den fortsættelse, der skulle
ske på skatteområdet, først og fremmest skulle
være til gavn for de lavere indkomster. Vi lovede, at vi ville sikre, at lavindkomstfamilier med
børn fik mindre pasningsudgifter ved, at vi
lavede en langsommere aftrapning af fripladsgrænsen. Vi lovede, at vi ville arbejde for skatteændringer, der gør det mere attraktivt at gå
fra passiv forsørgelse til aktivt arbejde. Og de,
der har fulgt debatten og været opmærksomme
på, hvad det her indeholder, må have kunnet
se, at det er nøjagtigt det, som de forslag, vi her
har til behandling, rummer.
Der er måske et enkelt sted, hvor fru Kirsten
Jacobsen har ret i, at vi ikke fuldt ud har levet
op til vores valgløfte, nemlig med hensyn til
lejeværdien, for vi gik helt ærligt til valg på, at
vi ikke ville nedsætte lejeværdien, men jeg må
erkende, at for de nuværende boligejeres vedkommende nedsætter vi lejeværdien/ejendomsværdiskatten. For lejeværdien beregnes i
1998 for de allerfleste med egen bolig til en
beskatning på 46 pet., og vi konverterer for de
nuværende boligejeres vedkommende lejeværdien til en ejendomsværdiskat på et niveau, der
hedder 40 pet.
Så de, der har stemt på Socialdemokratiet og
på Det Radikale Venstre, fordi vi har betonet, at
vi ikke ville sænke lejeværdien, og nu føler sig
snydt, fordi vi ved konverteringen til en ejendomsværdiskat sænker den for de nuværende
boligejere, kan selvfølgelig have en pointe. Men
jeg vil så også understrege, at netop fordi vi
mener, at den skal have den vægt i fremtiden,
har vi indbygget, at for de nye, der køber bolig,
bliver den nogenlunde på det niveau, den har i
dag, nemlig 50 pet., hvor den i øjeblikket er på
46 pet. Så hvis det er det, fru Kirsten Jacobsen
har i tankerne, må jeg da sige, at så kan der
være en lille bitte smule at komme efter, men
ikke specielt meget.
Hr. Brixtofte mener, at vi nu gennemfører
stramningen af erhvervsbeskatningen, men ikke
selskabs- og virksomhedsskattelettelseme, men
det er nu forkert, for al den finansiering, der var
beregnet til at nedsætte selskabs- og virksomhedsskatten, er taget ud som en konsekvens af,
at vi ikke nedsætter skatteprocenteme. Men
hvis hr. Peter Brixtofte mener, at det er et spe-

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
cielt problem, at vi fjerne en række uhensigtsmæssigheder og lukker en række huller, så er
det rigtigt, og det mener vi stadig væk, at vi
skal holde fast i.
For jeg kan ikke forestille mig, at hr. Peter
Brixtofte mener, at det er et problem, at vi giver
landbruget bedre vilkår, når vi indfaser de nye
frister for momsbetaling, som er indeholdt, så
det går jeg ud fra at vi kan være enige om er
fornuftigt nok - selv om jeg forstod, at Venstre
ikke vil stemme for det, og det skal jeg da
huske, næste gang jeg kommer hjem til landmændene hjemme i det nordjyske.
Hr. Flemming Hansen var bekymret for ejendomsværdibeskatningen, fordi han mente, at
den var en skrue uden ende.
Jeg mener nu ikke, at vi forærer en skrue til
lejeværdien, som vi ikke har i forvejen, hvis det
er det, man vil. Men det er en mere gennemsigtig og mere hensigtsmæssig måde at indrette
den på, og dér er jeg da glad for de høje tekniske karakterer, som regeringen fik af fru Kirsten
Jacobsen. Det glæder jo altid, og det vil jeg da
lade gå videre til vore embedsmænd, som har
gjort et godt stykke arbejde, men jeg kan derimod dementere, at det var noget, der lå i skuffen i Skatteministeriet, da jeg indfandt mig i
slutningen af marts måned, hvis det var det, fru
Kirsten Jacobsen mente, for det er faktisk lavet
af dygtige folk i den mellemliggende periode.
Hr. Flemming Hansen var også inde på kapitalpensionen - og det er der også andre der har
været, bl.a. hr. Kristian Thulesen Dahl - og sagde, at nu kan det ikke længere betale sig at
oprette en kapitalpensionsordning.
Jamen skal vi nu ikke lige holde fast i, hvad
det er, der sker med kapitalpensionen? Der sker
ikke noget som helst andet, end at folk, der har
en indkomst på over 276.000 kr., fremover, fra
1999, vil få nøjagtigt den samme skattemæssige
behandling af deres kapitalpension som de, der
tjener under 276.000 kr., og som har en kapitalpensionsopsparing, hidtil har fået. Og for at
kunne »blive ramt« fuldt ud af ændringen skal
man i øvrigt tjene mindst 312.000 kr.
Så til dem ude i det åbne land, der har oplevet det, som om vi nu afskaffer kapitalpensionen, kan jeg sige: Tag det roligt! Der sker kun
det, at vi, der har de bedste indkomster, får
med hensyn til kapitalpensionsopsparing nøjagtigt den samme behandling som de, der har
tjent under 276.000, hidtil har fået.
Hr. Flemming Hansen mener, at bruttoskatten stiger til 9 pet. Det, jeg kan konstatere, er, at

2331

den procent, der skal opkræves, og som kommer til at stå som en trækprocent på skattekortet for 1999, vil være nøjagtigt den samme som
den, der står der i 1998, bortset fra at nogle
pensionister vil få en trækprocent, der er lidt
lavere, og det var i øvrigt efter aftale med hr.
Flemming Hansen og hans parti.
Aktieafgiften er en voldsom skærpelse på
pensionssiden, forstod jeg på hr. Flemming
Hansen. Men hvis hr. Flemming Hansen ser på
det, der er modydelsen, nemlig at vi hæver
aktieloftet til 50 pet., så vil hr. Flemming Hansen kunne konstatere, at hvis aktierne giver det
afkast, de plejer at give, vil det for en række
pensionsopsparere faktisk betyde en gevinst og
ikke det modsatte.
Og når hr. Flemming Hansen mener, at det,
vi gør på pensionsområdet, vil få folk til at
miste tilliden, må det være udtryk for fortrængning hos hr. Flemming Hansen, at han ikke
husker, at Venstre og De Konservative frem til
1982, selv om det var i strid med grundloven,
ville have en folkeafstemning orn: at vi ikke
skulle lave en realrenteafgift, men at det var en
af de første ting, som vi lavede i fællesskab,
efter at Venstre og De Konservative var kommet i regering. Og derfor vil jeg bede hr. Flemming Hansen tænke tilbage på annalerne, så
han ikke får bundet sig op på noget, som han
kommer galt af sted med.
Og med hensyn til de 9-10 mia. kr., som det
siges at koste, er det altså under forudsætning
af, at André Lublin, direktøren for PFA, kan spå
om rentens og realrentens højde 20 år ud i
fremtiden, og det er jo flot gjort, når vi har set,
åt alle de økonomer, som er meget klogere end
direktør Lublin, ikke har kunnet spå - i hvert
fald ikke, hvor det efterfølgende har vist sig at
være rigtigt - mere end et halvt år ud i fremtiden og ikke engang det.
Så hvis den spådom skulle vise sig at blive
opfyldt, må jeg sige, at så tror jeg, vi under alle
omstændigheder skal ind at se på hele vores
lovgivning på området og derunder formentlig
også på pensionsopsparingsprocenten.
Ja, dér kunne siges meget mere, men jeg vil
godt takke for, hvad jeg synes har været en forholdsvis fredelig debat. Og jeg synes, det er
godt, at vi her i Folketinget, selv om vi ikke er
enige om alle forslagene, i hvert fald ikke har
brugt debatten til at få os gravet ned i alt for
dybe render i hver sin side af vejen, men at
debatten har haft et sådant toneleje og en sådan
karakter, at selv om det formentlig ikke vil være

2332

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

det brede flertal hen over midten, der kommer
til at stemme for denne pakke, skaber det alligevel et grundlag for det videre arbejde i begge
sider af Folketingssalen.";Ole Stavad
221383;title_name;":
Der er nu følgende korte bemærkninger: hr.
Flemming Hansen, hr. Flemming Kofod-Svendsen, fru Kirsten Jacobsen, hr. Kristian Thulesen
Dahl og hr. Peter Brixtofte. Først hr. Flemming
Hansen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
221613;name_party;":
Skatteministerens sidste bemærkning skal jeg
lade stå uimodsagt, for jeg har ikke mulighed
for at vurdere, hvordan samarbejdsmulighederne er fremover, men det ser ikke særlig lyst ud
efter min opfattelse.
Skatteministeren begynder jo debatten forfra,
men det er der jo ingen grund til, og derfor skal
jeg lade alt det tekniske ligge og koncentrere
mig om ét emne, nemlig den oplagte tabersag,
ministeren har med hensyn til, hvem regeringen
har forhandlet med først og sidst. Det er nemlig
umuligt at diskutere med en minister, der benægter de faktiske forhold, nemlig at regeringen på et meget tidligt tidspunkt førte orienterende forhandlinger med SF og Enhedslisten
om pakkens hovedindhold, ikke alle detaljerne,
det kan jeg ikke bevise, men det andet er naturligvis klart.
Og så er ministeren åbenbart begyndt på en
ny skik, nemlig at referere fra de forhandlinger,
man har haft. Og det kan jeg ikke forbyde ministeren, men jeg synes, det er lidt ubehageligt, og
jeg tror, det vil vanskeliggøre forhandlingeme
fremover. Men jeg vil sige til ministeren og
understrege, at Det Konservative Folkeparti på
intet tidspunkt har opfattet det således, at regeringen ønskede at føre seriøse forhandlinger
med os med henblik på at nå en konklusion.
Regeringen forhandlede på skrømt: det er fuldstændig uimodsagt, også efter ministerens indlæg.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
223000;name_party;":
Jeg forstår, at skatteministeren har lyst til at
skrive lidt nutidshistorie, og så vil jeg da også
komme med et lille bidrag:
Tirsdag den 16. juni blev Kristeligt Folkeparti
indkaldt til møde kl. 15, men da kunne vi desværre ikke komme, da vi sad til afstemning her

i salen. Men vi kom til forhandling den 16. om
aftenen, og dér redegjorde Kristeligt Folkeparti
for sin holdning ud fra pinsepakkens udkast, og
vi gav især kommentarer til bilaget på side 47,
og vi gav nogle kommentarer, som minder om
det, jeg har sagt i min ordførertale i dag. Og så
fik vi at vide, at nu ville regeringens selvfølgelig vurdere det videre forløb, men vi ville blive
indkaldt til møde den følgende dag. Og da var
vi klar over, at der var forhandlinger med Venstre og De Konservative og senere med SF og
Enhedslisten, og vi sad og ventede, men hørte
intet, før vi blev klar over, at nu tonede finansministeren frem på tv-skærmen og meddelte, at
der var indgået forlig.
Det, jeg bare ville udtrykke min overraskelse
over, var, at man ikke i det mindste bad f.eks.
en ministersekretær ringe over og meddele os,
at vi ikke ville blive indkaldt til møde, og det
var blot mit lille bidrag til nutidshistorien.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
224230;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren var så klar
og præcis i sin tale: jeg er glad for, at skatteministeren helt klart og præcist sagde: Her er ikke
tale om noget hasteindgreb: det er gennemarbejdet, og det er langsigtet. Og det håber jeg
bliver refereret, for jeg tror nemlig, der er mange andre end mig, der har en helt anden erindring om, hvilke løfter regeringen forud for
valget gav boligejerne - og de citater kunne vi
jo gå ned og finde i hundredvis - og det tror jeg
også vælgerne kan huske, og derfor er jeg glad
for, at citatet er præcist.
Og det kan da godt ske, at pakken ikke lå i
Skatteministeriet, da skatteministeren indfandt
sig derovre, men der er mange andre skuffer
rundt omkring end dem, der befinder sig i
Skatteministeriet. Og jeg synes, det var flot at
stå her og sige, at regeringen har holdt alle sine
løfter, og jeg synes, det skal stå for sig selv, for
jeg er overbevist om, at det kan befolkningen
godt selv høre, men der var i hvert fald ingenting at klage på med hensyn til præcisionen i
det, skatteministeren sagde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
225326;name_party;":
Jeg forstår såmænd godt, at skatteministeren i
sit svar heroppefra gør så meget ud af at forsøge at fortælle befolkningen og os, at regeringen
ikke på noget tidspunkt har begået løftebrud i
forhold til, hvad den tidligere har sagt, men jeg

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.H.)
tror nu nok, at hvis man bevæger sig bare en
anelse uden for de her mure, er opfattelsen en
helt anden.
For det, regeringen om nogen har forsøgt at
give indtryk af for ganske kort tid siden - bl.a.
foranlediget af finansministeren, som har været
aktiv på den front - er jo, at der netop ikke var
behov for et indgreb over for boligejeme, og
boligejeme har specifikt været nævnt i den
sammenhæng. Og derfor er der jo altså med det
her - som åbenbart er et velforberedt indgreb,
der har været længe under udarbejdelse osv.,
kan vi nu forstå på skatteministeren - tale om et
klokkeklart løftebrud. Og i mit ordførerindlæg
nævnte jeg også nogle andre områder, hvor jeg
mener, at der er et løftebrud. Så det synes jeg
skatteministeren skal længere ud på landet
med.
Og så lige om kapitalpension: Det er jo rigtigt, at man med fradragsstørrelsen rammer de
højere indkomster, og jeg nævnte også i mit
ordførerindlæg, at det var vi såmænd også med
på at der kunne være baggrund for at kigge på.
Men det, man ikke gør, er jo at gøre det mere
fordelagtigt for lavtlønsgrupperne at investere i
en kapitalpension, og det er jo dér, der er et
problem i dag. Og det er derfor, vi kommer til
den konklusion, at det, man ser ud til gøre her,
er at føre et ideologisk felttog over for kapitalpensionsordningen i det hele taget.";Kristian Thulesen Dahl
226953;title_name;":
Jeg vil også tillade mig at bidrage til historieskrivningen og også til hukommelsen, for jeg er
fuldstændig klar over, at korttidshukommelsen
er, som ordet siger, meget kort:
Da valget blev udskrevet den 19. februar,
blev der afholdt et pressemøde, hvori statsministeren og jeg deltog, og valgtidspunktet blev
bl.a. begrundet med, at hvis vi ventede med et
valg til september, ville vi »spilde« 1999. Og i
regeringen var vi dybt interesserede i, at der
blev tid til at fremlægge en fortsættelse af skattereformen fra 1993, som skulle have virkning
fra 1999, og det kunne ikke lade sig gøre, hvis
valget blev holdt i september. Derfor et tidligere
valg.
Det Radikale Venstre fremlagde sit skattepolitiske program, som vi måtte døje med under
valgkampen. Så det har været fuldstændig
klart, hvad vi har ønsket, og vi er kommet i Folketinget igen og i regering igen, og vi gør selvfølgelig, hvad vi kan for at gennemføre vores
politik.

2333

Og på Realkreditrådets årsmøde i april i år efter valget og før Amsterdamafstemningen sagde jeg i mit indlæg, at der var brug for en
stramning af finanspolitikken, og ved adskillige
andre lejligheder har der heller ikke været lagt
skjul på, hvad det var, regeringen forberedte.
Der er forskel på den slags strukturforandrende reformer og så det, som nogle forstår ved
et hovsaindgreb i forbindelse med en konflikt
og lignende. Og at det har været planlagt, at vi
skulle have en fortsættelse af skattereformen fra
1993 med en fortsat reduktion af rentefradragsværdien m.v., har været virkelig klart for alle.";Marianne Jelved
228536;title_name;":
Hr. Peter Brixtofte i anden runde.";Henning Grove
228592;name_party;":
Til økonomiministeren vil jeg sige, at det ikke
bare er medlemmerne af Venstre og andre hér,
som er tunghøre, men tilsyneladende også vigtige tillidsfolk inden for Det Radikale Venstre,
som ikke har fattet budskabet og ikke har forstået, at man hele tiden har ment, at man ville
gøre det her.
Og tilsyneladende er det, både når det gælder erhvervspòlitikken, og når det gælder
boligpolitikken, sådan, at blandt de tillidsfolk,
som er mest fremtrædende inden for partiet, er
det en stor overraskelse, at man lige pludselig
laver denne helt ubalancerede politik, som rammer erhvervslivet, og som rammer boligejerne
til fordel for lejerne.
Dertil kommer de mange løfter, som bl.a.
Marianne Jelved har udstedt som økonomiminister . . .";Peter Brixtofte
229359;title_name;":
Det hedder økonomiministeren!";Henning Grove
229410;name_party;":
Økonomiminister Marianne Jelved har f.eks. i
dagbladet Børsens finanstillæg den 13. november 1995 sagt: »fradragsretten for den private
pension er nogenlunde lige så hellig som folkepensionen.«
Og økonomiministeren har sagt: »der er
ingen planer om at. ændre på realrenteafgiften,
og intet tyder på, at der bliver brug for at
stramme beskatning af afkastet fra pensionsopsparing. Afgiften falder, når renteniveauet falder.«

2334

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

Og økonomiministeren har sagt: »Regeringen
har ingen planer om at ændre på 40-procentsafgiften ved udbetaling af kapitalpensioner.«
I det hele taget har ministeren udstedt mange
løfter til pensionsopsparerne og udstedt mange
løfter til boligejerne og til erhvervslivet og til
danskerne som helhed. Og der er ikke brug for
nogen indgreb, har økonomiministeren sagt
mange gange.
Derfor vil jeg trygt overlade det til den danske befolkning, vælgerne og de radikale tillidsfolk at vurdere, om det er økonomiministeren,
der har ret, eller det er Venstre, der har ret.
Til skatteministeren: Jeg er helt enig i hans
konklusion, nemlig at det jo ikke er så underligt, at det endte, som det gjorde. Det er vi enige
om. Afstanden er simpelt hen for stor. Vi er
uenige om fundamentale ting.
Men når skatteministeren lader, som om han
nærmest har brudt et løfte ved at afskaffe lejeværdien, vil jeg godt sige, at så vil jeg næsten
have foretrukket, at skatteministeren havde
holdt sit løfte, for den ejendomsværdibeskatning, som kommer i stedet, er langt hårdere og
er forberedt til en langt større stigning, således
som det også står i aftalen med Kommunernes
Landsforening. Og derfor er det altså - hvis jeg
skal sige det venligt - lidt hyklerisk at lade, som
om det er en indrømmelse til boligejerne at fjerne lejeværdien og indføre en skat, der er meget
værre.
Det kan man bruge meget polemik på, men
det er ærlig talt gennemskuet af befolkningen.
Når det gælder kapitalpension - som er et
andet springende punkt og en af årsageme til,
at vi ikke har kunnet blive enige - så er det
utroligt, at man vil foretage sådan et indgreb
over for 800.000 danskere, som har valgt denne
pensionsform, og det er urimeligt.
Så er der det, at den helt generelle grundholdning til samfundsudviklingen er forskellig:
Vi vil ikke have en 9-procents-bruttoskat i
stedet for en 8-procents. Vi vil ikke have et 59procents-skatteloft i stedet for et 58-procents.
Vi vil ikke have højere skatter, og vi vil ikke
have højere afgifter: vi vil ikke have et højere
skattetryk.
Regeringen vil noget andet: Den vil gerne
have et højere skattetryk, og den vil gerne have
flere offentlige udgifter: den har opgivet kampen imod de offentlige udgifter. Den har ingen
visioner, og den har kun ord og analyser, men
ingen handlinger.

Og dér er det - som jeg har sagt tidligere i
dag - på ét punkt befriende for den danske
befolkning at opdage, at der altså er forskel, og
at det ikke er ligegyldigt, hvordan man stemmer:
Hvis man stemmer på Det Radikale Venstre,
Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet, så får
man en større offentlig sektor, større skatter og
mindre frihed.
Hvis man stemmer på Venstre, De Konservative, CD, Kristeligt Folkeparti, Dansk Folkeparti
og Fremskridtspartiet, så får man et mindre
skattetryk, så får man en bedre offentlig sektor,
så får man mere valgfrihed, og så får man et
bedre erhvervsliv, og dermed får man en større
sikkerhed for det velfærdssamfund, som vi alle
sammen gerne vil have kan fortsætte på lang
sigt.
Befolkningen har et klart valg, og det synes
jeg er rart midt i det triste ved dette indgreb: at
man nu har kunnet vise, at det er ikke lige fedt
alt sammen herinde, at vi ikke er indspiste eller
sammenspiste, élt vi ikke har de samme meninger, at vi faktisk har forskellige grundholdninger.
Min eneste skuffelse på Venstres vegne er så,
at Det Radikale Venstre er ovre på den anden
side, i forhold til, hvad vi kunne have forventet
ud fra det kendskab, vi har haft til partiets politik igennem mange år. Men det er jo en skuffelse, som vælgerne og partiets tillidsmænd så
bare må tage stilling til, hvilket de altså også
gør i disse dage offentligt.
Sammenfattende vil jeg sige til skatteministeren:
Vi er i hvert fald enige om én ting, nemlig at
det ikke er så underligt, at det gik, som det gik,
for vi har simpelt hen for forskellige meninger.
Og det er måske også en gang imellem sundt
for det danske demokrati, at man kan vise, at
der findes forskellige holdninger til, hvordan
samfundsudviklingen skal være, og at vi derfor
stemmer forskelligt.";Peter Brixtofte
233973;title_name;":
Økonomiministeren og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Frank Aaen.";Henning Grove
234086;title_name;":
Det er utrolig rørende at høre på hr. Peter Brixtofte: men det ville jo være rart, hvis hr. Peter
Brixtofte fulgte med i, hvad der bliver sagt.
På årsmødet i Rådet for Forsikring og Pension i maj måned i år sagde jeg i mit indlæg, at

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
det var muligt - det er ikke ordret citeret, men
det var det, der var budskabet, og det er jo
dokumenterbart, for talen er jo at finde - at vi
skulle indrette realrenteafgiften på en anden
måde, for der har været megen kritik af den
igennem årene, ikke mindst fra branchens side.
Det er også tilkendegivet af skatteministeren
så sent som i dag her fra talerstolen, at hvis renteniveauet falder endnu mere, end det allerede
er faldet, så er det klart, at 26-procents-niveauet
for pensionsopsparingsafgiften eller -beskatningen er forkert, og så skal den reduceres.
Og med hensyn til omsorgen for Det Radikale Venstres tillidsfolk - hvis hr. Brixtofte ellers
hører efter - er det jo bekendt, at der på hovedbestyrelsesmødet den 21. februar 1998 blev
vedtaget et skattepolitisk program, som stort set
er gennemført med pinsepakken - stort set: der
er enkelte ting, vi ikke er kommet igennem
med, f.eks. en forhøjelse af bruttoskatten, men
det kan vi jo vende tilbage til ved en anden lejlighed.";Marianne Jelved
235387;title_name;":
For hr. Kristian Thulesen Dahls vedkommende
er det altså som ordfører - så nu er det hr.
Frank Aaen og derefter hr. Jacob Buksti for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
235576;name_party;":
Nu prøvede vi et par gange i formiddags at
lokke Venstres ordfører til at være lidt konkret
med hensyn til, hvad Venstre gerne vil, men det
lykkedes ikke. Så har der været frokostpause,
og efter den tog Venstres ordfører ordet i anden
runde, og så sad vi jo spændt og ventede på, at
det ville komme, men vi måtte jo notere, at det
endnu en gang var en gang varm luft, åbenbart
inspireret af den kommende sommer, for igen
var der intet indhold.
Derfor har jeg ét præcist spørgsmål til hr.";Frank Aaen
236083;title_name;"Når der loves skattelettelser,
hvordan har Venstre så tænkt sig at finansiere
de skattelettelser? Hvor skal pengene spares?";Peter Brixtofte
236240;title_name;":
Hr. Jacob Buksti og derefter hr. Peter Brixtofte.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
236327;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører her for anden
gang i dag, får man altså en fornemmelse af, at
valgkampen slet ikke er slut endnu: Befolknin-

2335

gen kan vælge mellem det og det! Men man får
jo ikke at vide, hvad det drejer sig om. Som hr.
Frank Aaen var inde på, får man jo ikke noget
at vide: man får bare en henvisning til Venstres
og De Konservatives finanslovudspil. Men dér
hang det jo heller ikke sammen. Når man lagde
tallene sammen, så passede det ikke, så var det
luftmillioner og vindmilliarder, det handlede
om. Der var ingenting.
Kan vi ikke få bare en antydning af, hvor alle
de milliarder, der skal finansiere det cirkus,
som Venstre og De Konservative mener skal
erstatte pinsepakken, kommer fra? Det har vi
altså ikke fået noget seriøst svar på, og derfor
tror jeg, hr. Peter Brixtofte kommer til at føre
denne valgkamp mange år endnu, inden han
virkelig får chancen for at føre en valgkamp.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
237278;name_party;":
Økonomiminister Marianne Jelved sluttede
med at sige, at det eneste, De Radikale ikke
kom igennem med, var en forhøjelse af bruttoskatten, men nu forhøjer vi den om lidt fra 8 til
9 pet., så også på det punkt er Det Radikale
Venstres socialistiske program blevet gennemført.
Og når ministeren henviser til, at hun på et
møde har sagt, at der måske skulle foretages en
ændring af realrenteafgiften, og at der også har
været kritik af den fra branchens side, er det jo
ikke sådan, at branchen har kritiseret den med
henblik på at få en fast afgift på 26 pet. Tvært- imod har man kritiseret den tekniske udform"" ning og det, at den har ramt ejendomsinvesteringer, og på anden vis. Det er det, kritikken
har gået på.
Derfor er det ikke rimeligt at henvise til branchens kritik som begrundelse for, at man derefter afskaffer en realrenteafgift, som friholder 31h
pet. i realrente for beskatning, og i stedet går
over til en fast 26-procents-beskatning, som
betyder en lavere realrente. For det, som regeringen foreslår nu, er jo reelt, at realrenten ved
pensionsopsparing bliver sat ned fra 31h pet. til
21h eller måske 2 pet. i de kommende år. Det er
det, man foreslår, og det betyder lavere pensioner for dem, der har sparet op. Sådan er dét.
Til hr. Frank Aaen er der jo ikke andet at
sige, end at jeg har svaret mange gange, og at
hr. Frank Aaen kan kigge i spalterne og dér se,
hvor mange konkrete forslag til besparelser i
den offentlige sektor: der er fremlagt indtil i
dag. Men hr. Frank Aaen er nok umulig at gøre

2336

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

tilfreds, for ligegyldigt hvor mange gange man
fortæller ham det, vil han jo blive ved med at
sige, at vi ikke har sagt, hvordan vi konkret vil
gøre det: men jeg vil henvise til vores program
sammen med De Konservative og til alle de
principielle udtalelser, jeg er kommet med i
dag.";Peter Brixtofte
239162;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning og derefter hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
239266;name_party;":
Jamen det, vi godt ville have blev sagt lidt tydeligere fra talerstolen, er, hvad det er, V og K
vælger i stedet for det, der ligger her. For det:
der ligger her, er nogle fornuftige omfordelinger i skattesystemet, men det, som V og K vil og så må vi jo hjælpe til - det er at spare
mia. kr. på arbejdsløshedsdagpengene, det er at
spare 1 mia. kr. på arbejdsmarkedsuddannelserne, det er at spare 1,4 mia. kr. på uddannelsesorloven, det er at spare 500 mio. kr. på miljøet, det er at spare 2 mia. kr. på ulandsbistanden, og det er at spare 400 mio. kr. på flygtningene.
Det er den profil, V og K har, og så kan jeg jo
sige, at så er det nemt at vælge, og så vil jeg
faktisk vælge det, som regeringen og venstrefløjen har fundet ud af, for det er unægtelig
noget mere socialt afbalanceret, og det er oven i
købet med en fornuftig social profil. Og det fra
V og K kunne vi altså ikke få trukket rigtig frem
i debatten, og derfor synes jeg, det, der er kommet, bare er luft.
Vi er jo nødt til at være konkrete, hvis befolkningen skal kunne forstå, hvad det er, der foregår herinde. Og hvis man skal have den valgmulighed, som hr. Peter Brixtofte efterlyser
gang på gang, skal vi jo vide, at det er det her,
V og K vil, selv om de ikke er meget for at få
det frem i lyset i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
240577;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig det, hr. Frank Aaen
lige har sagt: Man kan tage den liste, og så kan
man se, hvad det er, Venstre og. De Konservative vil. Og det er åbenbart det, der er valget,
eller hvad?
Men samtidig er der jo det, at når de opgør
det, overdriver de besparelserne og indtægterne, og derfor hænger det ikke sammen. For det

hænger jo ikke sammen: Dér, hvor de siger at
der er overskud, giver det et stort underskud.
Og derfor kommer vi jo ikke videre, selv om
hr. Peter Brixtofte bliver ved og bliver ved og
bliver ved, og derfor vil jeg bare slutte med at
sige, som en klog mand engang sagde herinde:
Hvad er alternativet til at blive ved med at
dunke hovedet ind i væggen? Det er at lade
være!";Jacob Buksti
241315;name_party;":
Det er egentlig utroligt at høre på nogle af dem,
der har hovedansvaret for, at statens økonomi
er, som den er. For den er faktisk rigtig dårlig,
vil jeg sige til hr. Jacob Buksti, og så er det faktisk utroligt at høre det, der blev sagt heroppe
for et øjeblik siden.
Sagen er, at den eneste måde, den nuværende
regering forsøger at skabe overskud på statens
finanser på, er ved at sælge ud af arvesølvet.
Det er ved engangsindtægter, og man bruger
ikke sine engangsindtægter på at afdrage på
statens gæld. Det kunne der være lidt ræson i,
nej, man bruger det til at forsøge at få sminket
statens regnskab. Derfor er det egentlig utroligt
at skulle høre på det her fra hr. Bukstis side,
men det kan jo ikke komme bag på os, for det
har vi jo gjort før.
Det, jeg egentlig tog ordet for, var for at rette
en bemærkning til økonomiministeren, som gik
herop efter min korte bemærkning tidligere Folketingets forretningsorden levner jo ikke
mulighed for at tage ordet til økonomiministeren på det tidspunkt, og derfor gør jeg det nu "" og forsøgte at retfærdiggøre, at der jo ikke var
tale om løftebrud med denne pinsepakke. Som
økonomiministeren sagde, har det jo hele tiden
været lagt klart frem fra regeringens side, bl.a.
af økonomiministeren i diverse indlæg rundtomkring, at regeringen gik efter en finanspolitisk stramning i forbindelse med en fortsættelse
af skattereformen fra 1993. Men det, økonomiministeren i sit svar fuldstændig så bort fra, var
det faktum, at bl.a. finansministeren for ikke ret
mange måneder siden var ude og sige, at der
ikke var behov for indgreb over for boligejerne.
Man kan jo lave en finanspolitisk stramning i
forbindelse med fortsættelse af skattereformen
fra 1993 på utrolig mange måder, men her vælger man altså at gøre det over for den gruppe,
nemlig boligejerne, som man fra regeringens
side endda har været ude at frede for ganske få
måneder siden. Det er det, vi siger er et løftebrud.

(293)
Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Jeg tror, man må omskrive et gammelt citat
og sige, at man har et standpunkt, til man fastholder et nyt. Det må være regeringens motto.";Kristian Thulesen Dahl
243454;title_name;":
Først et par kommentarer til hr. Peter Brixtofte:
Det var ikke kommentarer til noget, jeg havde sagt, der havde belæg i det, jeg havde sagt.
Det vil hr. Peter Brixtofte kunne forvisse sig om
ved at læse referatet, når det udkommer.
Jeg sagde ikke, at det var løftebrud, fordi vi
ophævede lejeværdien. Jeg betragter altså lejeværdien og ejendomsværdiskatten som to sider
af samme sag. Det, jeg sagde, var, at vi konverterede lejeværdien over som en ejendomsværdiskat på et lavere niveau for de nuværende
boligejere end den nuværende lejeværdi. Den
nuværende lejeværdi beregnes på 46 pet. Den
flyttes Over som en ejendomsværdiskat på 40
pet. for den nuværende ejer. Det betyder, at de
nuværende ejere slipper billigere i ejendomværdiskat i forhold til det, de fleste betaler i
øjeblikket i lejeværdi. Det er sandheden.
Men jeg sagde også, som det også fremgik
under valgkampen, at vi fra de to regeringspartiers side fortsat mente, at lejeværdien skulle
have den fremtidige vægt, som den har nu. Det
bliver så rettet op, efterhånden som boligmassen skifter ejer. Så kender man vilkårene.
I øvrigt får de unge, der køber, fordelen af, at
det smitter af på prisen, så det bliver os, der har
haft boligen i mange år, der får en lidt mindre
værdistigning, og dermed får vi en lidt mindre
skattefri gevinst, som vi leverer til næste generation, der skal ud og købe bolig. Det er endda
en fornuftig, ordentlig og efter min opfattelse
retfærdig fordelingspolitik mellem generationer.
Det andet, hr. Peter Brixtofte sagde om kapitalpensionen, var, at det næsten var - sådan
hørte jeg det - at ødelægge pensionsopsparingen, og at 800.000 mennesker, der sætter ind på
en kapitalpension, får ødelagt deres muligheder. I hvert fald er tallet 800.000 præcis det, som
hr. Peter Brixtofte nævnte.
Derfor et par faktuelle oplysninger: De sidste
oplysninger, vi er i besiddelse af i Skatteministeriet, er, at der er 1.435.000 mennesker, der
sætter ind på en kapitalpension. Af de 1.435.000
er der 475.000, der betaler topskat. Der er altså
ca. 1 mio. personer i dag, der sætter ind på en
kapitalpension uden at have fradrag i nogen
topskat.

2337

Det, regeringen foreslår nu, er, at vi 475.000,
der sætter ind på en kapitalpension, og som har
en indkomst på over 276.000 kr. om året, skal
have den samme behandling fra 1999, som den
ca. ene million, der i dag sætter ind uden at
betale topskat og uden at få fradrag af topskat,
får. Det er vel også et lille dementi til dem, der
har forsøgt at fremstille det som om det, regeringen her har gjort, ville betyde, at kapitalpensionen ville være et fuldstændig uinteressant
instrument.
Jeg er enig i, at der givet er nogle, som sætter
ind på kapitalpension i dag med forskellige
begrundelser. Specielt hvis man er oppe i
50'erne, er man da en dårlig økonom, hvis man
ikke benytter muligheden, når man kan få et
fradrag på 58-59 pet. og man kan nøjes med at
betale 40 pet. 2-3-4 år senere. Det er da en god
forretning, også selv om man skal ud og låne til
det. Det vil de sikkert holde op med, for gevinsten bliver jo ikke på mere end 4-5-6 pet., alt
efter hvad skatteprocenten er i kommunen.
Måtte jeg så sige til hr. Flemming Hansen, at
jeg sådan set var ked af, at hr. Flemming Hansen ligesom antydede, at da jeg refererede til
den sidste fase i de officielle forhandlinger,
skulle jeg have begået en form for tavshedsbrud. Jeg mener, at vi altid har haft tradition
for, at når vi sidder i møder over for hinanden i
en officiel forhandling, så vedstår begge parter
det, der har været givet som tilbud. Derfor var
jeg i hvert fald glad for en ting, nemlig at hr.
Flemming Hansen ikke korrigerede nogen af de
oplysninger, som jeg afgav i den forbindelse.
Og til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Jeg
tror, det var et helt korrekt bidrag til historieskrivningen, hr. Flemming Kofod-Svendsen
kom med. Vi havde et møde sent tirsdag aften,
og jeg husker også, vi skiltes, og vi gav udtryk
for, at vi ville få en kontakt dagen efter.
Deri ligger jo også, at regeringen havde en
forventning om, at der var muligheder for at nå
en løsning også til højre side i salen. Jeg tror, hr.
Flemming Kofod-Svendsen vil give mig ret i, at
de signaler, vi modtog fra Kristeligt Folkeparti,
var signaler, der kun kunne tolkes sådan, at
Kristeligt Folkeparti kun var interesseret, hvis
det blev en aftale med Venstre og De Konservative eller til højre i Folketingssalen. Og Kristeligt Folkeparti signalerede, som jeg husker
det, at man ikke var interesseret i at gå ind, hvis
det blev med SF og Enhedslisten.
Når vi på det møde den tirsdag aften gav
udtryk for, at vi forventede, at vi skulle mødes

2338

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)

igen, så var det, fordi vi havde en forventning
om, vi kom ind i et forhandlingsforløb med
Venstre og De Konservative. Det gjorde vi ikke.
Vi fik ét møde. Hr. Flemming Kofod-Svendsen
har hørt mig referere de tilbud, regeringen gav
til Venstre og De Konservative. Det mente Venstre og De Konservative var tilbud, som gav
dem anledning til at meddele, at der ikke var
noget at forhandle videre om.
Derefter skal jeg så beklage, at vi i hele turbulensen ikke fik givet den besked til hr. Flemming Kofod-Svendsen eller hr. Jann Sjursen.
Det beklager jeg, men det var det forløb, der
gjorde, at der ligesom ikke var så meget at vende tilbage med på den måde, som tingene var
foregået på aftenen før.";Ole Stavad
248819;name_party;":
To bemærkninger til skatteministeren:
Først vedrørende kapitalpension. Der er ikke
nogen tvivl om, at det her indgreb påvirker
opsparingen meget negativt inden for pensionsopsparing og specielt den del af det, der hedder
kapitalpension. Ifølge regeringens egne oplysninger fra den 4. juni 1998 vurderer regeringen
fra Finansministeriets side, at der ryger 6 mia.
kr. i opsparing. - 6 mia. som følge af de her
ændringer. Det er jo meget svært at forstå, at
man vil lave et indgreb, som formindsker opsparingen med 6 mia. kr., når hele problemstillingen ifølge regeringen er, at opsparingen er
for lille.
Dernæst vedrørende ejerboligerne. Det fremgår også klart af papir fra Skatteministeriets
Departement 8. juni 1998, at der er tale om
væsentlig ekstra beskatning, når man lægger
fjernelsen af lejeværdien sammen med den nye
ejendomsværdibeskatning, og dertil kommer, at
man taber værdien af rentefradragsretten. Så
for ejerboligerne er der tale om en ekstra skat
pr. år på ca. 6-7 mia. kr. som følge af det her
indgreb.";Peter Brixtofte
249871;title_name;":
Hr. Peter Brixtofte er jo svær at diskutere med
forstået på den måde, at når vi nærmer os kernen, så skifter han enten emne eller refererer
noget, der er skrevet, med et fuldstændig andet
indhold end det, der står.
Hr. Peter Brixtofte ved, at de papirer, som
Venstre og De Konservative fik under forhandlingerne, og de svar, der er afgivet i Folketingets Skatteudvalg officielt under udvalgsbehandlingen, enstemmigt og entydigt siger, at

vurderingen er, at ændringen på kapitalpensionen, når vi ser på den samlede opsparing, på
kort sigt forventes at være neutral og på lang
sigt at have en positiv indvirkning.
Det er konklusionen. At der så vil være et
fald i kapitalpensionsopsparingen, er vores
vurdering. Det var også det, jeg sagde før, men
det bliver opvejet på andre områder, og derfor
er den samlede vurdering, at det er neutralt på
opsparingen på kort sigt, og at det øger opsparingen på lang sigt.
I forhold til ejendomsværdiskatten kan hr.
Peter Brixtofte ikke komme uden om, at for de
nuværende boligejere bliver ejendomsværdiskatten for de flestes vedkommende lavere, end
lejeværdien er på nuværende tidspunkt.
Det er selvfølgelig en nøgtern og ordentlig
konstatering, som ingen har forsøgt at imødegå,
at når rentefradragsværdien falder, så betyder
det, at vi, der har renteudgifter, får en mindre
del refunderet over skatten. Det har jeg aldrig
forsøgt at benægte, og derfor er det ingen
nyhed, hr. Peter Brixtofte supplerer med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), lov
om kommunal indkomsskat og skattestyrelsesloven. (Skattejusteringer).
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
251725;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde med flere love. (Sammenlægning
af arbejdsmarkedsfondene m.v.).

Onsdag den 24. juni 1998 (L 92 m.fl.)
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
252270;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven).
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
252748;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
253269;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 96: - -

2339

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Befordringsfradragsjustering for lavindkomster
og forhøjelse af beskatningsprocenten for fri firmabil).
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
253826;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 110: Forslag til
lov om ændring af lov om kommunal udligning
og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov
om amtskommunal indkomstskat. (Ændringer
som følge af lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat) går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Særlig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98.).
Der var stillet 28 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

2340

Onsdag den 24. juni 1998 (L 108)

Forhandling
Ulla Tømæs (V):
Af betænkningsbidraget til L 108 fremgår det, at
Venstre vil undlade at stemme til de mange
ændringsforslag, der udspringer af regeringens
aftale med den yderste venstrefløj.
At vi undlader at stemme er imidlertid ikke
udtryk for, at vi ikke er uenige i den socialistiske aftale, som regeringen har indgået. Som klar
linje i vores behandling af hele pinsepakken
undlader vi at stemme for de ændringsforslag,
regeringen har stillet. Det er udtryk for, at vi
hverken ønsker at have lod eller del i pinsepakken.
Dette forslag, vi her behandler, er blot et
eksempel af mange på regeringens mange løftebrud over for vælgerne. Der er tale om et
eklatant løftebrud over for vælgerne, når regeringen nu med venstrefløjens stemmer permanentgør den midlertidige opsparing, der blev
vedtaget i efteråret 1997. Det var en klar forudsætning for vedtagelsen i 1997, at der var tale
om en midlertidig opsparing.
Ikke nok med det, så ændrer regeringen
opsparingen i ATP, således at alle får samme
beløb udbetalt, uafhængigt af hvor stort et
beløb man har indbetalt. Der er altså hermed
tale om en skat og ikke en opsparing - en rød
skat, der er udtryk for en kraftig indrømmelse
til hr. Frank Aaen.
Frem for at lave denne luskede skatteforhøjelse i form af en tvungen opsparing burde
regeringen have tonet rent flag og have foreslået en forhøjelse af bruttoskatten. Men i stedet
vælger regeringen at camouflere en ren skatteforhøjelse ved i dette tilfælde at omdøbe bruttoskatten til en særlig pensionsopsparing.
Vi ved jo alle, at det er regeringens klare mål,
at bruttoskatten på 8 pet. skal stige, men denne
gang sker det altså i forklædning af en tvungen
opsparing i ATP.
Jeg er helt uforstående over, at Det Radikale
Venstre kan støtte denne form for fordelingspolitik, men jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre har ændret syn også på dette punkt.
Det undrer mig også, at man i strid med de
oprindelige intentioner bag ATP nu anvender
ATP-systemet til skatteopkrævning. Opsparing
i ATP var oprindelig et anliggende mellem
arbejdsmarkedets parter og tænkt som et supplement til de eksisterende pensionsordninger.
Venstre er naturligvis tilhænger af at forbedre incitamenterne for at øge den private opspa-

ring, men det er ikke det, dette forslag handler
om. I sig selv er det et gevaldigt paradoks, at
regeringen påstår, at den vil øge den private
opsparing, samtidig med at den med pinsepakken fuldstændigt underminerer den mest populære private opsparingsform, nemlig kapitalpensionen.
Med hensyn til de af regeringen stillede
ændringsforslag har vi et par spørgsmål, som vi
desværre ikke havde mulighed for at få stillet,
før der skulle afgives betænkning i udvalget.
Derfor vil jeg tillade mig at stille et par
spørgsmål til arbejdsministeren, som jeg vil
anmode arbejdsministeren om skriftligt at
besvare inden tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
257855;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget beæret over, at jeg
gang på gang i debatten får tillagt æren for alt
fornuftigt, der er i pinsepakken. I historiens
interesse må man dog sige, at den solidariske
udbetaling af ATP-indbetalingen var et forslag,
regeringen lagde frem sidste efterår, så det er
ikke noget, jeg har fundet på.
Det eneste, vi har særlig ære af - ud over at
vi er glade for, at det bliver på den måde - er,
at vi har sikret, at bistandsmodtagere og de på
uddannelsesorlov og andre tilsvarende, der ligger under arbejdsløshedsdagpengeniveauet,
betaler mindre nu, end de gjorde, da regeringen
gennemførte sit forslag sammen med Venstre
og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
258549;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvordan
det kan være, at det kan karakteriseres som en
skat, når nu det udbetales til folk igen. Det er jo
ikke sådan, at staten beholder pengene, folk får
jo rent faktisk pengene udbetalt igen. Derfor har
jeg svært ved at forstå, at det er en skat.
Det næste, jeg gerne vil spørge om, er, om det
var et angreb på solidariteten i ordningen. Det
er selvfølgelig helt reelt og helt legitimt at have
det politiske synspunkt, men jeg kan ikke helt
forstå, hvad det er, man fra Venstre konsekvent
har imod arrangementer, der indebærer, at de
bredeste skuldre skal bære det tungeste læs, og
at det nødvendigvis betyder, at man bliver nødt
til at lave nogle ordninger, hvad enten det er
over skattesystemet, eller det er over det forslag, som ligger her, som indebærer, at de, der
tjener bedst, kommer til at betale mest, og at

Onsdag den 24. juni 1998 (L 108)
sådanne ordninger altid vil være til gavn for
dem, der tjener mindst.
Tværtimod synes jeg, at noget af det gode
ved dette forslag er, at antallet af økonomisk
svage pensionister i fremtiden bliver meget
færre. Det er klart et sigte med vores politik at
sikre, at så mange som muligt har gode muligheder i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal blot svare på hr. Ole Hækkerups helt
konkrete spørgsmål om, hvorfor vi mener, at
der er tale om en skjult skatteforhøjelse - skjult
kan man vel ikke en gang sige, for det er nærmest en helt åben skatteforhøjelse blot camoufleret i form af, at der er tale om opsparing i
ATP.
Se, forskellen på pension og skat er jo, at i det
øjeblik man sparer op til pension, så får man
det beløb udbetalt, som man har indbetalt på
pensionsopsparingen plus tilskrevne renter.
Men det er jo ikke det, der er tilfældet her. Her
laver man en fordelingsnøgle, som betyder, at
alle får det samme ud, uanset hvad man har
indbetalt, og det er, hvad jeg vil kalde en skat.
Og så er det jo sådan, at det rent teknisk
optræder som en forhøjelse af bruttoskatten.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
260581;name_party;":
Denne diskussion om, hvorvidt det er skat, eller
det er opsparing til pension, havde vi også
under en tidligere behandling. Jeg blev i hvert
fald enig med hr. Flemming Hansen om, at det
ikke er en diskussion, men at det er et spørgsmål om ord, og man kan sige, at det er et
spørgsmål om, at vi her fjerner noget af folks
rådighedsbeløb. Er vi enige om det? Det gør
man både, når der er tale om skat, og når der er
tale om pension.
Det, der er tilfældet, når det er pension, er, at
man får udbetalt det, der svarer til det, man
indbetaler. Det er rigtigt. Når det er skat, er det
en solidarisk ordning. Her er der tale om noget
nyt. Det kan vi lige så godt sige. Der er tale om
noget nyt, hvor man kombinerer efter min
mening noget af det fornuftige fra skatteområdet, nemlig det solidariske, med noget fra pensionsområdet, nemlig det, at man får det udbetalt, når man når en bestemt alder. Det er noget
nyt. Det er noget helt andet. Det er hverken skat

2341

eller traditionel bunden opsparing. Det er noget
nyt. Jeg synes, vi skal kvittere for, at regeringen
kan tænke nyt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
261694;name_party;":
Uden åt forlænge den diskussion, hr. Aage
Frandsen ville stoppe, yderligere, vil jeg sige, at
det er dog uomtvisteligt, at præcis det beløb,
der bliver indbetalt, vil med de tilskrevne renter
og det tilskrevne afkast blive udbetalt igen.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
261974;name_party;":
Jeg regner med, at jeg kan blive enig med fru
Ulla Tørnæs om, at de penge, vi her taler om,
ikke er penge, der går i statskassen. Det er jo
det, man normalt forstår ved skat, i hvert fald i
bred forstand. Det må vi have en bekræftelse på
fra fru Ulla Tørnæs.
Hr. Ole Hækkerup var inde på udbetalingen.
Jeg regner også med, at vi kan blive enige med
fru Ulla Tørnæs om, at hver evig eneste krone,
der opkræves her, bliver udbetalt igen, endda
med renter og rentes rente. At fru Ulla Tørnæs
så har et problem med ordet solidaritet, det
synes jeg ikke er rimeligt at laste Socialdemokratiet for.
Så vil jeg til slut sige: Nu har hr. Frank Aaen
fået megen kredit fra den borgerlige side her i
dag. Jeg vil godt minde fru Ulla Tørnæs om, at
netop denne solidariske ordning var jo den, vi
foreslog, da man stillede forslag om at lave den
midlertidige ordning, men det kunne vi jo heller ikke på daværende tidspunkt få Venstre og
De Konservative med på, fordi fru Ulla Tørnæs
har et problem med ordet solidaritet.";Poul Erik Dyrlund
263016;title_name;":
Vi overholder de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg troede faktisk, at det blev afklaret i formiddags, at ATP er en såre fornuftig pensionsopsparing. Jeg forstår, at fru Ulla Tørnæs som en
af de sidste superliberalister ikke har den samme opfattelse.";Henning Grove
263335;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.
/

2342

Onsdag den 24. juni 1998 (L 108)";Henning Grove
263455;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg gøre opmærksom
på, at de kritiske bemærkninger, som Venstres
ordfører havde til det her forslag, deler vi i Det
Konservative Folkeparti ét hundrede procent.
Når jeg alligevel har bedt om ordet, er det i
det fromme håb, at jeg kan fornærme hr. Aage
Frandsen og hr. Frank Aaen, hvis han ellers
havde været til stede, dødeligt og om muligt
også skade deres fremtidige politiske karriere,
ved at føje til, at jeg ikke kan forstå, når socialisterne endelig skulle ind og have indflydelse
på den her pakke, hvorfor man så lavede sådan
noget halvsocialistisk makværk.
Jeg har ikke gået på universitetet ligesom hr.
Aage Frandsen og lært om socialisme og liberalisme, slet ikke, men i min børneskole lærte
jeg, at socialisme var noget med, at man skulle
yde efter evne og nyde efter behov. Det er jo
ikke det princip, som dette lovforslag bygger
på. Nuvel, man yder efter evne, man indbetaler
i forhold til den indkomst, man har, fair nok.
Men så kommer man til udbetalingen, og hvis
man skulle have haft en socialistisk model,
skulle det jo ikke være sådan, at alle skulle have
haft udbetalt lige meget. Så skulle man jo have
udbetalt efter sociale kriterier, så de, der havde
de største behov for pengene, var dem, der fik
mest udbetalt.
Det er nogle sølle socialister, vi har i dagens
Danmark. Når de endelig får muligheden, så
tør de alligevel ikke rigtig, og så griber de til
sådan nogle halvsocialistiske løsninger.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
264938;name_party;":
Jeg tror, jeg må skuffe hr. Kirkegaard. Jeg bliver
ikke fornærmet. Jeg tror ikke, min politiske karriere er i fare. Jeg har tidligere sagt, at det, vi
har lavet her, ikke har noget med socialisme at
gøre. Det er fornuftig fordelingspolitik. Det er
ikke andet. Og når vi har mulighed for at lave
noget, der er rimeligt, så laver vi noget, der er
rimeligt.
Det er rigtigt, at vi gerne vil have det sådan,
at man yder efter evne, og det er jo derfor, at vi
er tilhængere af det princip, som ligger der,
plus, at man ændrede det fra, at alle på overførselsindkomst skulle betale et bestemt beløb,
til, at det blev procentbeløb. Det betød, at
bistandsklienter og nogle arbejdsløse kom til at
betale mindre. Det er vi glade ved.
Og efter behov skal man så nyde. Det er rigtigt. Det glæder mig, at hr. Kirkegaard kan

noget af vores fælles børnelærdom, for det bør
alle jo vide. Det her var det, vi kunne få igennem. Jeg har aldrig sagt, at vi ville omfordele
hele verden ved denne lejlighed. Lidt er bedre
end ingenting. Derfor.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
266007;name_party;":
Jeg er ked af, at det ikke lykkedes hverken at
fornærme eller skade, hvilket var mit formål,
men det vil måske vise sig. Men jeg forstår
egentlig ikke, hvad der er hr. Aage Frandsens
eksistensberettigelse her i dette Folketing. Altså
nu havde hr. Aage Frandsen endelig som socialist en mulighed for at få gennemtvunget socialistiske løsninger, og så fik vi bare sådan noget
halvsocialdemokratisk. Man kan jo lige så godt
stemme på Socialdemokratiet, som man kan
stemme på hr. Aage Frandsen. Det må dog
være en tragisk kendsgerning, der står tilbage
efter denne debat.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
266617;name_party;":
At hr. Knud Erik Kirkegaard er 100 pet. enig
med fru Ulla Tørnæs kan jo ikke komme bag på
nogen i denne her sag, men jeg lyttede meget til
hr. Kirkegaards belæring af hr. Aage Frandsen
om det med børneskolen og børnelærdommen,
og jeg hørte også hr. Kirkegaard sige, at man
skulle yde efter evne og nyde efter behov. Jeg
kan da i hvert fald her konstatere, at børnelærdommen ikke har sat sig ret fast hos hr. Kirkegaard, for netop det her forslag handler jo præcist om at yde efter evne og nyde efter behov.";Poul Erik Dyrlund
267141;name_party;":
Det her forslag handler overhovedet ikke om
tillægspension, det her forslag handler overhovedet ikke om solidaritet, det her forslag handler udelukkende om at få skrabet nogle milliarder sammen i en fond, hvorefter en håndfuld
særligt udpegede socialdemokrater kan foretage investeringer i dansk erhvervsliv.
Når hr. Dyrlund går herop og siger, at hver
en krone, der indbetales, vil blive udbetalt med
renters rente, så er det ikke bare forkert, det er
meget forkert. Sagen er jo den, at på et senere
punkt på dagsordenen vil hr. Dyrlund give
ATP mulighed for at placere op imod halvdelen
af sin formue i aktier.
Jeg skal gøre hr. Dyrlund opmærksom på, at
på aktiemarkedet kan man tabe penge, ligesom
en anden socialdemokratisk fond, nemlig Løn-

Onsdag den 24. juni 1998 (L 108)
modtagernes Dyrtidsfond, gik hen og investerede penge i Hafnia og tabte. Derfor kan der tabes
penge, og der vil blive tabt penge, særlig i takt
med at ATP skal ud og investere efter etiske
regler, så finder man alle partikammeraterne,
der sidder rundt omkring, og så investerer man
i deres halvfallerede virksomheder og taber
penge, taber mange penge.
Solidariteten i det her består i, at en lille flok
af de allermest forherligede pampere i den
socialdemokratiske arbejderbevægelse kan få
sig nogle honorarer, millionlønninger, for at
sidde i ATP-huset i Hillerød og forvalte og
misforvalte den almindelige arbejders surt sammenskrabede penge.
Hvis man virkelig ville solidaritet, hvis man
virkelig ville sørge for at hjælpe borgerne til en
bedre opsparing, samtidig med at man ville
tage en del af den kapital, der er i cirkulation, så
kunne man jo bede os alle sammen om at indbetale 1 pet. eller 1,5 pet., eller hvor meget man
nu synes, at man ville være bekendt at belaste
borgerne med, og så lade os indsætte pengene
på en konto efter eget skøn.
Så kan hr. Dyrlund sætte pengene i ATP-fonden og tabe sine penge. Jeg kan sætte pengene i
et pengeinstitut eller i et dansk forsikringsselskab eller købe udenlandske aktier, eller hvad
jeg vil for pengene, men så er det op til mig selv
at afgøre, hvordan mine penge skal forvaltes, så
det altså ikke er overladt til en håndfuld pampere fra Socialdemokratiet at bestemme, hvad
mine penge skal bruges til.
Så bliver der sagt, at det her ikke har noget at
gøre med en skat, for pengene går ikke i statskassen. Også her taler man mod bedre vidende.
Det er igen ikke bare forkert, det er meget forkert, for op til 50 pet. af pengene bliver der jo
købt statsobligationer for. Det vil sige, at pengene drøner direkte ind i Lykketofts slunkne
statskasse i takt med, at Nationalbanken trykker
statsobligationer. Så er pengene tilbage i statskassen og kan bruges på den årlige finanslov,
hvor der sker en omfordeling, fordi de penge,
der er udstedt statsobligationer for, har man
forventning om bliver forrentet. Og det vil sige,
at det er kassedamen, det er den studerende,
det er flaskedrengen, der over deres bruttoskat
skal betale for forretningen af de penge, der ligger i ATP-fonden.
Det har ikke noget med solidaritet at gøre.
Det har noget at gøre med simpel socialdemokratisk magt over det danske samfund. Man vil
ud og bruge de her penge til såkaldt investering

2343

i danske erhvervsvirksomheder. Den ØD og
den OD, som danske arbejdere sagde nej tak til
1970'erne og i begyndelsen af 1980'erne, gennemfører man nu gradvis med f.eks. det her
ATP-forslag.
Det, der irriterer mig mest, er, at sidste efterår var V og K så kortsynede i deres politiske
virke, at de medvirkede til at starte det her
show op. Det skulle have været afvist allerede
dengang. Barnet skulle have været kvalt i fødslen. Nu ser vi allerede, hvordan det er blevet til
en rigtig møgunge, vokset op i form af det her
forslag, som vi har til behandling i dag.
Man kan intet positivt sige om det her forslag, kun sige nej, nej og atter nej, og de, der
tror på hele den festtale, vi har hørt fra Socialdemokratiet i dag, kan kigge på deres egen
nuværende ATP-opsparing og se, hvordan millionerne er forsvundet, som årene er gået.
Havde man sat de penge ind, som man er
blevet tvunget til at sætte ind på ATP, på en
simpel anfordringskonto i det dårligst forrentede danske pengeinstitut, så havde man i dag
stået med et større beløb til udbetaling. Hvorfor? Fordi man har den solidariske ordning,
som betyder, at en hel masse mennesker, som jo
aldrig har sat tilstrækkeligt ind, har fået udbetalt mere, end de var berettiget til, mens de, der
har sat mange penge ind, ikke har fået det ud,
som de reelt kunne have fået ud af de penge, de
havde sat ind.
Så meget om den socialdemokratiske solidaritet. Det er solidariteten med egne pampere,
der skal sidde med millionløn og forvalte de
her penge. Det siger Fremskridtspartiet n-e-j til.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
271919;name_party;":
Jeg skal såmænd undlade at kommentere den
meget store del af hr. Kim Behnkes ulødige og
uvederhæftige del af indlægget, men jeg har i
hvert fald stillet mig selv det spørgsmål, hvad
gode, solide, seriøse folk, repræsentanter for
virksomheder og arbejdsgivere i dette land vil
sige til den svada her, altså de folk, som sidder
i ATP's bestyrelse og er med til at disponere
over ATP-fondens midler.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på over
for Folketinget, at det rent faktisk er sådan, at
meningen med ATP-fonden er, at man stiller
risikovillig kapital til rådighed til gavn for et
meget, meget bredt udsnit af dansk erhvervsliv.
Det er en kendsgerning. Denne risikovillige
kapital er en kapital, som giver og i de seneste

2344

Onsdag den 24. juni 1998 (L 108)

ti år har givet det bedste afkast på nogen pensionsopsparing i dette land. Der er måske en
enkelt undtagelse i nogle enkelte år, nemlig
Lønmodtagernes Dyrtidsfond.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Poul Erik Dyrlund
272990;name_party;":
Hr. Aage Frandsen sagde, at dette var noget
helt nyt. Det er jeg faktisk enig i, og derfor havde det da også været meget mere fair at præsentere dette helt nye i et selvstændigt lovforslag og ikke som en ændring til noget bestående.
Vi synes så, at hvis man ønsker en tvungen
opsparing, så kunne man jo lade hver især spare 1 pet. op og så indsætte pengene dér, hvor vi
selv måtte ønske det. Pengene er selvfølgelig
bundet, men jeg er overbevist om, at det vil
være teknisk muligt, og så havde vi fået en reel
opsparingsmulighed.
Nu har man dette helt nye, som er et miks af
en forhøjelse af bruttoskatten og en pensionsopsparing. Det er et helt nyt miks. Vi er ikke
enige i dette miks og stemmer derfor imod lovforslaget.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-28 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Flemming Kofod-Svendsen
273963;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 22/6 98).

Forhandling";Henning Grove
274462;name_party;":
Fremskridtspartiet indstiller forslaget til forkastelse, men støtter det ændringsforslag, der er
stillet af ministeren, og det er ikke, fordi vi specielt vil råbe hurra hverken til ændringsforslag
eller forslag, men det er et teknisk forslag, som
vi synes det er nødvendigt at få vedtaget.
Derudover finder jeg anledning til at få sagt,
at den måde, de danske forsikringsselskaber
virker på i øjeblikket, jo unægtelig er en balance. Det er nemlig en balance mellem de krav,
som forsikringstagere, pensionsopsparere osv. i
livsforsikringsselskaberne stiller om, at deres
penge, som står i forsikringsselskaberne, bliver
udsat for en seriøs og ordentlig forrentning, og
så det, at forsikringsselskabet rent faktisk er i
stand til at få sin egenkapital forrentet.
Den forskel mellem, hvad man skal give kunderne, og hvad man selv kan få, bliver mindre
og mindre. Kunderne har mulighed for at gå
ind i pengeinstitutter og andre steder og få tilbudt forrentninger, der kan konkurrere med
det, som forsikringsselskaberne i dag er i stand
til at tilbyde. Forsikringsselskaberne har derfor
kun én eneste mulighed: at bespare, indskrænke og rationalisere.
Det har Fremskridtspartiet selvfølgelig intet
som helst imod. Det, vi derimod er modstandere af, er den tendens i retning af, at der så
opstår finansielle supermarkeder, ved at man
lader forsikringsselskaberne blive opkøbt af
pengeinstitutter, ved at man slår sig sammen
med forskellige former for realkredit, og så
tager man også lidt ejendomsmæglere og forskelligt andet med ud fra filosofien om, at hvis
man taber lidt på gyngerne, så kan man vinde
på karrusellerne.
Der er imidlertid én garanteret taber, hver
gang der sker disse fusioner og oprettelser af
finansielle supermarkeder, og det er lønmodtagerne, vel at mærke de lønmodtagere, som har
haft gode stillinger, har haft beskæftigelse i forsikringsselskaber, i banker, i kreditforeninger.

(294)
Onsdag den 24. juni 1998 (L 81)
De oplever prikkerunder, de oplever store
fyringsrunder, hvor hundredvis af medarbejdere bliver afskediget. Hvorfor? Fordi rationaliseringerne betyder, at man ikke er i stand til at
opretholde så mange job længere. Får kunderne
det bedre? Næh, flere og flere er utilfredse med
den service eller mangel på samme, som de får
i de finansielle virksomheder.
Derfor burde det være en opgave for regeringen, ikke at gå ud og yde statstilskud til forsikringsselskaberne, ikke at gå ud og give særligt
gunstige vilkår, men i det mindste at lade være
med at stramme grebet om forsikringsbranchen,
lade være med at skumme de sidste rester af
fløden fra forsikringsbranchen, men sørge for,
at forsikringsbranchen er i stand til at overleve
som seriøse virksomheder, store som små.
Det her forslag har særligt den bivirkning, at
de små og mellemstore forsikringsselskaber
simpelt hen bukker under. De er ikke i stand til
at klare sig længere, og de vil blive opkøbt,
fusioneret med de store, som igen bliver til
finansielle supermarkeder. Det er en udvikling,
som det danske samfund ikke har gavn af, og
det er en udvikling, som vi i Fremskridtspartiet
er modstander af, og derfor er det sådan, at vi
indstiller lovforslag nr. L 81 til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kim Behnke
277814;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2345

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om beskatning af livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde, opsparings- og pensionsordninger (pensionsafkastbeskatningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 36 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven, kildeskatteloven og skattekontrolloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber og -pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og
afskaffelse af kvoteordningen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer i
forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet .
ændringsforslag.

2346

Onsdag den 24. juni 1998 (L 97 m.fl.)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af
arbejdsskade. (Harmonisering af investeringsregler og forhøjelse af aktieloftet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
280164;name_party;":
Der har allerede i dag været en del diskussion
om pensionsområdet, men nu er vi jo kommet
til de konkrete forslag.
Det kommer næppe som nogen overraskelse,
at Fremskridtspartiet er tilhænger at forslaget
om, at man fjerner realrenteafgiften. Vi har stillet forslaget adskillige gange i Folketinget. Det,
vi ikke vil være med til, er, at realrenteafgiften
fjernes, og at der i stedet for indføres en kapitalafgiftsskat.
Når vi er imod, er det, fordi en sådan skat jo
bliver et nyt håndtag, som man kalder det i
ministerielle kredse, det er en mulighed, som
finans- og skatteministeren vil have hvert eneste år, når finansloven skal hænge samme, for at
gå ind og forhøje en afgift. Nok var det sådan,
at realrenteafgiftens beregning var ganske kompliceret - det fyldte to sider i en finanslov bare
at redegøre for, hvordan man beregnede den men ikke desto mindre havde den dog sit afsæt
i virkeligheden, nemlig i spørgsmålet om realrenten i samfundet.
Den nye afgift vil derimod være en ren skat,
en skat, som den til enhver tid siddende regering kan forhøje efter forgodtbefindende, og dér
er man altså nødt til at gøre sig klart, at det
samfundsgode, som det er, at folk sparer op til
egen pension, også har en grænse. Der er grænser for, hvor meget folk vil sætte til side, hvis de
ikke fornemmer, at de får et ordentligt afkast.

Der er ikke bare en traditionel laffereffekt,
men der er rent faktisk en mulighed for et styrtdyk, hvis lige pludselig kapitalafkastskatten stiger fra 26 pet. til 27 eller 28 pct.: så kan det give
en ketchupeffekt, en lavineeffekt, hvor antallet
af pensioner, der oprettes, og mængden af penge, der sættes ind, styrtdykker. Og derfor er det
så farligt, at man nu indfører denne her form
for kapitalafkastskat. Vi synes i øvrigt også, at
det sted, hvor man starter, nemlig på 26 pet., er
alt for højt. Det er alt for højt set i forhold til, at
folk skal afstå fra at bruge deres penge i ganske
mange år.
Det har i dag flere gange været fremført, at
det særlig var de rige, der havde mulighed for
at sætte penge til side på pensionsordninger. Ja,
bevares, det er også de rige, der har mulighed
for at købe en større bil end folk med den lille
indkomst. Men på en bil er der lagt 180 pet.
registreringsafgift og 25 pet. moms, og jeg ved
ikke hvad, og derfor kommer den rige også til
at betale mere i skatter og afgifter ved at købe
en stor bil, end den fattige gør ved at købe en
lille bil.
Det er nøjagtig det samme, der gør sig gældende med pensionsordningerne. Den rige får
jo ikke noget foræret i sig selv. Den rige får
muligheden for at sætte flere penge til side, og
når pengene så kommer til udbetaling, bevares,
så sker det med den samme procentsats, nemlig
40 pet., men konsekvensen af udbetalingerne er
jo, at andre offentlige ydelser, herunder folkepension osv., jo justeres ind, efter hvor meget
man selv har sat til side, og derfor bliver den
rige ikke begunstiget på nogen måder. Tværtimod skal vi som samfund glæde os over, at
folk har sat penge til side til egen pension, således at det er muligt for det offentlige at spare
udgifter til pensionister, når de selv har sparet
op til egen ekstrapension.
Jeg skal også sige til lovforslag nr. L 112, forslaget om, at aktieloftet bliver løftet fra 40 til 50
pet., at selv om udvalgsarbejdet jo er gået forholdsvis hurtigt, så savner vi stadig væk en
konkret stillingtagen til, hvad man agter at
gøre, når man i løbet af kort tid både fra LD og
ATP-fondene ramler imod det nye loft på 50
pet. Hvad skal der så ske? Ja, jeg er ikke i tvivl
om, hvad regeringen mener at der så skal ske,
så kan man nemlig forhøje loftet til 60 pet. og til
70 pet. osv., sådan at man i den sidste ende når
det, der er det egentlige mål, nemlig at disse to
store gigantiske fonde kan komme til fuldstændig at sætte sig på dansk erhvervsliv.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 97 m.fl.)
Beskrivelsen under det tidligere punkt om, at
man stiller risikovillig kapital til rådighed, er
der jo ikke tale om. Man sidder med målrettede
ideologiske investeringer i dansk erhvervsliv,
investeringer, som de senere år også er krydret
med krav om forskellige miljøholdninger, etiske
holdninger osv., så man stiller aldeles ikke
kapital til rådighed for nogen som helst. Man
investerer i dem, man ønsker at klappe på skulderen, og lige så snart, man så har fået foden
indenfor, så sætter man sig til bords og fører sig
frem som en herremand.
Derfor skal vi ikke forhøje grænsen fra de 40
til de 50 pet. De argumenter, der er for at forhøje fra 40 til 50 pet., vil også være til stede, lige
så snart man når de 50 pet., og derfor kan vi
lige så godt afvise forslaget først som sidst,
hvilket vi gør.
Men også til dette lovforslag støtter vi de
ændringsforslag, der er stillet. De har primært
teknisk karakter, og de er ikke udtryk for, at vi
går ind og støtter selve lovforslaget.

2347

ningen, afgift af aktieafkast og afskaffelse af
kvoteordningen).
Ændringsforslag nr. 1-21 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kim Behnke
285207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven).

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 1-9 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om beskatning af livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde, opsparings- og pensionsordninger (pensionsafkastbeskatningsloven).
Ændringsforslag nr. 1-36 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
286155;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven, kildeskatteloven og skattekontrolloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber og
-pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskat-";Henning Grove
286666;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling:
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
(Harmonisering af investeringsregler og forhøjelse af aktieloftet).
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
287339;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

2348

Onsdag den 24. juni 1998 (L 97 m.fl.)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber og fonde samt virksomhedsskatteprocenten m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
selskabsskatteloven og skattekontrolloven.
(Lovfæstelse af armslængdeprincippet og
væm mod tynd kapitalisering).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af
afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).

Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige
afgiftslove. (Ændring af kredittider m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Ja, der er nogen tid til fodboldkampen endnu,
så I må lytte til mig.
Når et truende underskud på betalingsbalancen skal rettes op, er der tre muligheder. Det
ene er at føre en erhvervspolitik, så vi kan konkurrere og eksportere noget mere, den anden er
at holde igen på det offentlige forbrug, og den
tredje er at pålægge befolkningen flere skatter
og afgifter, så de ikke har så mange penge at
bruge, så de ikke kan købe så meget. Regeringen har valgt kun at bruge den ene mulighed,
nemlig igen at pålægge borgerne nogle nye
byrder, nogle byrder, der mest ligner et ideologisk felttog mod husejerne og mellemindkomsterne.
Den anden mulighed med eventuelt at kunne
holde noget tilbage i det offentlige overforbrug
har der overhovedet ikke været tale om, for det
er noget, der skurrer godt i en socialists øre,
selv om det ville være ganske rimeligt, at man
også kunne tage det op, når den almindelige
befolkning skal holde igen.
Den tredje mulighed, som jeg vil tale om, er,
at man førte en erhvervspolitik, således at
erhvervslivet igen kunne konkurrere og eksportere noget mere og dermed være med til at
bage en større kage end den, vi bager i dag. Så
havde vi noget mere at dele ud af. Men den
mulighed ville regeringen overhovedet heller
ikke høre tale om. Man holder sig til den første,

Onsdag den 24. juni 1998 (L 100 m.fl.)
nemlig at borgerne bare skal betale noget mere
i skatter og afgifter.
Den anden mulighed, at vi alle sammen fik
lyst til at producere noget mere og have noget
mere at fordele, ville man ikke tale om. Tværtimod så strammer man afskrivningsreglerne,
man pålægger erhvervslivet nogle flere afgifter,
og man korter kredittiderne med hensyn til tilbagebetaling af moms og afgifter. Og sidst, men
ikke mindst: Nu kommer der en ny aktieafgift,
som gør det uinteressant at investere i aktier, og
dermed vil aktiekurserne selvfølgelig rasle ned.
Det er den forkerte vej.
Vi så hellere, at regeringen tog fat i en rigtig
erhvervspolitik og gjorde det på en måde, så
erhvervslivet fik lyst til virkelig at stramme sig
an og komme ud og få solgt noget mere på eksportmarkederne, så vi havde noget mere at bruge af. Men det ville regeringen ikke. Fremskridtspartiet ser meget hellere, at vi lemper de
byrder, der allerede er lagt på erhvervslivets
skuldre, og i forbindelse med det, vi diskuterer
her, kunne vi selvfølgelig tage op, om man
kunne sænke erhvervsskatten lidt. Det blev der
jo også talt om, men det er taget af bordet igen.
Hvis vi førte noget af den slags politik, jeg
har nævnt, over for erhvervslivet, ville det ikke
alene jo være til glæde for iværksættere, men
også det igangværende erhvervsliv. På den
måde kunne de få lysten til igen at gøre en ekstra indsats, som det danske erhvervsliv har
gjort gennem mange år.
Der er nok ingen andre steder i verden, hvor
man med den iver kæmper for at få noget produceret og få noget solgt, men det ene indgreb
efter det andet over for erhvervslivet får mange
til at begynde at miste lysten lidt efter lidt. Det
er forfærdeligt, hvis sådan noget begynder at
brede sig som ringe i vandet. Vi ved desværre,
at med det flertal, der er herinde nu, kan vi ikke
gøre noget ved det, men vi håber, der kommer
et andet flertal en dag.
Fremskridtspartiet vil selvfølgelig stemme
imod de lovforslag, som er blevet behandlet
her, men vi vil her ved andenbehandlingen
stemme for alle de ændringsforslag, der rykker
forslagene bare en lille smule i den rigtige retning. Men selve lovforslagene kan vi selvfølgelig ikke stemme for.";Henning Grove
293094;name_party;":
Jeg har tidligere redegjort for, hvordan erhvervsdelen samlet set er en forringelse for
dansk erhvervsliv, og nu vil jeg tage et enkelt

2349

punkt frem og spørge både skatteministeren og
økonomiministeren, om det, der ligger i L 102,
virkelig kan være rigtigt.
Det, jeg konkret tænker på, er halmfyringsanlæg. Der har jo i mange år været mulighed
for at afskrive omkostninger til halmfyringsanlæg, også af den del, der gik til opvarmning af
bolig. Man lavede i sin tid ordningen, fordi man
miljø- og energipolitisk var interesseret i at
fremme opvarmning med halm, som er C02neutralt brændsel.
Hvis man ikke har den opfattelse længere hvis det er regeringens politik, at den ikke
ønsker at fremme de halmfyringsanlæg, der
rent miljø- og energipolitisk efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse er overordentlig rigtige er det naturligvis i orden, at man vil ændre de
hidtidige regler. Men hvis man stadig ønsker, at
der skal fyres med halm, skal man ikke fjerne
de hidtidige regler i skattelovgivningen.
Halmfyr er typisk egnede til både driftsmæssig benyttelse og boligopvarmning. Men det er
helt sikkert, at gennemfører man det, der ligger
i L 102, kan ingen få nogen økonomisk fordel af
at installere halmfyr, og der vil heller ikke være
nogen, der gider. Det er jo ganske arbejdskrævende og bøvlet, og olie til driftsmæssig opvarmning kan stadig trækkes fra, så hvis man
ikke giver denne fordel til boligopvarmning og der gives jo mange andre tilskud til miljømæssig rigtig opvarmning - mener vi, at det er
en hidtil god mulighed, der forsvinder.
Derfor er mit spørgsmål: Er det sådan, at
skatteministeren og miljø- og energiministeren
ikke har talt sammen, inden dette lovforslag
blev fremsat, eller hvad er baggrunden for denne forringelse, som vi mener er i strid med de
miljø- og energipolitiske målsætninger? Jeg vil
gerne høre skatteministerens forklaring på det.";Flemming Kofod-Svendsen
294999;title_name;":
Jamen det vil jeg gerne svare på.
Det, vi gør her, er at indføre de regler, der
findes i resten af vores afskrivningslovgivning.
Det er normalt sådan, at hvis der er aktiver, der
benyttes delvis privat og delvis erhvervsmæssigt, foretages der en opdeling, men lige nøjagtig på dette punkt har der ikke været nogen
opdeling. Og lad mig føje til, at der stadig er
ganske store subsidier til opvarmning med
halm.
I modsætning til, hvad der er normalt vedrørende forbrug af egne varer i privaten for alle
andre danskere, har man stadig fradrag for alt,

2350

Onsdag den 24. juni 1998 (L 100 m.fl.)

hvad man pådrager sig af omkostninger - alt
det, der medfølger omkostningsmæssigt ved
anskaffelse af halmbrændslet - i sin erhvervsindkomst. Så vidt jeg overhovedet kan se, så
vidt jeg ved, er der ingen andre, der har direkte
fradrag for private udgifter i deres erhvervsindkomst, men det har man fortsat for landbrugets vedkommende, for så vidt angår fyring
med halm.
Det er altså stadig en ordning, der er særdeles begunstiget, og det er stadig en ordning,
som får en bedre skattemæssig behandling end
noget andet, jeg kan få øje på nogen steder i
vores skattelovgivning, for så vidt angår rent
private udgifter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
og fonde samt virksomhedsskatteprocenten
m.m.).
Ændringsforslag nr. 1-18 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
296601;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Lovfæstelse af armslængdeprincippet og værn mod
tynd kapitalisering).
Lovforslaget overgik til tredje behandling.";Henning Grove
297087;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Ændringsforslag nr. 1-19 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
297543;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af
afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven m.m.).
Ændringsforslag nr. 1-14 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
298092;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges sluttelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Ændring af kredittider m.v.).
Ændringsforslag nr. 1-16 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
298567;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 106 og L 107)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Harmonisering af kredittid).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove. (Afgiftsforhøjelser og afgift af
varme produceret ved affaldsforbrænding
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 22/6 98).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
299716;name_party;":
Det er to vidt forskellige ting, så jeg skal tage
dem i to omgange.
Først vedrørende L 106 om de forskellige
kredittider: Selv om det er sådan, at debatten og
forhandlingen i udvalget mest har drejet sig om
bilkøb, er det jo sådan, at det drejer sig om ganske mange andre ting med hensyn til kredittider i virksomhederne.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det
faktisk er vigtigere, at virksomhederne har
likviditet til at overleve, end at staten har likviditet. Vi skal huske, at for ganske mange virksomheder består den mangfoldighed, de lever i,
altså også af situationer, hvor der er ordreudskydelser eller forsinkelser i leverancer, eller
hvor virksomheden på grund af strejke eller
naturkatastrofer kommer i den situation, at den
ikke kan levere varerne til den aftalte tid og

2351

mister betalinger på tidspunkter, hvor den i et
likviditetsflow havde forventet dem.
Hvad er vigtigst? At den virksomhed får lov
til at fortsætte, får lov til at have en fornuftig
drift med en rigelig kredittid til det offentlige?
Eller er det, regeringen nu lægger op til - at
pengene til det offentlige skal falde prompte,
uanset om virksomhedens likviditet rækker til
det eller ej - vigtigere?
Vi har undervejs i udvalgsarbejdet fået
anskueliggjort, at man fra regeringens side har
den opfattelse, at virksomhederne bare kan gå
ud og låne pengene i pengeinstitutterne eller
andre steder og på den måde skaffe sig den fornødne likviditet, så pengene til det offentlige
falder prompte. Det synes vi er en omvendt
måde at indrette vort samfund på. I virkeligheden er statens, det offentliges, likviditetsflow
langt nemmere at styre end en privat virksomheds, og derfor er det vores opfattelse, at man
skal lade være med at vedtage L 106.
Så til det, der har givet anledning til den
største del af debatten, nemlig spørgsmålet om
bilkøb. Her har vi fået anskuelighedsundervisning i, at man i regeringen mere eller mindre
har den opfattelse, at det at købe bil nærmest er
noget, man gør sådan for sjov, men jeg kan
berolige ministeren med, at de 125,000-130.000
bilkøb, der finder sted om året, ikke sker for
sjov. Den håndfuld, der køber en Ferrari eller
Rolls Royce, fordi de synes, det er sjovt, er virkelig kun en håndfuld, men langt hovedparten
- over 90 pet. af de biler, der sælges i Danmark
- sælges til folk, som skal bruge dem i arbejdsmæssigt øjemed, og til familier, som skal kunne
aflevere børn i daginstitutioner osv. De mennesker har ikke nogen som helst mulighed for at
lade være med at købe bil, og i øvrigt skal jeg
hilse og sige, at hver gang der bliver købt en bil,
går to tredjedele af pengene lige ned i skatteministerens lomme, så piberiet over bilkøb har altså to sider.
Når Opelen, Forden, Folkevognen og Mazdaen og alle de andre biler ikke kan klare det længere, har de, der skal ud og købe bil, én eneste
mulighed, og det er at gå ned til bilforhandleren
og sige: Nu skal vi have en ny bil. Så vil bilhandleren fortælle dem, at på grund af denne
lovgivning er bilen nu blevet dyrere, men familien skal alligevel bruge bilen.
Vi har under førstebehandlingen og under
udvalgsarbejdet hørt fra Socialdemokratiet og
fra ministeren, at så kan man bare købe en mindre bil. Det kan man også, hvis man ,er minister,

2352

Onsdag den 24. juni 1998 (L 106 og L 107)

for så behøver man ikke køre i en kæmpestor
BMW, men kan købe en Ford Ka i stedet, for
der er rigeligt med plads, selv til en skatteministers lange ben. Men til den familie, der både
skal have plads til en barnevogn og to børn i
barnestole osv., rækker det altså ikke med en
Ford Ka. Man er nødt til at købe en stationcar,
og hvad gør man så? Så får man en købekontrakt på et større beløb, som svarer til de afgifter, der nu skal betales til det offentlige, og på
den måde tvinger man folk til at låne penge,
som skal afleveres i skatteministerens lomme,
og som han så kan sende videre til finansministeren. Men det er altså en usund måde at indrette samfundsøkonomien på, når man forøger
borgernes gældsætning blot for at skaffe flere
penge i statskassen, så der findes ingen saglige
argumenter for at stemme for L 106.
Når vi kommer til L 107, er det jo mange
spændende ting, vi har fået afsløret under
udvalgsarbejdet. For det første har vi nu fået
dokumenteret, at der for en lang række fjernvarmeforbrugere er tale om op til fem ganges
prisforskel. Det kan læses i bilag 22 til oplysning for dem, der er særlig interesserede.
Folk, der bor få kilometer fra hinanden, betaler varmeregninger, hvor prisforskellen kan
være op til fem gange. Der, hvor jeg bor, er jeg
tilfældigvis så heldig, at vores fjernvarmeselskab, som er et a.m.b.a., traf en meget fornuftig
beslutning i midten af 1970'erne, nemlig at blive
en del af Varmeplan Århus. Hvis generalforsamlingen havde truffet den modsatte beslutning, havde jeg i dag været en af dem, der betaler den høje afgift for min varme, men nu er jeg
blandt dem, der betaler nogle af landets laveste
varmepriser, fordi vi får overskudsvarme fra
Studstrupværket.
Fra min have kan jeg se over til mennesker,
der betaler fem gange så meget som jeg for at få
deres hus varmet op, og man kan selvfølgelig
sige, at det er uheldige omstændigheder og
tåbelige byrådsbeslutninger og ingeniørers
inkompetence: listen over grundene til, at det er
sådan, er lang. Men at regeringen går ud og
belaster mig og dem, der betaler fem gange så
meget for at varme deres tilsvarende hus op,
med den samme afgift, er simpelt hen urimeligt.
De bredeste skuldre skal bære osv. osv.
Det er tilfældigheder, fuldstændige tilfældigheder og omstændigheder, som ligger fuldstændig uden for privatøkonomien og familiens
råderum, der afgør, om man skal betale op til
fem gange så meget pr. kubikmeter eller pr.

kilowatt, man får leveret, som naboen gør. Det
forhold gør regeringen værre med dette lovforslag, for det bliver dyrere at købe fjernvarme.
Så er der spørgsmålet omkring affaldet, og
under behandlingen af dette lovforslag har vi i
nyhedsmedierne hørt refereret, at der er store
problemer på Sjælland. Affaldsbjergene hober
sig op, man kan ikke komme af med dem, og
først en gang i år 2005-06 begynder forholdene
måske at blive normale, så bunkerne ikke vokser længere. Hvis det er tilfældet - og jeg har
grund til at tro, det er rigtigt - at der er så store
problemer med at få afbrændt affaldet på Sjælland, hvad er så formålet med at lægge afgift
på? Så bliver det jo endnu mindre rentabelt at
afbrænde affaldet, og så vil der være endnu
færre byråd, og endnu færre fjernvarmeværkbestyrelser, som træffer beslutning om at skifte
en kul- eller oliekedel ud med en affaldskedel,
for det bliver simpelt hen for dyrt.
Så vil affaldsbjergene hobe sig op, eller også
vil der ske det, som vi ser i stigende omfang,
nemlig at der foregår den såkaldte sorte deponering. Man kører ned ad en eller anden grusvej med affaldet og vipper det af bag det nærmeste hyldebærtræ, og så er det bondemanden,
der får bøden, når en eller anden miljømyndighed enten ved satellitovervågning, eller hvordan man nu overvåger sådan noget, opdager, at
der ligger et læs skidt, som ikke bør ligge det
pågældende sted.
Der vil blive endnu flere problemer med, at
de amtslige vejvæsener opdager, at rundt omkring på rastepladserne er skraldespandene
fyldt op med affald. Der vil blive endnu flere
problemer med, at der ved hegnene til nærgenbrugsstationer og hvad vi ellers har, bliver
smidt store mængder affald. Jo flere afgifter
man lægger på affald, desto mere affald vil blive udsat for denne form for sort deponering. Vi
har senest set det med bilerne. Det er for dyrt at
få skrottet en bil i Danmark, og hvad gør folk
så? Så lader de bilen stå et stykke nede ad en
grusvej eller bag laden på en bondegård.
Derfor er lovforslag nr. L 107 ikke velegnet til
vedtagelse, og vi anbefaler Folketinget at stemme nej til det.";Kim Behnke
307541;name_party;":
Ja, det er præcis L 107, der bringer mig på talerstolen.
Jeg må erkende, at jeg forstår, man i regeringen har sendt miljø- og energiministeren til
Århus, så man i dølgsmål kan få nogle ting

(295)
Onsdag den 24. juni 1998 (L 106 og L 107)
igennem, som på tre væsentlige punkter - og
det vil jeg gerne sige til regeringen og specielt
til SF og Enhedslisten - vender den miljømæssigt tunge del nedad, og jeg skal nævne dem
ganske kort.
Punkt 1: Den miljømæssigt rigtige decentrale
kraftvarme bliver relativt dyrere end den varme, der leveres fra centrale, kulbaserede kraftvarmeværker, som hr. Kim Behnke var inde på.
Det er miljømæssigt stik imod den energi- og
miljøpolitik, der har været ført her i Folketinget
siden slutningen af 1980'erne.
Punkt 2: Varmeleverancerne fra affaldsforbrændinger, som har miljømæssig førsteprioritet i hele vores planlægning, bliver den del, der
bliver relativt dyrest for forbrugerne med dette
lovforslag. Det er stik imod enhver hensigtserklæring om varmeplanlægningen, der er givet
herinde de sidste 10 år.
Punkt 3 er måske ikke noget, jeg burde sige,
men jeg må konstatere, at resultatet bliver, at
det generelt bliver relativt billigere med individuel opvarmning end at tilslutte sig de kollektive net. Det er alt andet lige stik imod al varmeplanlægning, der har været gennemført her i
Folketinget de sidste 10 år. Vi må altså konstatete, at forslaget generelt vender den miljømæssigt tunge del nedad, og det endda på miljøområder, hvor der har været et bredt samarbejde.
Så skal jeg lige huske at tilslutte mig det, hr.
Flemming Kofod-Svendsen nævnte om L 102,
for det er helt korrekt. Det er et fjerde eksempel
på, at store dele af denne pakke vender den
miljømæssigt tunge ende nedad, endda på
områder, hvor der har været brede forlig.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
309358;name_party;":
Spørgsmålet om varmepriserne har altid optaget folk meget, men en kendsgerning er det
dog, at de forskelle altid har været der.
Hvis man skal udjævne, som jeg forstår, der
fra både Fremskridtspartiet og Venstres side måske mest fra Fremskridtspartiets side - er
ønske om, bør man selvfølgelig tilstræbe en
ensartet varmepris og sige, at varme er et basalt
gode, som alle danskere skal have på lige vilkår. Netop i dagens debat, hvor ideologierne
har været helt fremme, må man da i høj grad
sige, at det er den skinbarlige socialisme, vi her
går i gang med, selv om vi selvfølgelig kan diskutere afgiftssatserne. Her er vi ude i noget,
som er et ganske udmærket incitament, men så

2353

er det altså bare noget helt, helt andet, vi taler
om.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
310142;name_party;":
Jeg skal bare sige ganske kort til hr. Erik Mortensen, at det er sådan set ikke det, vi står her
og snakker om, for hr. Erik Mortensen har selvfølgelig ret i, at der altid har været den forskel.
Jeg sagde at med denne afgiftssammensætning
er det, der sker på de områder, jeg nævnte før,
at det er alt det miljørigtige, der har været brede forlig om, som bliver relativt dyrere, og det,
der bliver billigere, er vel det, der samtidig har
været en vis enighed om skulle udfases på den
ene eller anden måde. Det er relativiteten, der
er indbygget i denne afgiftspakke, der vender
den tunge ende nedad til SF's og Enhedslistens
almindelige oplysning.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
310825;name_party;":
Fremskridtspartiets budskab i dag er ikke, at vi
via en eller anden statslig ordning skal udligne
folks fjernvarmeprisér. Fremskridtspartiets
budskab i dag er, at i forvejen er der ganske
mange fjernvarmeforbrugere, der som følge af
en lang række ting 홢mest af alt den planøkonomiske regulering, der sker gennem vores
varmeforsyningslovgivning - er bragt i den
situation, at de har nogle fuldstændig urimelige
høje fjernvarmeregninger, og de mennesker får
det da endnu værre, når man nu lægger disse
ekstra afgifter på dem. Ud over at vi i forvejen
piner dem, skal de pines endnu mere, og det er
ulogisk.
Det er også ulogisk, at vi ikke bruger alt det
affald, der hober sig op på lossepladserne, til at
brænde af. Uanset hvilken politisk holdning
man har til tingene, er det da bedre at afbrænde
affald og få strøm og varme ud af det frem for
at afbrænde kul, olie, naturgas og andre ressourcer, som er begrænsede: det er da indlysende enkelt. Men nu lægger man minsandten
afgift på affald frem for at lave det om til strøm
og varme, så Socialdemokratiet mangler simpelt
hen fundamental logik på det punkt.";Kim Behnke
311963;title_name;":
Jeg mener faktisk, der er givet så grundige svar
under udvalgsarbejdet, at der ikke er grund til,
at jeg går ind i en dybere diskussion om det her,
men jeg har lige nogle enkelte bemærkninger til
hr. Kim Behnke.

2354

Onsdag den 24. juni 1998 (L 106 og L 107)

Med hensyn til bilpriserne: Som det også
fremgår af de svar, der er afgivet, er de reelle
bilpriser - selv efter de forholdsvis beskedne
stigninger, der kommer her - faldet gennem de
seneste år og ikke steget. Det være bare sagt, for
at det ikke skal se ud, som om bilejerne har fået
en meget voldsom behandling, tværtimod vil
der være tale om et reelt fald.
Med hensyn til energiafgifterne og diskussionen, som både hr. Kim Behnke og hr. Peter
Hansen-Nord rejste, om forskellene, alt efter
om man bruger den ene eller anden slags varme, har det været indfaldsvinklen til afgiftsbelægningen at opretholde neutralitet, uanset om
man brugte den ene eller den anden eller den
tredje slags brændsel, og det er faktisk det, der
er sket. At der så er nogle historiske problemer,
eksempelvis forskellen mellem decentrale og
centrale kraftvarmeværker, og at det giver sig
udslag i forskellige priser, er der ikke noget nyt
i. Derfor er der også vedtaget en lov om det og
i samme forbindelse bebudet, at regeringen
kommer med et udspil senere i år for over en
årrække at få skabt en større ligestilling mellem
den nye model og de gamle, centrale og for de
flestes vedkommende kulfyrede, men for nogles
vedkommende gasfyrede, kraftvarmeværker.
Det er altså ikke mindst historisk betinget,
at man tidligere betragtede varmedelen som
spildvarme, og derfor er der nogle fordelinger,
der giver nogle virkninger, som vi ikke kan rette op med sådan en lillebitte pakke med nogle
ganske beskedne afgifter, der i øvrigt fortrinsvis
er udtryk for, at vi fylder det prisfald, der har
været, op.
Hvis hr. Peter Hansen-Nord og hr. Kim
Behnke lavede sammenligninger mellem f.eks.
de centrale, kulfyrede kraftvarmeværker og den
individuelle opfyring med olie, som hr. Peter
Hansen-Nord nævnede, så er virkeligheden
den, at olieprisen er faldet næsten med lige så
meget, som vi nu justerer energiafgiften med det er det, man næsten kunne kalde en hulopfyldning - hvorimod der på kulsiden er en reel
stigning, fordi kulpriserne ikke er faldet.
Når vi ser på affald og diskussionen om
affaldsafgift, er der her balance mellem incitamenterne til genbrug. Hvis det bliver en så god
forretning at afbrænde affald, at man ikke genbruger i den udstrækning, det er muligt, skal
man huske på, at hver gang man hæver afgiften
for alternative brændsler, bliver det jo en bedre
forretning at afbrænde affald.

Med disse få saglige, faktuelle oplysninger
håber jeg, at de, der ikke har fået læst svarene,
som de er afgivet i udvalget, kan se, at der både
er tænkt over det og der er sammenhæng og
der er klogskab i pakken også på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
314875;name_party;":
Jeg vil godt kvittere over for skatteministeren
for, at målsætningen var, som skatteministeren
mente den skulle være. Jeg må så sige, at det er
mislykkedes fuldstændig i pakken, og jeg må
konstatere, at regeringens prioritering af miljøpolitikken, når det kommer til de her ting, ligger meget langt nede i bunken. Det er der så
ikke noget at gøre ved. Det må regeringen jo
selv forsøge at rette op på. Vi fik en tre meter
lang forklaring om, hvorfor det ikke var lykkedes, og den tager jeg foreløbig til efterretning.
Jeg vil da godt lige sige omkring affaldsforbrænding, at dér har vi jo et afgiftssystem i forvejen, og det, man gør nu, er faktisk at indføre
et nyt afgiftssystem. Det er jo således, at man
har prioriteret affaldet med forskellige satser
på, hvad det kostede at lade det deponere, og
hvad det kostede at få det brændt af. Der har
været stor forskel på de satser, og det havde
nok været mest rimeligt, at det var dem, man
havde reguleret på, hvis man ville have flere
penge ind eller prioritere genanvendelse, som
ministeren nævnte. Nu fører man et helt nyt
afgiftssystem ind i en varmeforsyning, der i forvejen er afgiftsbelagt, bare med et andet system.
Det tror jeg ministeren skal studere med sine
embedsmænd.";Peter Hansen-Nord
316137;title_name;":
Der er faktisk også på det punkt, hvor man går
ind og ser på forskellen og den prioritering, der
er i miljøpolitikken i affaldsanvendelsen, afgivet
fuldstændig præcise svar i Folketingets Skatteudvalg, som jeg kan henvise til. Og hvis ikke hr.
Peter Hansen-Nord kan finde det i sin egen
samling, vil jeg gerne frembringe det til hans
orientering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 106:

Onsdag den 24. juni 1998 (L 106 og L 107)
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Harmonisering af kredittid).
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

2355

Afstemning";Ole Stavad
316904;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
317123;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om fordeling
mellem staten, kommunerne og amtskommuDer foretoges dernæst afstemning vedrørende
neme af skattenedslaget som følge af personlovforslag nr. L 107:
skattelovens skatteloft. (Tilpasning til ænForslag til lov om ændring af forskellige enerdringer i det skrå skatteloft).
giafgiftslove. (Afgiftsforhøjelser og afgift af var- I Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
me produceret ved affaldsforbrænding m.v.).
(Fremsat 19/6 98. Første behandling 23/6 98.
Betænkning 23/6 98).
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
318087;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 23/6 98).";Poul Nødgaard
318697;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
Lovforslaget sattes til forhandling.
og sparekasser m.v. og realkreditloven. (Stemmeretsbegrænsninger og ledelsesregler).
Ingen bad om ordet.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- I Betænkning 18/6 98. 1 ændringsforslag af økoling.
nomiministeren (Marianne Jelved) 19/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

2356

Onsdag den 24. juni 1998 (L 116)

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af økonomiministeren (Marianne
Jelved).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Afstemning";Poul Nødgaard
319705;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen af
økonomiministeren (Marianne Jelved) vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
320113;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Partsbegrebet i
den finansielle tilsynslovgivning).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 18/6 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse
af nummerressourcer m.v., lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, lov om
konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren og lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.). (Styrket forbrugerbeskyttelse, adgang til indgåelse af tjenesteudbyderaftaler, leje af fysiske infrastrukturstrækninger m.v.).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden
afstemning.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
321834;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Onsdag den 24. juni 1998 (L 117)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
situationen i Rigsfællesskabet - og hvordan
forestiller regeringen sig at samarbejdet i
Rigsfællesskabet skal udvikle sig?«
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 2/6 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/6 98).";Poul Nødgaard
322498;title_name;":
Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive sat på dagsordenen for Folketingets møde i
morgen, torsdag den 25. juni 1998.
Begrundelse";Poul Nødgaard
322703;name_party;":
Anledningen for Dansk Folkeparti til at rejse
denne her forespørgselsdebat i dag er jo klart
den koalitionsaftale, der blev indgået på Færøerne i forbindelse med etablering af den nye
regering deroppe her den 9. maj 1998. I koalitionsaftalen står der meget klart som punkt 1, at
man er enig om, at der påbegyndes forhandlinger med den danske regering i tingsamlingen
1998 om det dansk-færøske forhold med det
formål, at Færøerne gøres selvstændigt (suverænt).
Det rejser jo her i landet en alvorlig debat om
rigsfællesskabet, men også med hensyn til den
danske grundlov. Både Grønland og Færøerne
er nævnt flere steder i grundloven, og efter
Dansk Folkepartis opfattelse står det klart, at
hvis man ønsker et suverænt Færøerne, et suverænt Grønland, som der også er tale om, muligvis, jamen så er det klart, at så medfører det et
behov for ændring af den danske grundlov. Og
så er det også klart, at det er en alvorlig situation, som regeringen på et tidligt tidspunkt bør
gå ind i og se på, hvordan man egentlig kan
skabe en løsning i en sådan situation.

2357

I Dansk Folkeparti skal vi understrege, at vi
går ind for det danske rigsfællesskab. Vi ønsker, at det skal være sådan, at vi fortsat har
rigsfællesskab mellem Danmark, Grønland og
Færøerne, men vi er på den anden side også
usikre på, hvordan denne her situation kommer
til at munde ud, hvis ikke man på et tidligt tidspunkt har gjort sig klart, hvordan den danske
stilling egentlig er.
Det kan være den økonomiske krise, det kan
være banksagen, det kan være andre ting, der
har gjort, at man på Færøerne er nået frem til, at
man ønsker en mere suveræn status i forhold til
rigsfællesskabet. Det er ikke til at vide, hvordan
den diskussion munder ud, men det, der i hvert
fald står fast, er, at landsstyret helt klart har det
mål, at der skal ske en frigørelse i forhold til
Danmark og i forhold til rigsfællesskabet, og
derfor mener vi også, det er rimeligt, at regeringen ser på, hvad man i så fald skal gøre fra
dansk side.
Vi vil senere her under debatten fremkomme
med det forslag til vedtagelse, som vi ønsker,
og det kommer til at gå ud på, at man fra den
danske regerings side ikke træffer nogen hurtige beslutninger omkring de her ting, men sætter et undersøgelsesarbejde i gang, sådan at vi
ved her i landet, hvordan vi skal forholde os i
den situation, som kommer til at opstå.
Vi ønsker, at der skal laves en hvidbog her i
landet, og vi ønsker, at den hvidbog skal være
færdig i løbet af et års tid, sådan at man er fuldstændig klar på, hvilke muligheder der ligger
for Danmark, i det øjeblik færingerne kommer
med deres eventuelle folkeafstemning og deres
krav til en løsrivelse.";Peter Skaarup
325395;title_name;":
Jeg byder velkommen til statsministeren og
giver ham ordet.
Besvarelse";Poul Nødgaard
325506;title_name;":
Tak for det.
Jeg synes nu, at vi har grund til at glæde os
over de teknologiske fremskridt, der er sket' i
vores tid. Jeg mener, hvis man ikke havde
videooptagelserne, hvad havde man så?
Nu har man i hvert fald grundlag for stille og
roligt at tage en vigtig debat, som jeg synes
kommer på et rigtigt tidspunkt.

2358

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

Jeg vil gerne fra starten i mit svar gøre et par
grundlæggende betragtninger om rigsfællesskabet. Hvad er det egentlig, der bærer? Hvad
er det egentlig, der holder os sammen - Danmark, Færøerne, Grønland? Ja, det ligger faktisk
i selve navnet. Det er netop et fællesskab mellem Danmark, Færøerne og Grønland, et fællesskab, der hele tiden har evnet at tilpasse sig den
ny tid.
Det, der dybest set binder os sammen, er jo
ikke de enkelte lovparagraffer i lovgivningen,
hjemmestyret. Det er noget helt andet, som
ingen paragraf kan erstatte. Det, der bærer, det,
der i dag som i går holder os sammen, og det,
rigsfællesskabet dermed bygger på, er noget
meget mere grundlæggende. Det er vores menneskelige, historiske og kulturelle bånd. Det er
selvværdet, det er selvbestemmelsen i vores
samfund, der bærer. Det er også den gensidige
respekt for hinanden. Det er et fællesskab, der
bygger på solidaritet, kort sagt.
Det er vigtigt, at man gør sig det klart, fordi
vi en gang imellem er tilbøjelige til at glemme
det, når bølgerne går højt under de politiske
debatter her i Folketinget. Der opstår jo situationer i vores samarbejde gennem årene i rigsfællesskabets historie, som har givet anledning
til drama, stort drama, vanskeligheder, konflikter, både her i Folketinget og imellem os i rigsfællesskabet. Det gør der uundgåeligt mellem
vore samfund, og dog - og dog - forekommer
det mig at være færre konflikter, end vi ser det
i andre dele af verden.
Én ting er i hvert fald sikkert: Vi har trods alt
en evne til at løse op for diskussioner og løse
konflikter inden for rigsfællesskabet på en bedre måde, end man ser det andre steder i verden.
Det er også derfor, der er så stor international
interesse om vore hjemmestyreordninger, hvordan vi samarbejder inden for rigsfællesskabet.
Hjemmestyreordningerne bygger på en lov
med indbygget fremtid. Det er meget afgørende, at vores samfund har vist evne til at omsætte den grundtanke i praksis, for der er faktisk i
hjemmestyreordningerne indbygget en dynamik, der har til formål at tage højde for en
løbende overførelse af områder til selvstyre.
Princippet i hjemmestyrelovene er jo, at der
overføres kompetence og ansvar fra danske
politiske og administrative myndigheder til
hjemmestyret i Grønland og på Færøerne, og
det princip har vi faktisk fulgt i det store og
hele i overensstemmelse med det tempo, som

Grønland og Færøerne i virkeligheden har
ønsket det.
Gennem de senere år er således overført nye
områder til Grønlands selvstyre. Lad mig blot
som eksempel nævne overførelsen af sundhedsvæsenet i 1992, telekommunikation mellem
Grønland og omverdenen i 1997, råstofforvaltningen her i 1998.
For Færøerne gælder en tilsvarende udvikling, hvor nye områder er overført til Færøernes
selvstyre. Det seneste eksempel er aftalen af 10.
juni i år, der betyder, at Færøernes realkredit
overgår til hjemmestyret. Også teleområdet i
1997 og råstofferne i undergrunden i 1992 er
eksempler på nyere overtagelser.
Den samlede status i dag er, at Grønland og
Færøerne selv har ansvaret for de områder, der
berører borgernes dagligdag: den økonomiske
politik, skatter og afgifter, fiskeri, socialforsorg,
arbejdsmarkedspolitik, undervisning, sundhedsvæsen, miljøbeskyttelse, fredning - for at
nævne de vigtigste.
Vi har ét område, som berører hele rigsfællesskabet og hele riget. Det er forholdet til
udlandet og til forsvaret. Det er et område, vi er
fælles om. Også her forudser hjemmestyrerammerne et samarbejde, som betyder, at vi gennem de senere år har kunnet modernisere og
forny os også på dette felt.
Som jeg allerede har antydet, har det mangeårige samarbejde naturligvis også haft perioder,
hvor der er opstået debat og drama, som oftest
når begivenheder uforudset har ramt os fra
vores historie eller er kommet til os som følge af
den økonomiske udvikling. Jeg tænker eksempelvis på den ny historieskrivning om Thulebasen i Grønland, og jeg tænker på den økonomiske krise, det færøske samfund har været igennem i slutningen af 1980'erne og i begyndelsen
af 1990'erne.
Jeg nævner bevidst disse to eksempler,
hovedeksemplerne, for at understrege, at vi
trods alt er kommet igennem med løsninger,
som begge parter har kunnet acceptere, selv om
det var ekstremt følsomme områder for vore
befolkninger.
Også med henblik på at forbedre vores samarbejde har jeg som bekendt taget initiativ til
årlige rigsmøder, hvor lagmanden og landsstyreformanden og jeg selv kan mødes uformelt og
frit drøfte spørgsmål, der ligger os på sinde dels
i hver af vore dele af rigsfællesskabet, dels som
helhed.

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
Jeg har allerede grund til at fornemme, at en
sådan uformel dialog faktisk kan bidrage til at
tage højde for misforståelser, der ellers ville
udvikle sig. Det er også baggrunden for, at vi
har nedsat et fælles forum på embedsmandsplan, der nu ved siden af vores bilaterale politiske relationer kan styre og styrke kontakten
mellem de danske myndigheder og myndighederne på Færøerne og i Grønland.
Hele tiden at modernisere os, hele tiden at
blive bedre til at lytte til hinanden, herunder
også til ønskerne om en fornyelse af samarbejdsforholdet, det er den måde, rigsfællesskabet skal udvikle Sig på.
Hjemmestyreloven for Færøerne er 50 år
gammel, og for Grønland har hjemmestyreloven virket i 19 år. Der er nu en debat i gang om,
hvordan vi udvikler vores samarbejde herfra,
og hvor vi er nået til. Det synes jeg hverken er
mærkeligt eller uforståeligt, tværtimod. Regeringen ser det som noget helt naturligt, at vi
løbende drøfter, hvordan vi kan tilgodese hinandens ønsker om en modernisering og fornyelse af vores samarbejde, en fornyelse, der
naturligvis respekterer de enkelte samfunds
ønsker om selvværd og om øget selvstyre.
Frem for alt er det helt afgørende, at vores
samarbejde bygger på en moderne åbenhed,
gensidig tillid, på den tættest mulige kontakt, så
vi ikke begår fejl, så vi ikke går fejl af hinanden,
men som netop former vores samarbejde.
Jeg vil så gerne efter disse principielle bemærkninger gøre et par yderligere kommentarer til den aktuelle situation i forholdet til Færøerne og i forholdet til Grønland.
For ganske nylig skrev vi et stykke afgørende
historie i vores samarbejde mellem Danmark og
Færøerne. Jeg tænker på, at regeringen og Færøernes landsstyre som bekendt den 10. juni i år
indgik en ny aftale. Grundlaget herfor var meget klart, først og fremmest ønsker fra landsstyret og ønsker fra den danske regering. Grundlaget var også den vedtagelse af 27. januar i år,
som et flertal i Folketinget stod bag.
Den ny aftale lukker et kapitel i vores samarbejde, der har været smertefuldt og langvarigt. Der er ingen grund til at lægge skjul på, at
der gennem de senere år har været meget vanskelige tider i vores politiske forhold mellem
Danmark og Færøerne, til tider smertefulde diskussioner, som har tæret meget på de politiske
kræfter og kastet skygger på vores samarbejde.
De skygger og de diskussioner fik vi en god og

2359

en konstruktiv afslutning på med aftalen af 10.
juni.
Aftalen løser en række vigtige spørgsmål,
sådan som Færøerne har ønsket det, og som vi
har ønsket det, og som et bredt flertal her i Folketinget har ønsket det. Aftalen sikrer en
gældssanering, der giver mulighed for, at det
færøske samfund kan klare opgaverne på en
bæredygtig måde. Kort sagt, nu kan landsstyrets afdragsbyrde på gælden til staten afvikles i
en realistisk og en ansvarlig linje, som den færøske økonomi kan bære.
Aftalen er også afslutningen på den færøske
banksag, for så vidt angår forholdet mellem
Danmark og Færøerne. Det er fantastisk vigtigt.
Den færøske banksag har trukket hårdt på
vores samarbejde og byggede en overgang en
stadig større afstand op mellem vore samfund.
Det har hverken den færøske befolkning eller
den danske befolkning brudt sig om. Derfor er
det så vigtigt, at banksagen nu, for så vidt angår
forholdet mellem Danmark og Færøerne, er
afsluttet. Der er indgået en aftale, som sikrer
Færøerne en kompensation for banksagen.
Samtidig er det sikret i aftalen, at retskravet
mod Den Danske Bank opretholdes. Jeg skal tilføje, at vi stadig sigter på og satser på en forhandlet aftale med Den Danske Bank.
Men i samklang med Færøerne er det centrale, at et kapitel for en anspændt periode mellem
Færøerne og Danmark nu er slut. Nu lukker vi
et svært kapitel og åbner et nyt. Med aftalen har
vi fået et nyt grundlag for et fremtidigt samarbejde, og med den ånd, som aftalen er indgået i,
og med de mål, aftalen bygger på fra begge
sider, føler jeg, at vi har fået genskabt en platform for et fremtidigt samarbejde, der bygger
på gensidig respekt og tillid, nøjagtig som vi
har sat os for.
Og lige så vigtigt, synes jeg i dag vi skal
understrege: Færøerne får med aftalen igen
fuldt og helt ansvaret for egen økonomisk politik og egen udvikling. Det betyder, at Færøerne
selv har ansvaret for at styre økonomien såvel i
gode som i dårlige tider.
For at understrege dette bortfalder med den
ny aftale alle tidligere aftaler, som blev indgået
for at hjælpe til med, at Færøerne kunne komme ud af den daværende økonomiske krise. Det
gælder dog ikke aftalen af 22. december 1992
om råstoffer i undergrunden. Den står naturligvis fortsat ved magt, og den betyder, at det er
landsstyret - og Færøerne dermed - som har

2360

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

retten til udnyttelse af råstofferne i undergrun- med det færøske landsstyre. Vi vil gøre det
konstruktivt og i en åben ånd, præcis som vi
den.
tidligere har sagt det.
Jeg vil også gerne minde om det tilsagn, vi
Og jeg vil gerne tilføje: Af dette ræsonnement
har givet fra regeringens side til landsstyret om
følger, at vi ikke føler, at der er noget grundlag
fortsat dansk bistand til bl.a. de færøske forhandlinger om bedre markedsadgang i EU samt for at indgå i nogen analyse eller undersøgelse
på nuværende tidspunkt. Jeg synes, det må ske
forhandlingerne i forhold til grænsedragningen
i den rækkefølge, som jeg har beskrevet det, og
i kontinentalsoklen mellem Storbritannien og
som jeg har givet håndslag til Færøemes lagFærøerne.
Jeg skal tilføje, at med det kapitel, vi nu luk- mand om at overholde.
Jeg er helt sikker på, at vi til den tid vil finde
ker i vores historie og samarbejde, samtidig
en
god, fremadrettet basis for vores samarbejde
med at vi åbner et nyt, skal der også stå i histotil gavn for både Færøerne og Danmark, et
riebøgernes konklusion, at projektet lykkedes
samarbejde, som også fremover kan sikre Færtrods alt. Det lykkedes, gennem til tider enormt
øernes fremtid på bedst mulig måde, et samarvanskelige forhandlinger os imellem, men det
bejde, som vi helst ser sker inden for rigsfælleslykkedes at få det færøske samfund igennem
skabet, men som vi som sagt ser frem til at få et
den vel i dets moderne historie hidtil mest
omfattende økonomiske krise, som ramte sam- udspil om fra færøsk side.
Om den aktuelle situation i Grønland kan jeg
fundet så hårdt i slutningen af 1980'erne og
oplyse - måske ikke helt grundlæggende: det er
begyndelsen af 1990'eme.
ikke nogen oplysning, men det er en konstateNu tegner der sig en positiv fremtid for det
ring: Vi må ikke glemme, at Grønland er verfærøske samfund og - er jeg overbevist om - et
dens største ø med en umådelig smuk, men
konstruktivt fremtidigt samarbejde mellem
også umådelig voldsom natur, med kæmpe
Færøerne og Danmark. I den forbindelse har vi
afstande mellem byer og bygder, med en beogså i aftalen af 10. juni noteret os fra dansk
side det færøske landsstyres ønske om selvsty- folkning, der er spredt over et kolossalt stort
re, som er indeholdt i landsstyrets koalitionsaf- område. Det stiller naturligvis helt ekstraordinære krav til kommunikation og til transport.
tale.
Jeg
synes, dette aspekt skal understreges meget
Som jeg tidligere har sagt, synes vi ikke fra
kraftigt i debatten her i dag.
dansk side, at der er noget uforståeligt i et
Derfor glæder jeg mig også over at se den
ønske om at se med friske øjne på samarbejdet
seneste
udvikling i Grønland omkring de tekmellem Færøerne og Danmark. Hjemmestyrenologiske spring, man er i gang med omkring
ordningen er 50 år gammel. Enhver kan forstå,
erhvervsudviklingens fornyelse og de nye olieat tiden, som Færøerne har sagt det, nu er inde
til, at vi ser med friske øjne på hjemmestyreaf- udvindingsaktiviteter.
Det grønlandske landsstyre og regeringen
talen. Regeringen vil se med forståelse på et
har indgået en ny bloktilskudsaftale for ganske
eventuelt færøsk ønske om at drøfte en ændring
nylig mellem staten og hjemmestyret for perioaf hjemmestyreordningen med henblik på at
den 1999-2001. Vi har fået en god aftale i hus,
udvide Færøernes selvstyre. Det er klart indesom bygger på kendte retningslinjer med henholdt også i den danske regerings grundlag fra
syn til niveau og med hensyn til omfang.
marts 1998.
I forbindelse med bloktilskudsforhandlingerTil gengæld, vil jeg gerne sige her i Folkene
har regeringen givet tilsagn om, at danske
tingssalen, er det også meget afgørende, at vi i
myndigheder
vil medvirke til at opgøre behovet
debatten om Færøernes ønske om selvstyre ifølfor bygningsrenovering i Grønland i de komge sagens natur gør os meget klart, at det først
og fremmest må bero på interne færøske over- mende år. Dette arbejde er nu sat i gang. Regeringen er, som vi også tilkendegav med aftalen
vejelser på Færøerne. Debatten starter dér,
afklaringen må ske dér, i det færøske landssty- af 12. maj, indstillet på at fortsætte drøftelserne
re, i det færøske Lagting, hos det færøske folk. med Grønlands hjemmestyre om netop dette
emne.
Når man så fra færøsk side har afklaret sig i
Jeg kan også tilføje, at efter aftale mellem
dette spørgsmål - og jeg vil gerne gentage, at
jeg har den forståelse med lagmanden, at initi- regeringen og hjemmestyret og ved en ændring
i råstofloven for Grønland ved man her i Folkeativet ligger hos Færøerne - er regeringen
tinget, at råstofforhandlingen nu er overført til
naturligvis rede til at drøfte disse spørgsmål

(296)
Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
hjemmestyret med virkning pr. 1. juli i år. Jeg
har noteret mig med stor tilfredshed den brede
enighed, der er her i salen, da dette lovforslag
blev vedtaget. Vi er fortsat fælles om beslutningskompetencen mellem stat og hjemmestyre,
når det gælder hjemmestyrelovens fastsættelse
vedrørende råstofudnyttelsen. Den deling af
indtægterne fra udnyttelserne, som i dag gælder efter råstofloven, står også uændret fremover.
Med den grønlandske geografi og den nyere
historie in mente er det ikke overraskende, at
der fra grønlandsk side er blevet udtrykt ønske
om at få en større indflydelse på det udenrigspolitiske område. Det er et område, som jeg
allerede har nævnt, hvor regeringen er i løbende dialog med landsstyret, et område, som også
har en anden karakter i vort samarbejde end
det, vi kender i hjemmestyrelovgivningen i
øvrigt. Det er et område, hvor vi også har etableret en række nye fora til drøftelse af udenrigspolitiske spørgsmål. Lad mig nævne de vigtigste:
Udenrigsministeren afholder årlig møde med
landsstyret og med Landstingets udenrigs- og
sikkerhedspolitiske udvalg. På disse møder
giver udenrigsministeren en redegørelse for
Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik med
særlig vægt på de spørgsmål, der har relevans
for Grønland.
Landsstyreformanden og jeg har i efteråret
1995 nedsat en permanent dansk-grønlandsk
embedsmandsgruppe, der også følger udviklingen på området. Denne gruppe, der mødes
mindst to gange årlig, har til opgave at drøfte
alle udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, herunder NATO-spørgsmål, der berører
Grønland, og som man fra dansk eller grønlandsk side måtte ønske at bringe op. Gruppen
forbereder også udenrigsministerens årlige
møder med landsstyret.
Endelig skal jeg nævne for det tredje, at
hjemmestyret er deltager i det forum, Permanent Committee, som efter aftale med USA i
1991 nedsattes til at drøfte alle spørgsmål med
relation til USA's militære tilstedeværelse i
Grønland.
Regeringen fører således en åben dialog med
Grønlands landsstyre om udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål til gavn for samarbejdet inden for rigsfællesskabet.
Jeg skal oplyse afslutningsvis, at det grønlandske hjemmestyre og regeringen vil drøfte
gennemførelsen af en reform af det grønlandske

2361

retsvæsen på grundlag af den kommende
betænkning fra den grønlandske retsvæsenskommission.
Må jeg slutte med endnu en gang at understrege, at et fællesskab forudsætter, at alle parter er tilfredse med og enige om fællesskabets
vilkår. Med de nye aftaler, der er indgået både i
forhold til Færøerne og i forhold til Grønland,
synes jeg, vi har levet op til den vigtige forudsætning. Med den tradition og sans for demokrati, vi har i rigsfællesskabet, har jeg fuld tiltro
til, at vi fortsat vil kunne finde et fælles fodslag,
og regeringen ser helst, at dette både for Færøerne og Grønland sker inden for rigsfællesskabet.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
342713;name_party;":
Jeg siger tak til statsministeren for besvarelsen,
som var meget udførlig og interessant.
I Dansk Folkeparti har vi interesseret os for
dette her i et stykke tid. Vi har mærket os, at det
nu er 50-året for, hjemmestyrets indførelse på
Færøerne, der trådte i kraft den 1. april 1948, og
derfor er det også tid til eftertanke, specielt
selvfølgelig efter den koalition, som opstod
efter valget på Færøerne, nemlig en koalition
bestående af 18 medlemmer af Lagtinget, der,
kan vi i hvert fald godt sige, nu ønsker en løsere tilknytning til rigsfællesskabet.
Det er sådan, at der kunne nedsættes et
nævn, der skulle afklare kompetencestridigheder mellem rigsfællesskabets parter. Det har
ikke på noget tidspunkt været indkaldt. Man
har haft en liste a, der var visse områder, som
Færøerne selv kunne tage sig af, og der var
andre områder på liste b, som man havde en
løsere mulighed for at beskæftige sig med på
Færøerne. Der har ikke på noget tidspunkt i
nogen særlig grad været behov for at revidere
de ting, men det er klart, at med den koalitionsaftale, der blev fremlagt den 9. maj i år, står vi i
en ny situation.
I koalitionsaftalen siger man f.eks., at færingerne er et folk, og Færøerne er et land, og at
koalitionens politik vil være at fremme iværksættelsen af denne suverænitet. Man siger videre, at Lagtinget er bemyndiget til at indgå en
overenskomst med den danske regering om
den statsretlige stilling, og at Lagtinget har
bemyndigelse til at opsige overenskomsten.
Man siger, at det kun er gennem sin demokra-

2362

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

tiske repræsentation, Færøernes Lagting, det
færøske folk kan sætte en grundlov i kraft på
Færøerne. Man siger, at der skal påbegyndes
forhandlinger med den danske regering i tingssamlingen 1998 om det dansk-færøske forhold
med det formål, at Færøerne skal gøres selvstændigt (og suverænt).
Man siger også, at der skal nedsættes en
grundlövskommission, der skal fremsætte forslag til en færøsk grundlov. Når grundloven er
vedtaget af Lagtinget, går den ud til folkeafstemning, senest i år 2000.
Alle disse ting peger i retning af, at i hvert
fald 18 medlemmer - og det er et klart flertal i
det færøske Lagting - ønsker en selvstændig
stat ud over, hvad vi kender i dag i form af
rigsfællesskabet. Altså kan vi forvente, at Færøerne på et givet tidspunkt inden for det næste
par år kommer og siger til Danmark: Nu vil vi
være selvstændige, vi vil gerne have opløst
rigsfællesskabet.
Dansk Folkeparti skal understrege, at vi er
tilhængere af at bevare rigsfællesskabet. Vi
ønsker ikke, at Danmark, Færøerne og Grønland skal skilles i hverken vrede eller tilfredshed. Vi ønsker faktisk, at man bevarer rigsfællesskabet for at bevare det samlede rige.
Men det er også klart, at regeringen og Folketinget nu er nødt til at gøre sig helt klart, på
hvilken måde man skal agere, i det øjeblik - og
det er jo sikkert, at det øjeblik kommer - Færøerne kommer og siger: Nu vil vi have vores
selvstyre, nu vil vi have vores suverænitet.
Derfor er det Dansk Folkepartis opfattelse, at
Folketinget og regeringen skal nedsætte en
uvildig undersøgelse af det her, altså nedsætte
et udvalg, der kan komme med en hvidbog, der
kan beskrive mulighederne og konsekvenserne
af de ønsker, som ligger i koalitionsaftalen. Vi
bygger det bl.a. på, at fremtrædende juridiske
eksperter siger, at med det, der ligger i den
koalitionsaftale, er çlet klart, at der skal en ny
grundlov til, og det vil i givet fald sige, at vi
også i Danmark skal se på en ny grundlov.
Professor i statsret ved Københavns Universitet, dr.jur. Henning Koch, er f.eks. citeret i Jyllands-Posten den 13. maj for, at det er klart, at
ønsker Færøerne fuldstændig suverænitet i juridisk forstand, kræver det en grundlovsændring.
Færøerne er en del af rigsfællesskabet, og det er
Danmark, der har den forfatningsretlige suverænitet. Han peger på, at der er flere steder i
grundloven, man må lave ændringer.

I Dansk Folkeparti har vi i hvert fald hæftet
os ved tre steder, det er § 28, § 42 og § 86, hvor
ændringer vil blive påkrævet, hvis man tager
koalitionsaftalen for gode varer, og derfor er
det altså nødvendigt, at vi her i Danmark ser
på, hvordan vores muligheder fremover er, hvis
Færøerne kræver selvstyre.
Statsministeren - og det hæftede jeg mig ved
- var inde på, at man på Grønland havde opført
sig vældig fornuftigt. Han glædede sig i sin tale
over, hvor fornuftige de var. Det er vi måske
ikke så enige i. Vi synes faktisk, at Grønland
især i de seneste dage har markeret en noget
mere brovtende og hård facon i sin attitude til
Danmark. F.eks. udtaler Jonathan Motzfeldt i
Berlingske Tidende i dag:
»Folketinget skal lade være at blande sig i
interne grønlandske forhold. Vi forhandler med
regeringen om bloktilskud hvert tredje år, og vi
forhandler om udbygningen af hjemmestyret,
så vi kan overtage flere områder.«
Hvis det er sådan, at Grønland også ønsker
en løsere tilknytning til rigsfællesskabet, er det
efter vores opfattelse klart, at så er det ikke en
måde at udtale sig på. Der bør man være lidt
mere rimelig i siné udtalelser, ligesom vi egentlig synes, at færingerne har båret sig fornuftigt
ad.
Afslutningsvis vil jeg ud fra de ting, der er
fremkommet, fremsætte et forslag til vedtagelse, og det lyder som følge af det indlæg, der har
været her, nu sådan:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at udarbejde
en hvidbog, der belyser problemstillingerne og
konsekvenserne for rigsfællesskabet mellem
Danmark, Grønland og Færøerne i forbindelse
med færingernes ønske om selvstændighed og
suverænitet, sådan som det er ønsket i koalitionsaftalen af 9. maj 1998.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Peter Skaarup
348401;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
348531;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke statsministeren for
en redegørelse for forholdene i rigsfællesskabet,
som hjælper os til at se andet i rigsfællesskabet

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
end det, der står i dagens eller gårsdagens avis,
eller det, som vi i konkrete anledninger beskæftiger os med, nemlig at rigsfællesskabet er
udtryk for langt mere, end aktuelle sager skaber
interesse om. Vi befinder os netop i et rigsfællesskab, som i den form, det har i dag, og den
form, det skal have også i fremtiden, skal bero
på den opbakning fra de tre folk, der tilsammen
udgør rigsfællesskabet.
Det betyder selvfølgelig også, at der kan formuleres ønsker om ændringer i fællesskabets
form og fællesskabets indhold. Det sker også
løbende. Vi har fået nævnt et par eksempler i
redegørelsen. Fra dansk side skal det derfor
efter vores opfattelse siges, at vi ikke har noget
ønske om, at rigsfællesskabet som sådan ophører, men at vi gerne er med på at ændre det i
overensstemmelse med de behov, der er.
Vi har heller ikke noteret os, at der er et
ønske om at ændre på rigsfællesskabet fra
Grønlands side. Derimod er der i den færøske
regeringskoalition en målsætning om at oprette
Færøerne som en suveræn stat, men når man
læser den færøske regeringskoalitions grundlag, er det ikke umiddelbart muligt at uddrage
af den målsætning, hvordan Færøernes forhold
til Danmark så i fremtiden skal være.
Det er vanskeligt at bedømme i hvert fald i
dag. Det, vi ved, er det, der fremgår af aftalen
med Færøerne, som vi også drøftede i går,
nemlig at regeringen har noteret sig landsstyrets ønsker om et øget selvstyre, og når landsstyret så henvender sig, er regeringen også
parat til at forhandle et nyt grundlag for Færøernes fremtidige relationer til Danmark. Det
ved vi. Det er også noteret, at der parallelt med
sådan nogle forhandlinger bl.a. kan drøftes en
økonomisk overgangsordning, der opbygger en
mere selvbærende færøsk økonomi. '
Men så er det også svært at gå længere i de
danske drøftelser, for vi er nødt til at kende de
grønlandske positioner noget mere præcist. Vi
kan ikke foregribe begivenhedernes gang, og
specielt når man har studeret koalitionsaftalens
formuleringer, er det muligt at stille alle mulige
og umulige problemer op, og der er også masser af spørgsmål, der kan stilles. Det er ganske
vanskeligt på nuværende tidspunkt at finde ud
af, hvad det er for løsninger, vi så skal forholde
os til.
Det færøske folk og dets folkevalgte har krav
. på, at de afklarer sig selv, og vi andre har brug
for det. Med aftalen mellem landsstyret og
regeringen er der gjort rent bord i de sager, som

2363

er i bakspejlet, om den økonomiske krise på
Færøerne, om den hjælp, den danske regering
har givet, og om den færøske gæld, som er
afviklet. Der er en afklaring af, hvad bloktilskuddene skal være i de kommende år, og der
er sikkerhed for, at færingerne fører deres egen
økonomiske politik og selv står til ansvar for
den og for konsekvenserne af den.
Aftalen bygger på den eksisterende hjemmestyreordning, og vi forventer politisk, at der nu
er et godt og positivt grundlag for det fremtidige samarbejde med Færøerne. Det er ganske
enkelt den forkerte rækkefølge, det fremsatte
forslag til vedtagelse anbefaler os. Almindelig
respekt for færingerne og det færøske folkestyre
tilsiger: at forhandlinger mellem den danske
regering og det færøske landsstyre må ske ud
fra officielt fremsendte færøske henvendelser.
Der er også i forespørgslen nævnt Grønland,
og jeg skal gøre. nogle få betragtninger om det:
tiden tillader desværre ikke at gøre det hele her.
Der er ikke fra Grønlands side nogen målsætning svarende til den, som den færøske
regeringskoalition arbejder efter. Statsministeren har besvaret spørgsmålene om bl.a. de
udenrigspolitiske ønsker, og der er procedurer,
som sikrer en åben dialog om bl.a. udenrigs- og
sikkerhedspolitiske spørgsmål med relation til
Grønland.
Der er også en reform af det grønlandske
retsvæsen, og der er selvfølgelig også nu afklaring af bloktilskuddene fremover, lige så vel
som det fra regeringens side er markeret, at den
gerne i den nærmeste fremtid vil drøfte spørgsmålet om renovering af boligmassen med det
grønlandske landsstyre.
Sammenfattende skal jeg derfor sige, at der i
den eksisterende hjemmestyreordning er vide
rammer for at tilrettelægge det selvstyre, som er
ønsket på Færøerne og på Grønland, men der er
også grundlag for, at man kan gå videre, såfremt det ønskes og henvendelserne er konkre- .
te.
Her i Danmark skal vi respektere både det
færøske og det grønlandske hjemmestyre. Det
mener jeg også vi i høj grad gør, men det betyder så også - og det skal være min sidste replik
- at vi respekterer de prioriteringer, man foretager henholdsvis på Færøerne og i Grønland,
også inden for den ramme, som bloktilskuddene havde sit udspring i. Det kan ikke nytte
noget, at vi, så snart der opstår en debat foranlediget bl.a. af dagblade, farer ud med overnationale eller danske formynderiske tendenser.

2364

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

Jeg synes ikke, vi har grundlag for på nuværende tidspunkt at diskutere forkert forvaltning
af de grønlandske midler, og det vil være dybt
betænkeligt set i forhold til hjemmestyret, at vi
går nærmere ind i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
353795;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jan Petersen, at Socialdemokratiet ikke ønsker, at man på nuværende tidspunkt laver en sådan hvidbog, som Dansk
Folkeparti har foreslået, fordi det ville være at
foregribe nogle ting og føre ud i nogle teoretiske og mærkelige analyser, som ikke vil bringe
os videre.
Jeg kan godt se, at rækkefølgen nok må være
sådan, som Socialdemokratiet foreslår, men så
har jeg til gengæld et spørgsmål, som er meget
afgørende for Enhedslisten, for at vi kan være
enige med regeringen i det her, og det er: Hvis
der kommer en henvendelse fra enten Færøerne
eller Grønland om, at man ønsker fuld selvstændighed, altså suverænitet og udtrædelse af
rigsfællesskabet, vil dette ønske så også blive
respekteret fra regeringens og Socialdemokratiets side, og vil man acceptere, at det så er det,
der bliver enden på det?

det rent faktisk kommer til at indtræffe, men
hvis det sker, er det dog vigtigt, at man i Danmark grundigt har set på konsekvenserne af det
og ikke bare svinger om sig med nogle tilfældige udtalelser, som ikke rigtig bygger på nogen
facts eller nogen undersøgelse.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at Socialdemokratiet ikke vil være med til det på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
355023;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det ikke
har nogen mening at fastholde et folk i et rigsfællesskab, hvis det folk ikke ønsker det, men
derfra og så til i dag at stå og sige, at opfyldelsen af en regeringskoalitions målsætning vil
medføre de og de forfatningsmæssige ændringer og de og de ændringer i relationeme, synes
jeg er ganske vanskeligt. Derfor synes jeg også,
det er vanskeligt at udpege indholdsmæssige
opgaver for en sådan hvidbog, grønbog, eller
hvad vi kunne vælge at kalde den. Så den tid,
den diskussion.
Når jeg læser regeringskoalitionens beskrivelse af målsætningen, er jeg også i tvivl om,
hvor vidt konsekvenserne af det, der måtte
være enighed om, rækker, og det bliver så også
grundlaget for mit svar til hr. Peter Skaarup.
Ønsker hr. Peter Skaarup, at den danske
regering uden nogen henvendelse fra den færøske regering begynder at beskæftige sig med
fælles forfatningsmæssige spørgsmål?
Der foreligger mig bekendt ikke på nuværende tidspunkt nogen henvendelser fra den færøske regering om einnet. Vi har noteret os, at der
er et ønske herom, og at de er enige i - det har
statsministeren bekræftet - at den videre del af
processen sker på baggrund af lagmandens og
landsstyrets henvendelse. Den kommer formodentlig, når de demokratiske organer har haft
en debat om det her.
Jeg synes, vi skylder det færøske folks ønske
om at have en stærk selvstændig position, som
det er udtrykt i bl.a. regeringskoalitionens målsætning - at det er dem, der formulerer grundlaget for, hvad vi skal drøfte i Danmark, og ikke
tager det i den rækkefølge, som hr. Peter Skaarup ønsker.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
356663;name_party;":
Der er en regering på Færøerne, vi må respektere, der siger, at de vil have deres egen grundlov, vil have deres selvstændighed og vil være
suveræne. Jamen det svarer til et regeringsgrundlag. Hvorfor vil Socialdemokratiet så ikke
acceptere, at det selvfølgelig i Danmark medfører nogle konsekvenser for bl.a. Folketinget,
hvor man har nogle medlemmer? Det må
Socialdemokratiet da kunne forstå.
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr.
Jan Petersen, om det så ikke er på tide, at regeringen gør sin stilling op.
Vi har bl.a. set i dagspressen, at regeringen
ikke har villet kommentere de ønsker, der har
været.
Vi er enige i, at det selvfølgelig vil være et
problem, hvis Danmark afviser ethvert ønske
om selvstændighed, fordi det vil medføre, at de
kræfter på Færøerne, der ønsker en meget,
meget høj grad af selvstændighed, vil reagere
meget skarpt, men vi kan bare ikke forstå, at
man så ikke fra dansk side trods alt vil undersøge, hvilke konsekvenser en sådan selvstændighed ville få. Der er ikke nogen, der siger, at .

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
357728;name_party;":
Når man læser i koalitionsaftalen, at der påbegyndes forhandlinger med den danske regering

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16) 홢
i tingssamlingen 1998 om det dansk-færøske
forhold med det formål, at Færøerne gøres selvstændige (suveræne), kan det så forstås anderledes, end at der på Færøerne altså er medlemmer i regeringen, der ønsker, at Færøerne skal
være suveræne og selvstændige? Kan det forstås anderledes, end ät de ønsker at frigøre sig
fra rigsfællesskabet? Kan det forstås anderledes,
end at de altså ønsker en ny grundlov? Det kan
jeg ikke se at det kan, og derfor må jeg spørge
Socialdemokratiet direkte:
Vil det sige, at det regeringsgrundlag, som
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
gennemført i Danmark, skal man heller ikke
regne med, og at der ikke er noget i det stykke
papir, vi bagefter skal holde regeringen op på
og regne med, at det er det, den vil?
Det vil jo svare til den holdning, hr. Jan
Petersen har, at vi overhovedet ikke kan regne
med, hvad der står i regeringsgrundlaget.
Det tror jeg ikke er Socialdemokratiets konklusion, og jeg tror, at dette her holder stik,
uanset om vi kan lide det eller ej, og derfor
kræver det en stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
358950;name_party;":
Må jeg først gøre hr. Peter Skaarup opmærksom
på, at det ikke hedder på Grønland, men i
Grønland. Det står faktisk i grundloven.
Hr. Peter Skaarup siger bl.a. på baggrund af
artikler i aviserne her det sidste par dage, at
Jonathan Motzfeldt, vores landsstyreformand,
har været for hård i sine udtalelser. Det må
være lidt svært at bedømme hernedefra, synes
jeg nok, når man ikke har været i Grønland.
Der er en gryende debat i Grønland om større selvstændighed. 1 1979, da vi fik hjemmestyre, sagde vi, at dette var et skridt ind i, hvad
fremtiden måtte bringe. Nu er der altså en gryende debat i Grønland om hjemmestyret, om de
resultater, vi har nået, og om, hvordan vi kommer videre. Hvad det ender med, er der ingen
her i salen, der ved, og der er ingen, der ved det
i Grønland, men vi snakker om det.
Når hr. Jan Petersen siger renovering af
boligmassen, er det rigtigt nok, at vi snakker
meget om renovering i Grønland, for der er et
meget stort behov for det, og det er ikke kun
boligmassen, men det er elværker, det er skoler,
og det er en masse bygninger, som vi har overtaget fra staten efter hjemmestyrets start. Det er
store opgaver, som vi snakker fornuftigt med
regeringen om.

2365

(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
360190;name_party;":
Tak til hr. Jan Petersen for svaret. Jeg vil bare
være helt sikker på, at jeg har forstået det helt
rigtigt: Hr. Jan Petersen ønsker en fremgangsmåde, hvor der først kommer en henvendelse
fra Færøerne og eventuelt også fra Grønland, og
så tager vi diskussionen. Når man ser på den
koalitionsaftale, som blev udformet på Færøerne, kan jeg godt se, at hr. Jan Petersen har ret i,
at den bliver fortolket, for hvad betyder ordet
selvstændig i juridisk forstand? Før der fra Færøerne foreligger et konkret forslag om, at det
f.eks. betyder suverænitet i den forstand, at
man ophæver rigsfællesskabet, eller det betyder, at man finder en anden ordning inden for
rigsfællesskabet, er det rigtigt, at vi ikke kan
vide det. Det må vi så afvente.
Til gengæld, og det er det, jeg godt vil have
bekræftet, opfatter jeg hr. Jan Petersens tilkendegivelse sådan, at hvis det ender med, at man
ønsker at opløse rigsfællesskabet: at man ønsker at udtræde og blive en fuldstændig selvstændig, suveræn stat, er det et ønske, man
respekterer fra Socialdemokratiets side og derefter vil være indstillet på at gennemføre. Sådan
opfattede jeg i og for sig også svaret, for hr. Jan
Petersen sagde, at man ikke ville opretholde et
rigsfællesskab, som ikke alle parter ønskede at
deltage i: sådan tror jeg, at jeg hørte det.
Hvis vi kan være enige om det, kan vi også
være enige om den fremgangsmåde, som regeringen har foreslået.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
361633;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Keld Albrechtsen, og jeg
tror, jeg siger ja, for at der ikke skal være tvivl.
Rigsfællesskabet har i en tidligere periode i
vores historie haft fire ben, og det blev reduceret til tre ben. Vi kan diskutere historisk elegance, og hvad der var i det, og der var særlige
omstændigheder. Skulle en tilsvarende situation opstå for andre dele af riget, får den sin
historie, sine forfatningsmæssige overvejelser,
sine ting,
Det, jeg siger i dag, er, at det ikke har nogen
mening at gå i gang med en særlig dybtgående
diskussion om, hvilke danske konsekvenser det
vil medføre, før vi med respekt for bl.a. det færøske folk hører, hvad det så er, de rent faktisk
operativt ønsker. Derfor synes jeg, at hr. Peter
Skaarup går længere, end egentlig godt er, i sin
tolkning af koalitionsaftalen. Hvorledes den

2366

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

skal tolkes, og hvad den skal bruges til, betragter vi som et færøsk anliggende. Man kan godt
citere udvalgte afsnit i koalitionsaftalen, og der
blev citeret, at der påbegyndes forhandlinger
med den danske regering i samlingen osv., men
det er aftalen med den færøske regerings leder,
at initiativ tages på Færøerne. Derfor er der ikke
nogen grund til, at den danske regering begynder at gøre sig overvejelser om et afsnit i et
regeringsgrundlag fra Færøerne.
Jeg kunne så for at nuancere hr. Peter Skaarups vinkel nævne, at Færøernes Lagting i
punkt 2 på næste side: »... vedtager i den kommende tingssamling«. Jeg er ikke bekendt med,
om de har vedtaget det. Det tror jeg faktisk ikke
de har, men det kan de bedst selv svare på.
De har dette regeringsgrundlag, og den danske regering har sit regeringsgrundlag. Sådan
noget skal normalt funderes i parlamenter, før
man officielt kan agere.";Jan Petersen
363403;name_party;":
For Venstre har rigsfællesskabet gennem tiderne været noget håndgribeligt og betydningsfuldt, både for Danmark og for Færøerne og for
Grønland. Derfor har vi gennem årene haft
nære politiske bånd til ligesindede partier der.
Vore tætte bånd til og vort nære samarbejde
med Sambandspartiet på Færøerne og Attassut
i Grønland har for Venstre noget med værdifulde historiske og kulturelle rødder at gøre, historiske og kulturelle rødder, der tæller langt mere
end nuets flygtige interesser.
Vore tætte politiske bånd til Færøerne og
Grønland indebærer, at Venstre aldrig har
været i tvivl om rigsfællesskabets værdifulde
elementer. Gennem vort tætte samarbejde med
det færøske og grønlandske folk har vi fået indsigt i og forståelse for de kulturelle og historiske
forhold, der gør sig gældende i Nordatlanten.
Ikke mindst de meget barske klimatiske levevilkår, der er en del af færingernes og grønlændernes hverdag, har vi stor forståelse for. Det er
da også netop de barske klimatiske forhold, der
gør Færøerne og Grønland til noget helt specielt.
Men rigsfællesskabet mellem Danmark, Færøerne og Grønland er ikke noget, der en gang
for alle er fastlagt og dermed uforanderligt. Det
er ikke en given ting, som ikke kan ændres. Nej,
det er en levende proces.
Rigsfællesskabet bygger på gensidig accept
og gensidig respekt, og det er vigtigt, at denne
løbende udvikling af rigsfællesskabet netop

sker i gensidig dialog og ikke som et led i et
snusket taktisk indenrigspolitisk spil, der bestemt ikke fremmer den folkelige forståelse for
rigsfællesskabet.
Det er klart, at hvis et flertal på Færøerne
eller i Grønland virkelig ønsker løsrivelse, skal
de have det. I den sammenhæng respekterer
Venstre fuldt ud den grad af selvstændighed,
det færøske og grønlandske folk måtte ønske.
Jeg deler således fuldt ud statsministerens vurdering af rækkefølgen for en eventuel debat om
øget selvstændighed. Det ville være fuldstændig utidigt, at regeringen skulle udarbejde en
hvidbog på nuværende tidspunkt, og derfor
kan Venstre ikke stemme for det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat.
For mange danskere er Danmarks interesse i
rigsfællesskabet måske ikke særlig håndgribelig, ej heller særlig forståelig, især ikke efter
ophøret af den kolde krig, hvor de nordatlantiske kort ofte blev spillet af Danmark. Når vi
blev bebrejdet vore beskedne bidrag til det fælles nordatlantiske forsvar, kunne vi behændigt
henvise til, at ud over de direkte forsvarsudgifter afholdt i Danmark, afholdt Danmark også
store udgifter for at sikre den politiske og strategiske balance i det livsvigtige nordatlantiske
område, og så fik vi ofte tilgivelse for vore undladelsessynder på andre felter.
Vi er i rigsfællesskabet bundet af historie og
pligt. Det kan nu engang ikke være sådan, at
man skiller sig af med et familiemedlem, bare
fordi man synes, det bliver for dyrt og besværligt. Derfor skal vi også tage rigsfællesskabet
alvorligt. Rigsfællesskabet bør udvikle sig
løbende, for som sagt er rigsfællesskabet ikke
en statisk enhed, men et fællesskab, der bør
udvikles gennem selv- og hjemmestyreaftalerne.
Et godt eksempel på dette er den udvikling,
der fandt sted midt i 1980'erne. Den danske
grundlov og selv- og hjemmestyrelovene siger
klart, at udenrigspolitik, sikkerhedspolitik og
forsvarspolitik er et rigsanliggende. Men denne
stilling er naturligvis ikke noget fastlåst, og det
har vi da også set i de senere år. Mens hr. Uffe
Ellemann-Jensen var udenrigsminister blev
Grønland og Færøerne således inddraget stadig
mere i sager, der vedrørte dem selv. Det var
dels i pagt med den almindelige demokratiske
udvikling, dels var det den bedste måde, hvorpå vi kunne undgå unødige konflikter inden for
rigsfællesskabet.

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
Efter diskussionen midt i 1980'erne om Thuleradaren, som af de hjemlige NATO-modstandere blev blæst op til en stor sag, der i Grønland sågar udløste et valg i utide, enedes udenrigsministeren med den daværende landsstyreformand Jonathan Motzfeldt om, at der skulle
nedsættes et sikkerhedspolitisk udvalg i Grønlands Landsting, og at udenrigsministeren skulle samarbejde tæt med dette udvalg i sager, der
vedrørte Grønland. Et glimrende og meget konkret eksempel på en positiv udvikling af rigsfællesskabet.
Den skygge, som Færøbanksagen siden 1993
har kastet over det dansk-færøske forhold, er
dybt ulykkelig, men det er forkert at lade det gå
ud over det værdifulde og af mange andre nationer særdeles misundte rigsfællesskab. Rigsfællesskabet er så rodfæstet, at det ikke må ødelægges, fordi en statsminister og en finansminister har vist sig ude af stand til at leve op til
deres ansvar.
Rigsfællesskabet skal bedømmes i en langt
større sammenhæng. Det er andet og mere end,
blot økonomi. Det handler om et historisk og
kulturelt fællesskab, et historisk og kulturelt
fællesskab, som den nuværende regering desværre konsekvent har svigtet og negligeret,
siden den kom til i 1993.
Som et led i den løbende dialog startede den
daværende statsminister Poul Schlüter med at
afholde årlige rigsmøder, så jeg vil gerne påpege, at jeg er af den opfattelse, at statsministeren
havde en hukommelsesforskydning, da statsministeren nævnte, at det var statsministeren, der
havde startet denne slags rigsmøder.
Det var en god måde at have en løbende dialog på, og de var med til at sikre, at eventuelle
problemer blev diskuteret og løst hen ad vejen
frem for at gå i hårdknude. Også denne fornuftige ordning har statsministeren svigtet: rigsmøderne blev nemlig først genoptaget, da der
for alvor var problemer i farvandet, men da var
chancen forspildt, for regeringen havde ikke
benyttet sig af muligheden for at opbygge et
godt og fortroligt forhold til de øvrige dele af
rigsfællesskabet.
Statsministeren havde svigtet den løbende
kontakt og dialog med katastrofale virkninger
for forståelsen for rigsfællesskabet til følge.
Hvem husker ikke mediernes dækning af statsI ministerens pinlige og paniske aflysning kun
fem dage før et ellers planlagt møde på Færøerne i 1995? Begrundelsen for aflysningen var af
såkaldte sikkerhedsmæssige årsager - jo, det

2367

var pinligt og ikke ligefrem befordrende for det
gode samarbejde i rigsfællesskabet.";Ulla Tørnæs
369625;name_party;":
Tak til statsministeren for en udmærket redegørelse, og jeg kan sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti er meget på linje med de synspunkter, som statsministeren gjorde rede for.
Vi er i Det Konservative Folkeparti stærke tilhængere af rigsfællesskabet mellem Danmark,
Færøerne og Grønland inden for de rammer,
som afstikkes af Danmarks Riges Grundlov.
Fællesskabet er historisk betinget, det har rødder langt tilbage i historien: der er ikke blot tale
om et politisk-økonomisk fællesskab: der er
efter vores opfattelse tale om et folkeligt og kulturelt fællesskab til gavn for alle parter i fællesskabet. Den gensidige kulturpåvirkning gennem tiderne har været og er fortsat til alles bedste.
Men i vores begejstring over rigsfællesskabet
skal vi jo ikke stikke hinanden blår i øjnene.
Naturligvis er fællesskabet ikke uden knaster
og problemer: det er fællesskaber i øvrigt sjældent. Der er f.eks. ingen tvivl om, som også
statsministeren gjorde opmærksom på, at Thulesagen har belastet forholdet mellem Danmark
og Grønland, og det er helt ubestrideligt, at
Nyrup-regeringens klodsede håndtering af den
færøske bankkrise i foråret 1993 har belastet
forholdet mellem Danmark og Færøerne endda
helt til bristepunktet.
Når der opstår problemer, er det vigtigt at få
problemerne talt ordentligt igennem og talt
ordentligt igennem i tide. Må jeg her tillade mig
at minde om De Konservatives forslag om oprettelse af et Rigsråd mellem Grønland, Færøerne og Danmark. Rigsrådet var tænkt som et
dialogforum mellem regeringer, partier og politikere, hvor man netop kunne styrke samhørigheden og diskutere fællesskabets aktuelle problemer og fremtidige udfordringer på ordentlig
vis og i tide.
I Det Konservative Folkeparti tror vi stadig
på den idé, men det forudsætter naturligvis, at
der er interesse for ideen både i Danmark, i
Grønland og på Færøerne.
Inden for rigsfællesskabets rammer vil der
altid være diskussion om graden af suverænitet
for Færøerne og Grønland, og den nyligt indgåede aftale mellem regeringen og Færøerne lægger da også op til en grundlæggende diskussion
om dette emne.

2368

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

Udgangspunktet for denne, diskussion må
være hensynet til begreberne nærhed og bæredygtighed. Begrebet nærhed tilsiger, at beslutningerne skal træffes så tæt på den berørte
befolkning som muligt, altså en høj grad af
hjemmestyre eller suverænitet. Modsat kan
princippet om bæredygtighed trække i den
modsatte retning. Løsning af nogle samfundsopgaver kan fordre en robust samfundsøkonomi eller et befolkningstal af en betydelig størrelse. I sådanne tilfælde kan fællesskabsløsninger af samfundsopgaverne være til gensidig
fordel.
Beslutningen om graden af suverænitet skal
naturligvis træffes i fællesskab, og Det Konservative Folkeparti deltager gerne i diskussionen,
men initiativet til diskussionen må komme fra
henholdsvis Færøerne eller Grønland, og til
syvende og sidst må beslutningen om graden af
suverænitet træffes i Grønland og på Færøerne.
Det Konservative Folkeparti siger altså ja til
rigsfællesskabet ud fra de retningslinjer, som
jeg her har gjort rede for. De er historisk betingede og værdifulde. Spørgsmål om rigsfællesskab skal behandles med omhu: falder fællesskabet først på gulvet, vil det formentlig være
umuligt at genoprette.
Afslutningsvis skal jeg blot gøre opmærksom
på, at vi ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Dansk Folkeparti.";Knud Erik Kirkegaard
373064;name_party;":
Færøernes og Grønlands forfatningsmæssige
forhold fremgår dels af grundloven fra 1953 og
dels af hjemmestyrelovene for henholdsvis
Færøerne og Grønland. Og uanset at hjemmestyrelovene er vedtaget af det danske Folketing,
har hjemmestyret en sådan forfatningsmæssig
fundering, at Folketinget ved lov efter vores
opfattelse - og der knytter vi os til en række
forfatningsteoretikere - ikke kan ændre hjemmestyret på en sådan måde, at selvstændigheden bliver væsentligt reduceret. Altså uanset at
Folketinget har vedtaget loven, kan Folketinget
efter vores opfattelse ikke trække den tilbage.
Det vil sige, at fra det danske Folketing har
vedtaget hjemmestyret for Færøerne og Grønland, har disse to områders selvstyre udviklet
sig forfatningsmæssigt.på en sådan måde, at
man med rette kan tale om et rigsfællesskab i
dag, hvor Danmark og Færøerne og Grønland
på en række områder indgår på lige fod. Men
det er altså kun på en række områder, for i en
række andre henseender er der ikke tale om et

ligeværdigt samarbejde, fordi Folketinget lovgiver på en række områder, som vedrører hele
rigsfællesskabet.
Det er efter SF's opfattelse helt centralt, at
graden af selvstyre, som Færøerne og Grønland
ønsker, skal afgøres af henholdsvis færingerne
og grønlænderne. Ønsker Færøerne og/eller
Grønland øget selvstændighed, skal det tredje
medlem af rigsfællesskabet, Danmark, naturligvis ikke modsætte sig dette. Men netop fordi
det er op til Færøerne og Grønland selv at træffe beslutning herom, skal Folketinget, altså det
tredje medlem af rigsfællesskabet, Danmark,
ikke forcere noget frem.
Kommer der ønsker fra Færøerne og/eller
Grønland om, at der laves undersøgelser med
henblik på øget selvstyre, skal disse ønsker
efter SF's opfattelse selvfølgelig imødekommes.
Og kommer der forslag om øget selvstyre, skal
regeringen og Folketinget naturligvis gå ind i
forhandling herom.
SF har i den forbindelse med interesse studeret koalitionsaftalen af 9. maj 1998 mellem de
tre selvstyrepartier og landsstyrepartier på Færøerne, hvor det bl.a. hedder - jeg citerer:
»Færingerne er ét folk, og Færøerne er ét
land, og koalitionens politik vil være at fremme
iværksættelsen af denne suverænitet.«
Endvidere står der, at forhandlingerne mellem Grønland og Færøerne - og så citerer jeg » . . . har det formål, at Færøerne gøres selvstændigt og suverænt.« Samtidig fremhæves
det, at der er forretningsområder, der bør kunne uddelegeres til den danske stat til administration.
Med andre ord læser vi aftalen på den måde,
at suveræniteten ligger hos Færøerne, som kan
delegere forretningsområder til den danske stat
og altså ikke omvendt, altså den modsatte
tænkning af det, som var tilfældet i 1948 i forbindelse med hjemmestyreordningens indførelse.
Sådan skal det selvfølgelig også være, hvis
Færøerne skal være suverænt, og tilsvarende,
hvis der var tale om Grønland. Det er vi helt
med på, hvis det er det, det færøske folk og
også grønlænderne ønsker.
SF ser frem til, at forhandlingerne mellem
den danske regering og det færøske landsstyre
resulterer i øget selvstyre og gerne den suverænitet, som man taler om i koalitionsaftalen, og
det tilsvarende kan der være tale om for Grønlands vedkommende.

(297)
Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
Men - som det allerede er blevet påpeget - ér
der selvfølgelig nogle uklarheder med hensyn
til, hvor vidtgående koalitionsaftalen er i forhold til rigsfællesskabet. Hvis det ønskes af det
færøske landsstyre og Lagting og tilsvarende
for det grønlandske, så støtter SF forskellige tiltag, der kan bidrage til selvstyre og til suverænitet.
Det kunne være konkret lovgivning, som så
skulle vedtages i Folketinget, hvor man overfører yderligere beføjelser fra Folketinget til det
færøske Lagting og tilsvarende til det grønlandske Landsting.
Det kunne også være udarbejdelse af en
hvidbog, hvis det var det, man ville, om rigsfællesskab, for at undersøge forskellige muligheder for, hvordan man kunne øge selvstyret
og give større suverænitet.
Det kunne også være nedsættelse af en forfatningskommission, der skulle se på en forfatning for rigsfællesskabet, og som efter vores
opfattelse gerne kunne rumme personer, som
var hentet uden for rigsfællesskabet, hvis der er
et eller andet ønske om, at man sikrer den størst
mulige, skal vi sige uafhængighed og autonomi
i dette arbejde, og at det ikke skal være noget,
som skal dikteres eller føles som diktat fra Danmarks side.
Jeg vil her godt understrege, at i fotbindelse
med, at Danmark på et eller andet tidspunkt før
eller senere skal have en ny grundlov, vil det
være helt oplagt, at spørgsmålet om Grønland
og Færøernes status, hvis rigsfællesskabet fortsætter under en eller anden form, selvfølgelig
omtales på en anden måde, end det er tilfældet
i dag.
Jeg vil sige, at sådan som den danske grundlov er udformet, er det svært at se, at rigsfællesskabet rent faktisk eksisterer. Det kunne godt
have været udtrykt på en anden måde.
Derfor vil jeg til sidst sige, at ud fra de betragtninger kan vi naturligvis ikke støtte forslaget til vedtagelse. Vi mener, at hvis Færøerne,
hvis Grønland ønsker det, siger vi ja til det,
men det er ikke det ønske, vi har fået opfattelsen af er udtrykt.";Aage Frandsen
378252;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at for CD er
rigsfællesskabet meget vigtigt. Jeg vil dog alligevel indlede med at sige, at den nænsomhed,
jeg synes man skal omgive et sådant rigsfællesskab med, har fået nogle skår på det seneste.

2369

Jeg tænker ikke alene på den konkrete banksag på Færøerne, jeg tænker også på, at danske
parlamentarikere på forskellig vis også har
brugt den her situation til indenrigspolitiske
formål. Jeg synes, der har været en skarphed, en
udnyttelse af situationen til at skabe en stemning, som bidrager til det næste skridt.
Jeg synes også omkring banksagen, som på
mange måder var uheldig, at den diskussion,
der har været om sådan at skulle placere ansvaret mellem den forrige regering og den nuværende regering osv., har været uværdig. Jeg
mener ikke, det er den måde, man skal behandle den slags ting på.
Jeg mener også, at når f.eks. hr. Eidesgaard
fra Færøerne nogle gange undervejs har sagt, at
han har været berørt og har været skuffet,
jamen så må jeg sige, at så var jeg personlig
også berørt. Ikke sådan, at det var hr. Eidesgaard, der lagde stilen, det lagde danske parlamentarikere egentlig inden, men jeg oplevede 홢
jeg siger ikke, det var tilfældet, for det skal man
være varsom med - men jeg oplevede alligevel,
at man også her i Folketinget brugte samàrbejdet til at føre valgkamp på, og det synes jeg
ikke var rart.
Men det synes jeg vi skal lade ligge og
understrege, som også andre har understreget
det, at det her er et spørgsmål om et ligeværdigt
forhold, og det skulle gerne blive ved med at
være det. Jeg ville være utrolig ked af det på
Danmarks vegne - også personligt - hvis rigsfællesskabet led en krank skæbne. Der er så
mange værdier i det og har været så mange
værdier i det også for Danmark gennem tiden,
og jeg synes, at man skal skille den økonomiske
situation ud.
Selvfølgelig har de to lande, vi her taler om nemlig Færøerne og Grønland med meget små
befolkninger - brug for, at der er en økonomisk
støtte fra Danmark. Det er ikke noget, man skal
bøje sig fra på nogen måder: det er en helt
naturlig ting.
Hvis man som jeg har oplevet, haft den glæde at bo med min familie i Grønland over nogle
år, så ved man noget om, hvad det vil sige at få
et sådant samfund til at fungere.
Og jeg synes, det er utrolig rart at kunne sige
her, at jeg har sjældent oplevet noget så varmt i
min tilværelse som at bo dér med min familie.
Jeg kunne ikke genkende, da jeg kom frem, de
mange historier om skarpheden mellem mennesker osv. Jeg oplevede lige det modsatte: en
modtagelse og en varme uden lige og en lang,

2370

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

lang række kvaliteter. Det har beriget mit liv
meget. Jeg tror, jeg kan sige med sikkerhed, det
også har beriget Danmark meget at have et
samarbejde, et ligeværdigt forhold mellem Færøerne og Grønland.
Det er klart, at man kan trække historiske
ting op, hvor tingene var anderledes, hvor
nogen gjorde noget galt, men jeg tror ofte i den
bedste mening, og det mener jeg ikke vi skal
bygge på.
Jeg vil gerne sige, at for CD's vedkommende
er det sådan, at hvis grønlændere eller færinger
- jeg taler her om det grønlandske folk eller det
færøske folk - ønsker en løsere tilknytning,
ønsker en anden form, måske direkte løsrivelse,
så er det klart, at det ville være fuldkommen
vanvittigt at argumentere imod det, hvis det er
det, man ønsker.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg
mener, det ville være meget beklageligt. Men
der skal heller ikke være nogen tvivl om, at
ønsker man det, så skal vi gerne hjælpe til det.
Hvis man ønsker det, skal vi også gerne bidrage
til at hjælpe på anden vis, fordi jeg mener, det
er så væsentligt for os, det her. Det er, som
nogen har nævnt det, historisk og kulturelt
utrolig værdifuldt.
Jeg håber meget, at begge befolkninger er
indstillet på at fortsætte samarbejdet med Danmark, og jeg kan i hvert fald sige med sikkerhed, at vi ønsker ikke at tage nogen initiativer
herfra til at ændre forholdene. De skal komme
fra Grønland eller Færøerne, og vi skal være
imødekommende.
Jeg vil også gerne sige, at det aktstykke, der
ligger i Finansudvalget, som nogle kunne overveje at stemme imod eller undlade at stemme
til, vil vi stemme for til enhver tid. En aftale
mellem den danske regering og Grønland eller
Færøerne ville vi aldrig stemme imod.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
382584;name_party;":
Jeg kommer herop for at udtrykke min enighed
med den forrige taler på mange punkter. Jeg
har selv boet 19 år af mit unge liv i Danmark, så
jeg har sådan visse forbindelser hernede og så
selvfølgelig også deropad til det høje nord.
Vort land hedder Kalaalitt Nunaat, det er
Menneskenes Land, og det var sådan set det,
taleren, ordføreren fra CD prøvede at udtrykke,
tror jeg, på en meget flot måde.
Lad mig bare sige på det her tidspunkt, at
der bliver talt om selvstændighed, der bliver

talt om suverænitet. Ja, Danmark er en suveræn
stat med sin egen grundlov. Men hvor selvstændig er Danmark egentlig? Det spørgsmål
stiller jeg mig selv og andre en gang imellem.
Danmark er medlem af EU: der går mere og
mere selvstændighed, som jeg ser det, fra Danmark til EU. Det er ikke en EU-diskussion, det
er bare en observation, jeg personligt gør.
Grønland har meldt sig ud af Det Europæiske
Fællesskab ved en folkeafstemning, så svaret
må blæse i vinden. Jeg spørger bare.";Hans-Pavia Rosing
383573;name_party;":
Også fra radikal side en tak til statsministeren
for en nøgtern og fremadrettet redegørelse. Jeg
synes, det er klogt og rigtigt at se i øjnene, at
der er behov for ændringer i rigsfællesskabet,
men også at tage dem i det tempo, som de bør
tages, og ikke forhaste sig.
Der er sagt mange smukke ting under debatten om rigsfællesskabet. Jeg vil gerne tilslutte
mig både tonelejet og de mere lyriske ting, der
er sagt. Jeg skal ikke prøve at overgå dem, men
blot sige, at vi fra radikal side har lagt mere
vægt på fællesskabet end på den første del af
ordet rigsfællesskabet. Det er ikke bare en
magtstruktur. Det er i høj grad et fællesskab,
som bygger på en pragmatisk erkendelse af, at
samarbejdet er vigtigt for begge parter, og at
det kan administreres og udføres på en måde,
som tjener begge parter til fordel.
Det er heldigvis efterhånden et par hundrede
år siden, at Danmark ophørte med at være
kolonimagt. Det tror jeg vi kan sige med en vis
vægt. Derfor er det også vigtigt, at det fællesskab, som rigsfællesskabet er, har været et forbillede for andre dele af verden, hvor man prøver på at skabe den slags samarbejde, og at der
ikke ligger andre bindinger end de følelsesmæssige og de pragmatiske samarbejdsmæssige i dette rigsfællesskab. Der er ingen tvang.
Det er ikke bare et juridisk fællesskab, det er
nok mere det, man kunne opfatte som det, der
foregår i en familie, hvor det også indimellem jo
selvfølgelig slår nogle gnister.
Men jeg tror også, det er vigtigt at sige, at der
er brug for en modernisering. Det har ikke bare
noget at gøre med, at hjemmestyrelovene er
henholdsvis 50 og 19 år. Det kan man nok se af
de diskussioner, vi har haft på det seneste, og af
de udtalelser, der er kommet fra såvel færøsk
som grønlandsk side. Der er ønsker og forståelige krav om mere indflydelse og ansvar, og det
er noget, vi hilser velkommen fra radikal side.

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
Jeg synes, det er vigtigt, at vi er lydhøre over
for den del af debatten, men også, at vi ikke
overhaler den. Det kunne nemt misforstås, hvis
tempoet blev højere fra dansk side, end det er
fra færøsk og grønlandsk side.
Så vil jeg godt føje en enkelt ting til om
debatten og behovet for modernisering i hjemmestyret. Jeg synes, det er uheldigt, at det sker
på baggrund af en dansk debat, der først og
fremmest handler om indenrigspolitik. Det havde været bedre, hvis vi ikke havde haft den
direkte sammenhæng. Det er så sket nu. Det
kræver en vis stil af os alle sammen, ikke alene
fra færøsk-grønlandsk side, men også i det
danske Folketing, og jeg vil da i og for sig
opfordre alle parter til nu at vise, at vi kan holde de ting adskilt. Det er altså ikke dansk
indenrigspolitik, men et spørgsmål om rigsfællesskabet.
Lad mig så blot føje til, at den seneste aftale
med Færøerne giver jo en baggrund for gældsafvikling og samtidig for det økonomiske ansvar. Jeg synes, det er værd at citere fra artikel 9
i aftalen med Færøerne, hvor man ikke bare
siger, at der er enighed om, at der sideløbende
indledes forhandlinger om en overgangsordning, herunder en økonomisk overgangsordning, der tilstræber opbyggelsen af en selvbærende færøsk økonomi. Det er i sig selv vigtigt,
men der står altså også, at det sker på landsstyrets foranledning, at man indleder forhandlinger om landsstyrets ønsker om et nyt grundlag
for de fremtidige bilaterale relationer mellem
Danmark og Færøerne.
Heri ligger også set med radikale øjne svaret
på, hvorfor vi ikke kan acceptere det forslag til
vedtagelse, som er kommet fra Dansk Folkeparti. Vi bør ikke overhale Færøerne indenom, så at
sige, sætte et højere tempo, end færingerne selv
ønsker.
Og jeg vil så godt føje til, at den aftale, der
ligger, jo i høj grad opfylder Folketingets vedtagelse fra 27. januar i år, hvor der stod i den
sidste pind, at man skal genforhandle den samlede gældsafvikling, så den sker i et rimeligt
forhold til den færøske økonomis bærekraft.
Det er ret afgørende.
For Grønlands vedkommende tror jeg ligeledes, at der er behov for en modernisering. Det
viser den seneste diskussion. Vi har behov for
at få understreget, at Grønland selv har ansvaret for prioriteringen. Vi har behov for at få
afklaret behovet for danske eksperter på Grønland, men vi har også behov for at vise fra

2371

dansk side, at vi faktisk tager ansvaret for den
fælles udenrigspolitik alvorligt og sikrer Grønlands interesser.
Jeg håber, at vi, også efter at denne debat er
afsluttet og de videre forhandlinger omkring
fornyelsen af hjemmestyret er sket, kan være
stolte af rigsfællesskabet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
388145;name_party;":
Jo, men det var en interessant tale, som den
radikale ordfører, hr. Jørgen Estrup, holdt, og
i forbindelse med talen er jeg enig i, at det
muligvis kan medføre nogle ændringer i rigsfællesskabet, og at det er vigtigt at se på de
muligheder, der ligger efter koalitionsaftalen. Vi
kan kun hilse velkommen, at Det Radikale Venstre måske er lidt mere imødekommende her
over for vores forslag, end Socialdemokratiet er.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge den
radikale ordfører, om dette her medfører, at den
radikale ordfører vurderer, at hvis koalitionsaftalen bliver enden på debatten omkring det
her, at der i Danmark også skal ses på den danske grundlov. Vil det medføre grundlovsændringer her i landet, hvis det er sådan, at koalitionsaftalen kommer til gennemførelse?
Så vil jeg også godt spørge, om det ikke er
korrekt, at én koalitionsaftale kan betragtes
ligesom et regeringsgrundlag i Danmark, og om
den radikale ordfører mener, at det er særlig
betryggende for de partier, der har indgået en
sådan aftale, hvis vi sammenligner med det
danske regeringsgrundlag, at man f.eks. kan
tage ting ud og sige: Det her er ikke længere
gyldigt, det har ikke nogen virkning, at samarbejdspartneren kan sige: Jamen når der står
noget i et regeringsgrundlag, så skal man ikke
regne med, at det nogen sinde kommer til udførelse.
Det må da f.eks. ikke være særlig rart for den
radikale ordfører at vide, at sentenserne omkring forsvaret om, at der skal ske nedskæringer på forsvaret, som står i det danske regeringsgrundlag, måske aldrig kommer til udførelse.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
389742;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup var inde på temaet med tempo, hvilket tempo man skal bruge i den proces,
der kører både på Færøerne og i Grønland.
Bare til eftertanke - jeg plejer at sammenligne
de forskellige tempi, vi har i rigsfællesskabet, ,

2372

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

på den måde, at når man går rundt her i
København, så går det altså hurtigt. Der er
mange biler, der er mange mennesker. Man går
sådan forbi hinanden, man hilser ikke på hinanden. I vores storby Nuuk, hvor vi bor ca.
14.000 mennesker - det er en stor by efter vores
forhold - går det lidt langsommere. Der hilser
man på hinanden. Der taler man sammen på
gaden og i butikken, hvor man nu mødes.
Så er der det tredje tempo, som vi jo også må
tage hensyn til. Det er i bygderne, de små bygder med 40 indbyggere, 60 indbyggere, 100 indbyggere. Her går man rigtig langsomt.
(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
390623;name_party;":
Hr. Peter Skaarup stillede mig et par spørgsmål.
Dem har jeg såmænd ikke noget imod at besvare, men jeg vil på sin vis godt sige, at jeg er lidt
overrasket over det hastværk og den interesse
for at kigge ud i fremtiden, som hr. Peter Skaarup udviser.
Det kan da godt være, at der er behov for
grundlovsændringer. Som bekendt ved hr.
Peter Skaarup, at Det Radikale Venstre længe
har været tilhænger af en ændring af grundloven af en række andre grunde. Og vi skal da
gerne hilse velkommen, hvis rigsfællesskabet
har brug for det: så kan det være, vi kan tage en
række af de ting med, vi også har lyst til.
Men jeg synes ikke, at der er nogen som helst
grund til at have betænkeligheder ved, om vi i
Danmark tager koalitionsaftalen alvorligt. Om
parallellen til regeringsgrundlaget mellem Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet kan jeg
godt sige, at vi skal nok være i stand til fra
radikal side at sige, hvornår der skal ske noget,
og jeg er helt sikker på, at det kan færingerne
også i forhold til deres koalitionsaftale. Derfor
er jeg så tryg ved at lade færingerne selv sætte
tempoet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
391752;name_party;":
Men det er da helt korrekt, at Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti sikkert kan være
enige om nogle ting, der kunne medføre grundlovsændringer. Hvis der tænkes på f.eks. ønsket
om at have flere folkeafstemninger, behøver det
jo faktisk ikke medføre nogen grundlovsændring, og derfor kunne Det Radikale Venstre jo
på det punkt bare være med til at stemme for
nogle af de forslag, som vi kommer med, om
flere folkeafstemninger. Det behøver ikke at

medføre nogen grundlovsændringer. Men alligevel - tak for bemærkningen.
Med hensyn til regeringsgrundlaget mener vi
stadig væk, at det må være fast og klart, og vi
kan ikke se nogen forskel på en koalitionsaftale
og et dansk regeringsgrundlag.
Og derfor forstår vi ærlig talt ikke, hvorfor
der skulle være så stor tvivl om, at færingerne
ønsker den selvstændighed, eller at i hvert fald
et flertal i Lagtinget ønsker den selvstændighed.
Og endelig:
Med hensyn til den aftale, der op til pinsepakken blev indgået mellem Færøerne og Danmark i forbindelse med banksagen, vil jeg spørge hr. Jørgen Estrup, om den ikke i første omgang egentlig ikke havde så meget med Færøerne og de forskellige aftaler, der har været deroppe, at gøre, men måske mere havde noget at
gøre med den danske politiske situation, nemlig
den situation, at regeringen havde brug for at
have sit eget grundlag for at kunne vinde nogle
afstemninger i forbindelse med pinsepakken.
Sådan betragter vi mest den handling, som
regeringen har foretaget i forbindelse med det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
393280;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, hvordan hr.
Peter Skaarup og hans parti betragter det
almindelige niveau for indgåelse af aftaler i Folketinget, og jeg skal ikke bruge yderligere tid
på at prøve at brodere mere på den bemærkning. Men jeg synes, hr. Peter Skaarup måske
lige skulle lytte lidt til min henstilling om at
holde dansk indenrigspolitik ude af denne
debat, for vi tog jo den debat i går, og jeg har
ikke spor lyst til at tage den én gang til. Vi kan
tage den i morgen, når vi skal have afslutningsdebat. Jeg synes ikke, den hører hjemme sammen med en debat om rigsfællesskabet.";Jørgen Estrup
393883;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
393939;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard var inde på, at rigsfællesskabet bygger på en lang historisk tradition, og han var i den forbindelse måske ved at
blive en anelse mere rørstrømsk, end den historie i virkeligheden berettiger til, tror jeg nok,
hvis man ser den nærmere efter. Og jeg lagde
mærke til, at hr. Jørgen Estrup kom til at sige, at
det vist var mere end 100 år siden, Danmark
havde optrådt i rollen som kolonimagt.

-Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
Jeg har meget stor respekt for hr. Estrups
historiske indsigt, men på det punkt bliver jeg
desværre nødt til at meddele ham, at han tager
fejl. Og jeg tror, at hvis hr. Estrup havde haft
mulighed for at besøge Island eller Færøerne i
perioden op til Første Verdenskrig, så ville han
have fået det klare indtryk, at man dér opfattede Danmark som en kolonimagt, endda en
kolonimagt af ubehagelig art.
Jeg tror også, at hvis hr. Estrup havde haft
lejlighed til at overvære tvangsdeportationen af
Thulebefolkningen i 1953, hvor man tvang
familierne til i løbet af ganske kort tid at sætte
sig i isnende kulde på deres hundeslæder og
køre over isen mod en bygd 70 km borte - et
projekt, som givetvis hverken hr. Estrup eller
jeg ville have kunnet overleve, hvis vi havde
været bragt i den situation - så ville han have
forstået, at man dér umiddelbart opfattede
Danmark som en kolonimagt.
Og det rækker jo længere frem. Vi har f.eks.
haft hele Thulehistorien, som fru Ulla Tørnæs
ganske vist mente var noget, man havde blæst
op, men sådan tror jeg ikke man opfatter det i
Grønland. Det har ikke været mit indtryk af
debatten i Grønland, at man dér opfatter det
som noget, der er blæst op. Man opfatter det
tværtimod sådan, at Danmark og USA havde
tilladt opstillingen af atomvåben på Grønlandsk
territorium uden naturligvis at spørge Grønland om det.
Så lad os ikke stå her og blive rørstrømske
over det historiske forløb, for det er der ikke ret
meget der berettiger til, men lad os kigge fremad, og der er altså i dag et rigsfællesskab. Og
jeg er enig med dem, som har det synspunkt, at
det naturligvis ikke er den danske stat, der kan
eller skal tage initiativ til en opløsning af rigsfællesskabet, og heller ikke til en fremskyndelse
af den proces. Hvis rigsfællesskabet skal opløses, skal det ske som følge af et ønske fra Færøerne eller fra Grønland: det er indlysende.
Derfor er Enhedslisten også enig i den fremgangsmåde, som regeringen har lagt op til: at vi
fra Færøerne og muligvis også fra Grønland
modtager udspil om en forøget selvstændighed,
og så må vi respektere de ønsker, som fremkommer fra de to landsstyrers side.
Efter Enhedslistens opfattelse er det fuldt ud
forståeligt, hvis man i Grønland og på Færøerne
når frem til den konklusion, at man ønsker fuld
selvstændighed, at man ønsker fuld national

2373

suverænitet, og efter min mening ville det være
overraskende, hvis det ikke en dag blev slutresultatet af den diskussion.
Og hvis det bliver sådan, at man ønsker øget
selvstyre inden for rigsfællesskabets rammer,
vil Enhedslisten naturligvis også respektere det
og være med til at støtte, at de ønsker, der
fremsættes om overførsel af f.eks. kompetenceområder, også bliver imødekommet, f.eks. det
grønlandske landsstyres mangeårige ønske om
øget indflydelse på det udenrigspolitiske område. Og dér er jeg nødt til at sige til statsministeren, at det er gået uhyre trægt med at få fremskridt på det område, og det gør det stadig væk
- jo, det gør det desværre, men dér vil vi i hvert
fald fra Enhedslistens side være med til at presse på for, at sådanne ønsker imødekommes.
Vi har i den danske stat et historisk ansvar
for at have forceret en industriel udvikling i et
land som Grønland, og derfor har vi også på
det økonomiske felt et ansvar, som vi må vedstå
os, og derfor har vi også et ansvar for, at problemerne med hensyn til de ting, der blev overdraget med hjemmestyreaftalen, men hvor
bloktilskuddene ikke var i orden - hvilket f.eks.
har ført til dette behov for renovering - bliver
løst. Og vi er glade for, at regeringen er gået ind
i dét og har givet tilsagn om at være med til at
løse dem, men også på dette punkt vil vi presse
på, for at det ikke skal ende i en syltekrukke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
398141;name_party;":
Jeg skal kvittere for hr. Keld Albrechtsens
eksempler på dansk fremfærd på Grønland og
andre steder, men jeg vil trods alt fastholde, at
det ikke var noget, som det danske Folketing
var bevidst om, og at det ikke var en beslutning, som var et udtryk for det danske folkestyre.
Derfor synes jeg stadig væk, at den bemærkning, som jeg gerne vil holde fast i, at Danmark
ikke har været en kolonimagt, kan holde. Men
det skal ikke opfattes på den måde, at jeg vil
forsvare den beslutning, der blev truffet om
Thule, eller den fremfærd eller i øvrigt mener,
at man ikke vil kunne finde eksempler på dansk
fremfærd, som kan kritiseres. Det tror jeg også
hr. Keld Albrechtsen godt ved. Men der er
meget forskel på den stil og så den stil, vi kender fra imperiers og kolonimagters fremfærd
andre steder.

2374

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
399020;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Jørgen Estrup, at der kan
findes eksempler på værre kolonimagter: det vil
jeg medgive hr. Estrup, men jeg synes, hr.
Estrup må erkende, at den tvangsdeportation af
Thulebefolkningen, som fandt sted, også var en
skamplet på det danske demokrati. For selv om
man ganske vist gennemførte deportationen to
uger før den danske grundlovsændring trådte i
kraft - så vidt jeg husker forløbet - var det jo
danske myndigheder, der var med til at foretage den deportation, danske myndigheder, som
var ansvarlige over for dette Folketing, og også
før grundloven af 1953 var regeringen ansvarlig
over for dette Folketing.
Så det var danske, demokratisk valgte myndigheder, der havde ansvaret for de forhold og
også for de forhold, der var i Island og på Færøerne i perioden før Anden Verdenskrig, og
som jo førte til, at Island tog skridtet. Det skal
hr. Estrup jo erindre: at Island tog skridtet, og at
der ikke blev efterladt en dyb taknemlighed
over for det danske styre. Det tror jeg også godt
hr. Estrup ved: at i Island var det ikke med særlig varme følelser, man erindrede danskertiden,
heller ikke den del af danskertiden, der lå i dette århundrede.
Men lad nu historien ligge og lad os kigge
fremad. Jeg syntes bare ikke, hr. Estrups udglatning af disse ting skulle have lov til at stå
helt alene.";Keld Albrechtsen
400351;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten Jacobsen, er optaget af anden aktivitet, så jeg skal
kort redegøre for, hvad Fremskridtspartiet
mener:
Det vigtigste at holde sig for øje er, at en
markant ændring af forholdet mellem Danmark, Færøerne og Grønland i rigsfællesskabet
kræver en dansk grundlovsændring. Og selv
om vi har set og hørt interessante spekulative
udtalelser, endog fra meget lærde folk ved de
danske universiteter, om, at Grønland og Færøerne nærmest er at betragte som danske amtskommuner, er det nu vores opfattelse, at det
selvstyre, som gradvis ér givet til både Grønland og Færøerne, skal respekteres fuldt ud.
Derfor er det også vores opfattelse, at inden
for den gældende grundlov skal både Færøerne
og Grønland have så meget selvstyre, så meget
selvbestemmelse, som grundloven rækker til,
og at man skal gå længst muligt i bestræbelser-

ne for at give folkene både i Grønland og på
Færøerne den frihed og den selvbestemmelse.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at
overalt på Jorden skal det være folkene, der
afgør, hvilket tilknytningsforhold de vil have til
staterne, og derfor har vi i mange situationer set
med bekymring på, at man fra stormagters side
har knægtet folks og enkeltborgeres rettigheder.
Sådan er det selvfølgelig ikke i Danmark: i
Danmark har vi en tradition for dialog, udbygget over de sidste mange år. Og vi har en god
tradition for, at både Grønland og Færøerne er
repræsenterede i det danske Folketing, hvilket
betyder, at den daglige dialog kan være til stede. Men det kan ikke nytte noget at se bort fra,
at der sikkert dybt både i det grønlandske og
det færøske folk er et ønske om en dag at få
hundrede procent selvstændighed. Og de kan
måske med misundelse se på den selvstændighed, islændingene oppebærer, og drømme om,
at det også bliver muligt for dem en dag.
Dér er det vigtigt for Fremskridtspartiet at få
slået fast, at den selvstændighed, som man måtte ønske på Færøerne og i Grønland, ikke kun
skal være en formel selvstændighed til at træffe
beslutninger inden for rammer givet af Folketinget. Nej, det skal være en selvstændighed,
som bliver fulgt op på den måde, at de beslutninger, der bliver truffet, må de så også selv
bære ansvaret for.
Og ikke mindst når det gælder økonomisk
selvstændighed, er det vigtigt, at de ikke i tide
og utide skal komme rendende til Danmark og
få løst deres økonomiske problemer via bevillinger fra det danske Folketing. Det må være
sådan, at de fejlbeslutninger, de træffer, må de
selv bære ansvaret for, lige så vel som de også
selv skal høste frugten af de gode og fornuftige
beslutninger.
Gennem de sidste mange år har vi konstateret, at udsigten til eller måske rettere forhåbningen om, at man en dag finder mineraler eller
kulbrinter i undergrunden både i Grønland og
på Færøerne er det, der hver gang kan tænde
håbets lys, og vi har fået nærmest euforiske
beretninger om, at canadiere har fundet for 20
mia. kr. guld i Grønland, men endnu har man
ikke tjent så meget som en krone på det.
Derfor er det vores opfattelse, at man ikke
skal satse de to dele af rigsfællesskabets fremtid
på eventuelle forekomster af mineraler eller
kulbrinter. Det må være sådan, at økonomien
både i Grønland og på Færøerne kan være i
balance uden de eventuelle indtægter, der måt-

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
te komme fra mineralerne og kulbrinterne. Det
andet er ganske enkelt for usikkert. ,
Forslaget om, at der nu skal udatbéjdes en
hvidbog, mener vi er at bytte om på rækkefølgen i den måde, tingene skal foregå på. Ønsket
om større selvstændighed må være et ønske,
der gror i Grønland og på Færøerne, og ikke et
ønske, der skal gro i det danske Folketing. Og
det skal vel at mærke være sådan, at det hverken i Grønland eller på Færøerne blot er politikere, der giver udtryk for det ønske, men er et
ønske, som gror i befolkningerne. Det skal være
befolkningerne, der som minimum ved en folkeafstemning giver udtryk for, at de ønsker en
mindre tilknytning til det danske rigsfællesskab
og eventuelt en fuldstændig fristilling.
Og jeg er enig med hr. Hans-Pavia Rosing,
som tidligere nævnte sagen om den grønlandske tilknytning til EU, i, at det er et godt eksempel på, hvordan man ved hjælp af en folkeafstemning klarer et sådant spørgsmål.
Endelig er der jo det at sige til det, at i forbindelse med, at man her skal gå ud over, hvad
den nuværende grundlov hjemler, skal den
danske grundlov jo ikke blot ændres på dette
punkt. Det vil være naturligt, at der bliver nedsat en grundlovskomité i Danmark til en samlet
revision. Men det har vi haft en diskussion om i
Folketinget for mindre end et år siden, og dengang var der ikke flertal for det. Og derfor
mener vi, at det på nuværende tidspunkt vil
være spild af tid at nedsætte et særligt udvalg,
der skal begynde at udarbejde hvidbøger, og vi
afventer, at næste træk kommer fra det grønlandske og det færøske folk. Og hver gang der
er ønsker om større grader af selvstændighed,
vil de blive imødekommet af Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
405371;name_party;":
Det er længe siden, jeg har hørt en så forsonende tone fra Fremskridtspartiet, og det vil jeg
gerne takke hr. Kim Behnke for.
Hr. Kim Behnke siger bl.a., som jeg hørte det,
at vi ikke i Grønland - Færøerne må tale for sig
selv - kan satse på råstofferne i undergrunden
for at udvikle vores egen økonomi. Så kunne
jeg godt lide at høre, hvad vi så skal satse på.
For i grønland har vi fisken, men den svømmer,
hvorhen den vil, så den kan vi ikke styré: men
vi ved, at der er olie, at der er guld, at der er
diamanter, og at der er gas og alle mulige
mineraler i Grønlands undergrund.

, 2375

Grønland er stort set totalt kottlagt geologisk,
tror jeg, men det er et arktisk område, og det er
et vanskeligt tilgængeligt område, så det er dyrt
at undersøge, og det er dyrt at udvinde, når vi
kommer så langt. Men der bliver investeret, og
der er store selskaber, og for et par dage siden
havde vi i Grønlandsudvalget en sag fra miljøog energiministeren om et stort internationalt
selskab, som ville efterforske i Grønland, og det
sagde vi selvfølgelig ja til, for vi vil gerne
udvikle vores egen økonomi.
(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
406509;name_party;":
Ja, nu skal jeg passe på, for jeg kan jo ikke både
blæse og have mel i munden: Jeg kan ikke både
hævde, at Grønland skal have sin selvstændighed, og så i næste kapitel komme med gode råd
og vejledning. Det hænger selvfølgelig ikke
sammen, og derfor var mit budskab også blot
ment som et godt råd om, at man ikke bør bygge Grønlands fremtidige økonomi på forventninger og forhåbninger om store indtægter fra
mineraler og fra kulbrinter, men søge at opbygge en økonomi, der kan balancere uden indtægter fra mineraler og kulbrinter.
Hvis der så kommer indtægter - hvad vi
selvfølgelig håber på bliver tilfældet - vil det
grønlandske samfund jo have så meget større
fornøjelse af de indtægter. Men balancen skal
man søge at skabe uden usikkerheder som oliepriser og kulpriser og andre ting på markeder,
som Grønland har meget lille indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
407395;name_party;":
Må jeg så appellere ikke alene til medlemmerne
af Folketinget, men til alle, der måtte høre denne debat, om at komme med gode ideer til,
hvordan vi kan udvikle vores egen økonomi. Vi
har selv nogle ideer, men det er ikke særlig
nemt i et land med et arktisk klima, hvor vi må
importere alt udefra.
Udenrigsministeriet udsendte for en uges tid
siden sin årlige eksportredegørelse, og dér var
der en liste over de 100 lande, som Danmark
eksporterer mest til, og Grønland er faktisk
nummer 22 på denne liste. Og i øjeblikket får vi
2,4 mia. kr. i bloktilskud og importerer for 2
mia. kr. fra Danmark. Det er også stof til eftertanke.
Vi har også lært af EU-sproget: Vi har tre søjler: fiskeriet, råstofferne og turismen. Og vi gør,

2376

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

hvad vi kan, men hvis der er nogle, der vil
hjælpe, er de meget velkomne.";Hans-Pavia Rosing
408259;name_party;":
Kristeligt Folkeparti tillægger rigsfællesskabet
overordentlig stor betydning. Og uanset diverse
historiske skrivninger, hvad enten det er med
rørstrømsk pensel, eller hvad det er, er det alligevel vores opfattelse, at der gennem rigsfællesskabet er blevet knyttet utrolig værdifulde
bånd historisk og kulturelt mellem det grønlandske, det færøske og det danske folk. Disse
folk har beriget hinanden inden for rigsfællesskabet, og vi tror, at det fællesskab har været til
gensidig gavn og glæde.
Hjemmestyrelovene for henholdsvis Grønland og Færøerne danner for Kristeligt Folkeparti at se en god ramme for selvstyret i Grønland og på Færøerne og vel at mærke en ramme, der giver mulighed for en gradvis overførelse af politisk og administrativ kompetence som jeg synes statsministeren på udmærket vis
beskrev det i sin redegørelse - og som gennem
tiden også har gjort det, og sådan bør det også
være i et rigsfællesskab.
Et fællesskab er naturligvis ikke statisk: det
må udvikle sig og fornys. Og vi har da også i
Kristeligt Folkeparti noteret os især det færøske
landsstyres ønske om øget selvstændighed,
sådan som det fremgår af landsstyrets koalitionsaftale af 9. maj. Og det ønske, der indgår i
den, respekterer vi naturligvis fuldt ud fra Kristeligt Folkepartis side, og vi vil da også i vid
udstrækning medvirke til at efterkomme det,
vel at mærke i det omfang Færøerne selv
udtrykker konkrete ønsker på baggrund af de
formuleringer, som nu er nedfældet i koalitionsaftalen.
Jeg synes, statsministeren svarede meget
præcist på de spørgsmål, der kan rejse sig, også
i relation til det af Dansk Folkeparti fremsatte
forslag til vedtagelse, om, hvorvidt der er brug
for yderligere undersøgelser og overvejelser på
nuværende tidspunkt, ikke mindst af forfatningsmæssig karakter - præcist, fordi statsministeren understregede, at debatten for så vidt
angår Færøerne, især med det, som koalitionsregeringen har nedfældet, jo starter på Færøerne og, som jeg hørte statsministeren sige det, og
som jeg mener er rigtigt, også først og fremmest
må afklares dér.
Det synes jeg er vigtigt, og deri støtter Kristeligt Folkeparti fuldt ud regeringen: at tingene
må komme i en naturlig rækkefølge, og at vi

ikke fra dansk side, hverken fra Folketingets
eller fra regeringens side, skal foregribe begivenhedernes gang, det være sig på Færøerne
eller i Grønland.
Derfor kan Kristeligt Folkeparti heller ikke
støtte det af Dansk Folkeparti fremsatte forslag
til vedtagelse, for vi mener, at det netop foregriber begivenhedernes gang, hvilket vil være
helt forkert og i virkeligheden også meget vel
kan belaste rigsfællesskabet i en tid, hvor det i
øvrigt synes at være inde i en bedre gænge, end
det har været længe.
Lad mig til sidst sige, at statsministeren også
var inde på de indgåede økonomiaftaler mellem
regeringen og Færøerne på den ene side og
regeringen og Grønland på den anden side.
For en ordens skyld vil jeg dog sige, at jeg
måske ikke synes, statsministerens opfattelse af
baggrunden for aftalen var fuldt ud dækkende,
i hvert fald i forhold til den opfattelse, vi har i
Kristeligt Folkeparti. Men det synes jeg jeg vil
lade ligge ved denne lejlighed, fordi statsministeren i øvrigt i sin tale lagde hovedvægten på
det fremadrettede, hvilket jeg synes er meget
væsentligt. Og det er det, som vi også fra Kristeligt Folkepartis side vil gøre af hensyn til
rigsfællesskabet og af hensyn til de værdier, vi
finder i det, og som vi tror også fortsat vil bestå
- med de udviklingsmuligheder, der selvfølgelig skal være for de enkelte dele af rigsfællesskabet: for Danmark, for Grønland og for Færøerne.";Jann Sjursen
411885;name_party;":
Først vil jeg gerne takke statsministeren for
hans redegørelse: den var meget klar og punktlig.
I 1952 debatterede man meget i Grønland,
om man burde blive en del af det danske rige,
og man sendte derefter et ønske om dette til
den danske regering, som i 1953 indlemmede
Grønland i rigsfællesskabet og i grundloven.
FN ville dog ikke acceptere, at stater med kolonier gennem politiske beslutninger umiddelbart
indlemmede deres kolonier som landsdele i
disse stater. Men eftersom de grønlandske politikere sendte skrivelser til FN med forklaringer
om, at det var grønlændernes eget ønske at blive en del af det danske rige, blev det i 1954
accepteret med en vis forståelse af FN, at Grønland kunne blive en del af det danske rige.
Vi har så i 1979 efter ønske fra de grønlandske politikere fået hjemmestyre i Grønland.
Dengang var der større optimisme blandt poli-

(298)
Onsdag den 24. juni 1998 (F 16) ,

2377

tikeme i Grønland og i Danmark, for dengang
omgang stemte for fru Birte Weiss som formand
var der gode udsigter til, at Grønland kunne
og i anden omgang for regeringens pinsepakke.
opbygges til et modeme samfund med et stort
Men det er kritisabelt, at man fra den danske
eksportmarked for vores levende ressourcer,
regerings side under forhandlingerne med
men de gunstige tider i Grønland er ikke lænlandsstyret om bloktilskuddene for de næstfølgere, hvad de har været.
gende tre år ikke har villet tage renoveringsbeTorsken har søgt varmere havvande, og reje- hovet i Grønland op som et dagsordenspunkt,
fiskeriet er ikke længere så givtigt som for bare
selv om dette har været Grønlands ønske.
10 år siden, og der er blevet begrænsninger på
Man tog det så alligevel med efter flere
jagten af rensdyr, hvaler og fugle. Det vil sige,
opfordringer fra landsstyret, og derefter ville
at det grundlag, som Grønland opbyggede sit
man så have, at jeg skulle stemme for regerinhjemmestyre på, er slået helt fejl.
gens pinsepakke mod at få et renoveringstilDet har været debatteret meget, om Grønland
skud. Men i sådanne situationer er det også krihar fejlinvesteret, bl.a. i etablering af landingstisabelt, at regeringen i en udelukkende dansk
baner til fastvingede fly, men man må i rigsfæl- indenrigspolitisk relateret sag prøver at købe
lesskabet forstå, at dette skyldes, at man i Grøn- nordatlantiske mandater til at stemme uden om
land på grund af de store afstande, der er i lan- den gruppe, som de har et samarbejde med, for
det, og fordi de klimatiske forhold gør, at man
at sikre et flertal for sin pinsepakke, for derved
bliver nødt til at benytte den form for transport,
lokker man vedkommende til at stemme imod
er afhængige af lufttrafikken. Og de helikopte- sin overbevisning. Jeg vil derfor gerne vide, om
re, som man opkøbte i starten af 1960'erne, og
regeringen også i fremtiden vil købe sig til et
som stadig væk bliver benyttet i Grønland, er
flertal.
ekstremt dyre i vedligeholdelse samt dyre at
Realiteten med et langt historisk fællesskab
fremskaffe reservedele til, da man til tider er
mellem Grønland og Danmark såvel kulturelt
nødsaget til at få delene specialfremstillet til
som familiemæssigt gør, at jeg betragter hjemtårnhøje priser.
mestyret inden for rammerne af rigsfællesskaDette er en af de ting, som man i Grønland
bet som et naturligt forhold mellem vore lande.
har været nødsaget til at prioritere frem for
Men det er vigtigt, at man i et rigsfællesskab er
andre ting, for at man på længere sigt kan gøre
vågen over for, at der mellem landene i rigsfælindenrigsruteme billigere. For Grønland har på
lesskabet er gensidig respekt, da dette er
grund af den stramme økonomi, der har været
grundlaget for et godt samarbejde mellem
kørt, siden Atassut og Siumut etablerede lands- Grønland, Danmark og Færøerne.
styresamarbejdet i 1995, været nødsaget til at
Jeg er derfor også af den mening, at der i
prioritere nogle ting frem for andre, som ellers
rigsfællesskabet skal være en ensartet behander lige så vigtige områder.
ling for så vidt muligt at opnå en ensartet leveDette har til følge, at de områder, der har
standard i rigsfællesskabet. Man må dog i visse
været tilsidesat, i længden bliver dyrere at
tilfælde huske på, at det er tre forskellige lande,
udbedre. Det vil sige, at Grønland ikke har de
som har tre vidt forskellige former for kultur,
økonomiske midler til at komme ud af det
tradition og levevis.
dilemma, landet er i. Det er dog glædeligt, at
Derfor er det vigtigt, at vi i de tre lande i
regeringen ikke har skåret ned på bloktilskudrigsfællesskabet også har gensidig respekt for
det, idet Grønland ikke længere kan blive ved
hinandens forskelligheder, og derfor er det også
med at skære ned på levestandarden.
vigtigt, at man afventer et ønske fra Færøerne
Og når jeg ser på, hvordan forholdene har
og fra Grønland om selvstyre eller selvstændigværet på Grønland som koloni, må jeg sige, at
hed inden for rigsfællesskabets rammer i stedet
Grønland har fået en meget pæn behandling af
for at gå den omvendte vej, sådan som hr. Peter
Danmark, hvis man skal sammenligne med,
Skaarup ønsker.
hvordan andre lande har behandlet deres kolonier.
(Kort bemærkning).
Regeringen har dog i 1993, 1995 og 1997 stil- Peter Skaarup (DF):
let forslag om at skære ned på bloktilskuddet,
Jeg kan forstå på fru Ellen Kristensen, at det
men her i 1998 viste regeringen sig pludselig fra
under de forhandlinger, der har været mellem
sin grønlandsvenlige side ved at ville give tilfru Ellen Kristensen og regeringen har været
skud til en renoveringsfond mod, at jeg i første
fremme, at det var meget vigtigt, at man stemte

2378 '

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

for pinsepakken, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge fru Ellen Kristensen, om det er
hendes indtryk, at det samme har været tilfældet i forholdet til de færøske politikere, for
hvem det jo også lige pludselig var vigtigt, at
pinsepakken kom igennem, altså om der har
været nogen sammenhæng mellem de forhandlinger, som fru Ellen Kristensen har været inde
i, og de færøske forhandlinger.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge, om
fru Ellen Kristensen er enig i de udtalelser, som
Jonathan Motzfeldt er kommet med i bl.a. Berlingske Tidende i dag, hvor han siger, at Folketinget skal lade være med at blande sig i interne
grønlandske forhold, og at fru Ellen Kristensens
aktiviter har været medvirkende til, at man ikke
kunne lave en bestemt fond. Fru Ellen Kristensens indsats har åbenbart været hindrende for,
at man kunne opnå en aftale omkring de ting.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Ellen
Kristensen, om hun er enig i de synspunkter,
Jonathan Motzfeldt kommer med der.
(Kort bemærkning).";Ellen Kristensen
418521;name_party;":
Jeg synes ikke, det er rart at skulle gå herop og
tage en kort bemærkning til en repræsentant fra
Grønland i Folketinget, men der var en sætning,
der gjorde, at jeg synes, det er nødvendigt: købe
et flertal.
Hvem har købt et flertal? Kan vi få navnet?
Hvis det er det dagbladssladder, som af en eller
anden underlig grund er passeret, kan jeg oplyse, at jeg ikke kender nogen danske regeringsmedlemmer, der har bedt fru Ellen Kristensen
til noget møde, og hvis der tænkes på de referater, som dagbladssladderet indeholder, er det
ikke den eneste udlægning, der er af den sag.
Der er jo ikke nogen her i dag fra regeringsbænken, der kan afklare, hvad der er sagt til fru
Ellen Kristensen på et møde, som ingen fra
regeringsbænken har taget initiativ til. Så jeg
synes, at fru Ellen Kristensen af hensyn til
respekten for det danske Folketing, som den
danske befolkning har sammensat, burde afholde sig for så grov en bemærkning over for en
minister, der ikke er til stede.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
419534;name_party;":
Jeg vil starte med at komme med en bemærkning til hr. Peter Skaarup. Jeg må indrømme, at
det er op til færingerne selv afgøre, om de føler,
at de har fået den samme behandling, men i

mine øjne har de opnået et resultat, de gerne vil
have, og det er op til færingerne selv at afgøre,
om de føler, om de er blevet købt eller ej. Det er
ikke min afgørelse.
Vedrørende Jonathan Motzfeldts udtalelse til
Berlingske Tidende i dag kan jeg sige, at selv
om Jonathan Motzfeldt udtaler sig, som han
gør, mener jeg stadig væk, at man i Grønland
har talt meget om, hvad der sker i Danmark.
Hvis den danske regering eller de danske politikere her i Folketinget ikke længere må blande
sig i Grønlands indenrigspolitik, hvorfor skal
grønlandske politikere så blande sig i dansk
indenrigspolitik?
Og til hr. Jan Petersen må jeg sige: Der er nok
ikke nogen undtagen mig selv og hr. HansPavia Rosing, der på nuværende tidspunkt kan
bekræfte, hvad der foregik på det møde. Men
jeg mener, at det, der er foregået omkring pinsepakken, lige så meget er statsministerens
ansvar.";Ellen Kristensen
420611;name_party;":
Hr. formand, jeg forventer, at der i morgen bliver rigelig lejlighed til her fra Tingets talerstol
at diskutere pinsepakken, så jeg vil gå over til
den sag, der lige nu er på dagsordenen.
Først en tak til forslagsstilleme for interessen
i belysningen af rigsfællesskabet med en hvidbog.
Og så vil jeg også sige tak til statsministeren
for den meget fine redegørelse i begyndelsen af
debatten her i eftermiddag. Jeg kan forstå på
statsministerens forklaring, at det ikke kun er
færinger, der har lært positivt af krisen - delvis
af den økonomiske krise og delvis af krisen i
rigsfællesskabet - så det er godt at kunne konstatere.
Der har været tale om rigsfællesskabets fortid, Danmark som kolonimagt osv., men man
må nu sige, at vi har med en blid kolonimagt at
gøre. Der er hverken henrettet folk på Færøerne
eller på Grønland, og derfor er vi måske stadig
væk i dette her rigsfællesskab. De, der ønsker
rigsfællesskabet afsluttet, går måske rundt med
ønsket om, at man kunne ændre lidt på fortiden, således at der havde været en lidt mere
hårdhændet fremfærd en gang imellem. Tryk
avler jo modtryk. På den anden side ved man jo
også, at en blid medfart også giver positive
reaktioner fra den anden del.
Jeg har ellers ikke lyst til at afvise forslaget
her. Det synes jeg at Folketinget selv skal tage
stilling til. Jeg forventer, at regeringen har sine

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
egne ideer omkring en ændring i rigsfællesskabet, der måske måtte komme, og at man fra
dansk side, fra regeringens side forbereder sig
på disse ændringer, således at man er godt
bevæbnet med en viden om, hvilke krav der
stilles til danske love, måske også endda
grundloven, hvis der skal komme ændringer i
rigsfællesskabet.
På Færøeme arbejder landsstyret kraftigt
med forberedelserne til mere selvstyre. Når jeg
siger mere selvstyre, er det vel, fordi vi heller
ikke ved, hvilken afslutning de bestræbelser,
som landsstyret har til at grundlægge Færøerne
som suveræn stat, vil få, når denne valgperiode
er overstået.
Vi lægger så stor vægt på forberedelseme, at
vi har oprettet et nyt ansvarsområde just til dette formål med en landsstyremand i arbejdet.
Selvfølgelig er der flere aspekter: de rigsretlige, de statsretlige, grundlovsmæssige osv.,
men der er også nogle økonomiske forberedelser, der skal gøres.
Vi ved, at Den Færøske Landsbank for et par
år siden udgav en ret så interessant beretning
omkring virkningen af pengestrømmen mellem
Færøerne og Danmark. Den kunne vi lære
meget af. Jeg regner med, at der kommer flere
sådanne redegørelser. Et tvingende emne, før vi
kan tale om færøsk selvstyre, er vel, hvad der
skal afløse bloktilskuddet, efter at de nu aftalte
3 år er forløbet.
Det er efter færøske forhold ganske store
penge, og endda efter danske forhold er der tale
her om hele tiendedelen af den danske bevilling
til f.eks. ulandsbistanden, og det færøske bloktilskud er vel en hel tredjedel af den samlede
bevilling, som Danmark giver til Grønland.
Det, som landsstyret har forestillet sig, er
ganske kort, at vi vender den gældende hjemmestyreordning på hovedet. Hjemmestyreloven
er jo som bekendt en dansk delegationslov sådan opfattes den i hvert fald af mange - hvor
Danmark i princippet har ansvar og overhøjhed, men har tilstedt Færøernes hjemmestyre
lovgivnings- og forvaltningskompetencen på
samt finansieringen af visse områder.
Med den nye ordning forestiller vi os, at Færøeme principielt overtager overhøjheden over
alle færøske anliggender, men at man efter aftale kan tilstede den danske regering nogle områder at forvalte og fremdeles at finansiere. Til at
begynde med er det den samme ordning som
hidtil, men med omvendt fortegn. Det, som

2379

landsstyret har sat sig for, kan faktisk nedkoges
til så kort en forklaring.
Hvordan de færøske politikere, de færøske
partier, vil indstille sig til den økonomiske
udfordring, det er at få bloktilskuddet afløst af
noget andet, vil tiden så vise, og det kan vi
måske diskutere lidt længere i morgen, hvor vi
også har lejlighed til at fortsætte denne diskussion.";óli Breckmann
424672;name_party;":
Først en oplysning til fru Ellen Kristensen: Jeg
er hverken købt eller solgt hverken i relation til
pinsepakken eller andre sager.
Rigsfællesskabet har mere end 600 års historie bag sig. Færøerne har ikke på noget tidspunkt ønsket netop dette rigsfællesskab, men
som et land, der betalte skat til Norge, blev vi
tvunget ind under den danske trone i slutningen af den 14. århundrede, og ved freden i Kiel
1814 kom Norge fri af den danske overmagt,
mens Norges oprindelige kolonier, Island og
Færøerne, fortsatte med at tilhøre Danmark Island til 1944, mens Færøerne stadig væk er i
rigsfællesskabet.
Den nye koalition med hr. óli Breckmanns
parti, Folkeflokken, i spidsen sammen med 홢
republikanerne har nu et stærkt ønske om at
ophæve den del af rigsfællesskabet, der inkluderer Færøerne, og tilsyneladende er behovet
for at kunne proklamere denne suverænitet
større end viljen til at forberede Færøerne til
virkelig at være selvstændig både politisk og
økonomisk.
Tager vi først den økonomiske side, er det
klart, at vi med egne indtægter fra det færøske
samfund skal erstatte det bloktilskud, vi får på
godt og vel 900 mio. kr. om året. Det er en økonomisk nødvendighed, men det er også en
mulighed baseret på nuværende erhverv. Den
anden mulighed er selvfølgelig, at man nedsætter levestandarden så drastisk, at man kan undvære bloktilskuddet, men dette ville medføre,
som vi også så en tendens til i 1993, at en stor
del af den færøske befolkning ville udvandre.
På den politiske side ligger der mange uløste
opgaver. Ethvert moderne demokrati bygger på
de tre grundsøjler: den lovgivende, udøvende
og dømmende magt. Har man ikke disse, får
man svært ved at kalde sig et demokrati.
Reelt har vi den lovgivende magt i Lagtinget,
men de begrænsninger, der ligger i hjemmestyreordningen, gør, at en del af lovgivningen lig-

2380

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

ger i det danske Folketing og ikke kan overdrages til Færøeme.
Tager vi den udøvende magt, ligger også en
del af den udøvende magt hos politi og anklagemyndighed, der er danske myndigheder.
Og tager vi den dømmende magt, så er den
pæredansk. Her har hjemmestyreordningen
ikke den nødvendige dynamik, så jeg er ikke
helt enig med statsministeren i hans ellers
udmærkede redegørelse omkring rigsfællesskabet.
En løsrivelse uden de nødvendige forberedelser på både den økonomiske og politiske
side bør betragtes som noget af en hasarderet
satsning, da man ikke kender følgerne til
bunds, og en amputeret suverænitet er ikke
meget værd. Derfor er det vores politiske opgave at gå i gang med den proces, det er at forberede Færøerne til en økonomisk og politisk
uafhængighed af Danmark.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det
også er vores partis ønske at nå frem til dette
mål. Men for at nå dette mål skal vi gøre vores
hjemmearbejde, og det er ikke nok, at vi har
fået et nyt regeringsgrundlag, der har nogle formuleringer omkring suveræniteten, og personlig er jeg sikker på, at koalitionen ikke selv har
fundet ud af og har fundet sine egne ben i den
her sag. Det er derfor nødvendigt, før vi går i
gang med en hvidbog, at det færøske Lagting
får en mulighed for at drøfte den her sag, således at man er klar over, hvad hvidbogen skal
indeholde, før vi kan drage nogle slutninger og
finde ud af, hvilke konsekvenser de ændringer,
som vi måtte ønske, kan få.
Så min anbefaling skal være, at vi på Færøerne går i gang med den her proces, som er
nødvendig. De ændringer er nødvendige, og jeg
mener også, at statsministeren tydeligt tilkendegav, at hjemmestyreordningen trænger til en
afløser, og det er vores bud, at vi kommer med
en selvstyrelov, der fuldt ud har en nøje planlagt gang frem til en eventuel færøsk løsrivelse,
på det tidspunkt det færøske folk måtte ønske
en løsrivelse.
Men der findes selvfølgelig også en mulighed
efter én politisk og økonomisk uafhængighed,
at man stadig væk er inde i en eller anden form
for et fællesskab.
(Kort bemærkning).";Jóannes Eidesgaard
428624;name_party;":
Jeg siger tak til de nordatlantiske mandaters
gennemgang heroppefra. Det er selvfølgelig

interessant for Dansk Folkeparti at høre, hvad
der egentlig ligger bag den viden, som hr. Jóannes Eidesgaard har, om, at der er en tendens til,
at der skal være en løsrivelse.
Har hr. Jóannes Eidesgaard nogen fornemmelse af, hvordan det rent tidsmæssigt kommer
til at ligge? Bliver der muligvis en folkeafstemning i år 2000? Hvornår ser hr. jóannes Eidesgaard mulighed for, at man så skal lave en
hvidbog? Hvis det ikke skal være nu, hvornår
forventes det så at være sådan, at færingerne
kommer med et krav til Danmark om en reel
løsrivelse? Og mener hr. Jóannes Eidesgaard, at
der så kommer et krav om reel løsrivelse, der
også forudsætter grundlovsændringer?
Og så kunne jeg også godt tænke mig at
spørge hr. Jóannes Eidesgaard, om det i forbindelse med den debat og de samtaler, der har
været med regeringen omkring den seneste
aftale af 10. juni, har været fremme, at det har
været vigtigt for den danske regering at få de
færøske mandaters stemmer til pinsepakken.
Har det været fremme, eller har det ikke været
berørt under de forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
429807;name_party;":
Omkring drøftelseme ved indgåelse af aftalen
er jeg ikke i stand til at svare, da jeg ikke har
været med i den delegation, der har forhandlet
aftalen.
Vedrørende de andre spørgsmål, som er blevet stillet, vil jeg sige, at jeg regner med, og jeg
håber inderligt, at pragmatismen vil vinde over
de stemninger, der er i øjeblikket. Jeg har også
tanker om, at det er vores opgave som det største oppositionsparti på Færøerne at sørge for, at
vi får tilrettelagt en politik på Færøerne, der
som mål har større selvstyre, som mål har en
økonomisk uafhængighed og en politisk uafhængighed, hvor vi kan, hvis vi har lyst, proklamere Færøeme som en nation, hvor vores
Lagting er vores parlament, og hvor vores rolle
i Folketinget er udspillet. Det er der mulighed
for, og det ser jeg også som den sandsynlige
udvikling i denne sag.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
. Til hr. Peter Skaarups spørgsmål omkring tidsplanen: Den er vi vel ikke fuldstændig herre
over, men landsstyret har forestillet sig, at koalitionen allerede i 1998 vil stadfæste, at Færøerne skal blive en suveræn stat, og at Lagtinget er

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
bemyndiget til at indgå en overenskomst med
den danske regering om den statsretlige stilling,
og at Lagtinget har bemyndigelse til at opsige
overenskomsten.
Den færøske indfødsret skal stadfæstes fra 1.
januar 1999, hvis denne tidsplan kan overholdes, og så prøver man også at nedsætte en
grundlovskommission nu efter Olai, dvs. i 1998
eller i 1999. Det er jo lagtingssamlingen 1998,
som skal fremsætte et forslag om en ny færøsk
grundlov, og hvis den - når den er blevet vedtaget af Lagtinget, så går den ud til folkeafstemning senest år 2000. Bagefter skal den anden
aftale også stadfæstes ved en færøsk folkeafstemning.
(Kort bemærkning).
Joannes Eidesgaard (FÆR):
Ikke for at drøfte færøsk indenrigspolitik her i
Folketinget, men de bemærkninger, som hr. Öli
Breckmann kommer med, er jo de smukke formuleringer om proklamationen af den færøske
suverænitet. Stadig væk savner jeg i hvert fald
og en stor del af den færøske befolkning den
økonomiske side af suveræniteten og den politisk-administrative side af suveræniteten.
(Kort bemærkning).";jóannes Eidesgaard
432010;name_party;":
Hr. formand, jeg er ganske enig med min færøske kollega: Der skal et kæmpestort arbejde til
for det første at forberede det juridiske grundlag, men også til at undersøge de økonomiske
konsekvenser.
Socialdemokratiet har et forholdsvis reelt forhold til dette her. Det er et velfærdsparti efter
dansk forbillede. Lands- og kommunekasserne
skal bruges til at omfordele af indtægterne, og
dertil kommer selvfølgelig bloktilskuddet, og
Socialdemokratiet indrømmer sin modstand
imod færøsk suverænitet uden for rigsfællesskabet. Det er også en ærlig sag, fordi man nu
ikke kan forestille sig politisk selvstyre holdt
oppe af en fiskeribaseret økonomi, og det betyder, at bloktilskuddet skal bære den fremtidige
velfærd.
Ganske anderledes står republikanerne. De er
et venstresocialistisk parti og et kolonifænomen
på samme måde, som Sambandspartiet er et
kolonifænomen. Republikanerne vedkender sig
ikke, at færøsk selvstændighed gør en omkostnings- og skattesænkning nødvendig, men de
forventer, at Danmark er rede til at finansiere
Færøernes løsrivelse i al overskuelig fremtid.

2381

(Kort bemærkning).";óli Breckmann
433132;name_party;":
Jeg vil da godt spørge de to færøske folketingsmedlemmer, om ikke de godt med de holdninger, som de to medlemmer har, kan se, at det
danske Folketing og den danske regering bør
have visse betænkeligheder ved, at man kommer med et selvstændighedsønske, som man i
Danmark reelt ikke har gennemdiskuteret hvad
indebærer.
Dansk Folkeparti synes, at hvis de to medlemmer satte den kasket på, der hedder folketingsmedlemmer her i landet, så burde de også
være klar til at indse, at det giver altså nogle
problemer for rigsfællesskabet og for Danmark,
at der kan være sådanne løsrivelsestanker, som
jeg synes er meget klare i de meldinger, der
kommer her, samtidig med at den danske regering ikke er villig til at undersøge konsekvenseme af de forskellige muligheder, der ligger i
en sådan løsrivelse.
De to medlemmer nævner selv økonomien.
De nævner det politiske, de nævner forskellige
ting. Det er de vilkår, som Dansk Folkeparti
godt kunne tænke sig at regeringen satte et
undersøgelsesarbejde i gang for at afklare, og
dér burde regeringen være villig til også at gøre
det, så vi havde nogle forskellige muligheder at
vælge imellem. Nu står vi ikke særlig klar, når
færingerne kommer med deres løsrivelsestanker.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg kan godt gentage kort det, som jeg indledte
mit indlæg med, nemlig at det vel er af betydning for Folketinget, især for regeringen, der
skal forhandle med landsstyret, at man får
afklaret nogle ting først, men jeg vil overlade
det til regeringen selv at bestemme, hvordan
man gør sig klar til de kommende forhandlinger.
Selvfølgelig kan sådan en forberedelse foregå
også tværs over midten eller sammen med
oppositionen i Folketinget 홢det siger sig selv 홢
men jeg synes nu ikke, at jeg som færøsk medlem behøver at bestemme for regeringen eller
sammen med oppositionen, hvordan disse forberedelser skal foregå. Jeg sidder bag landsstyret deroppe på Færøerne, og jeg vil gerne fra
færøsk side som del af koalitionen hjælpe med
at forberede de forhandlinger, der skal komme
og må komme både om de juridiske og de økonomiske spørgsmål.

2382

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)";Peter Skaarup
435299;title_name;":
Tak for en god debat.
Til hr. Peter Skaarup: Tingene må ske i den
rigtige rækkefølge, og jeg synes egentlig, det
har været en meget gennemgående stemme fra
stort set alle sider under debatten i dag, at tingene må ske i den rigtige rækkefølge. Spørgsmålet om ønskerne fra færøsk side om selvstyre
må starte med at blive afklaret på Færøerne. Alt
andet ville blot forvirre, alt andet ville skabe
unødige misforståelser og betyde, at debatten
på Færøeme i virkeligheden ikke fik den grobund og den afklaring, som er så fundamental
for det færøske folks fremtid.
Derfor synes regeringen ikke, at der er behov
for, eller at man vil igangsætte og bruge ressourcer på en hvidbog af den karakter, hr. Peter
Skaarup på Dansk Folkepartis vegne foreslår.
Hr. Jan Petersen understregede respekt for
bloktilskuddets rammer og selvstyret for de
enkelte dele af rigsfællesskabet og sagde, at vi
ikke bør blande os i den del af rigsfællesskabet,
der har ansvaret for den praktiske administration af bloktilskuddet. Jeg synes, at hr. Jan
Petersen ramte en rigtig streng her. Enten taler
vi om et hjemmestyre og et ansvar, der knytter
sig dertil, eller også gør vi det ikke, og derfor er
jeg enig i det grundsyn, der her er blevet nævnt.
I øvrigt synes jeg, at hr. Hans-Pavia Rosing i
flere af indlæggene udmærket understregede, at
der mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre er en god kontakt. Han sagde, at der er mange store opgaver, som vi snakker fornuftigt med regeringen om. Sådan tror
jeg ordene blev valgt. Det er jeg glad for blev
sagt, og jeg er også enig heri.
Derimod synes jeg, jeg fik nogle ordentlige
slag over snuden af fru Ulla Tørnæs. Det er ikke
fremmed for mig, det vil jeg gerne sige, men jeg
var lidt ked af, at det var så ubegrundet. Egentlig er jeg mest bedrøvet, hvis vi nu skal til det
igen. Vi kan godt begynde at underholde hinanden lidt om, hvem det var, der overtog Knud
Kristensens efterladenskaber i 1947. Jeg tror, det
var Hedtoft-regeringen i forhold til Færøeme.
Vi kan også godt underholde hinanden lidt om,
at jeg overtog regeringsansvaret i januar 1993
efter min forgænger Poul Schlüter. Det var vist
ikke helt, som det skulle være over for Færøerne. Alt det kan vi opstille mange og lange lister
over, men det fører egentlig ikke til noget særlig
konstruktivt.
Når man taler om spørgsmålet om rigsmøder
og lige pludselig vil gøre det til et diskussions-

punkt, så synes jeg også, at jeg vil sige, at det
sidste rigsmøde under min forgænger efter
mine oplysninger blev afholdt i 1987. Jeg erkender, at der gik lidt lang tid, inden vi fik en tanke
om at gennemføre rigsmøderne i en fornyet
udgave i 1995. Det vedstår jeg gerne, men vi
har nok ikke særlig meget at lade hinanden
høre, hvad det angår. Det ville klæde Venstre,
hvis man en gang imellem forlod sine lidt konfrontatoriske attituder og netop sagde, som jeg
sagde det: Vi har nok ikke så meget at lade hinanden høre på den sag.
Derfor er jeg også af den opfattelse, at når
man nu har så travlt med at tale om, hvem der
har ansvaret for hvad, så bør man også vedstå
sig, at man selv har haft et medansvar for den
udvikling. Jeg taler ikke om at smøge ansvaret
af os, men jeg taler om at sige det, som det er:
Små slag, vi har alle sammen et medansvar for
den udvikling, der har været.
Derfor deler jeg faktisk hr. Ebbe Kalnæs' kloge betragtninger. Det er ikke klædeligt, at vi
over for rigsfællesskabet skal sende signaler af
sted om, at den ene eller den anden af os har
svigtet.
Hr. Knud Erik Kirkegaard var enig i udspillet, i rækkefølgen, sagen skal håndteres i forhold til både Færøerne og Grønland. Det er jeg
glad for.
Jeg synes, det er mere bemærkelsesværdigt,
at hr. Knud Erik Kirkegaard talte om håndteringen af Færøsagen. Jeg ved ikke, om hr. Knud
Erik Kirkegaard tænkte på selve undersøgelsesformen, for i så fald må jeg gøre opmærksom
på, at Det Konservative Folkeparti jo sammen
med regeringen bl.a. bar undersøgelsesformen
igennem - dengang under megen kritik fra
anden side, det ved vi - men også her deler vi
jo lidt skæbne for godt og for mindre godt.
Sådan er det også i forhold til Det Konservative
Folkeparti, og man kan da lige så godt også sige
ligeud, hvordan det er. Vi har ikke så meget at
lade hinanden høre.
Vi har derimod et fælles ansvar i forhold til
Færøerne og i forhold til Grønland for at få tilrettelagt tingene så godt og så fremadrettet som
overhovedet muligt, og det synes jeg hr. Ebbe
Kalnæs igen understreger meget stærkt.
Det var meget stærkt også at høre hr. Ebbe
Kalnæs' personlige erfaringer fra opholdet i
Grønland. Jeg kunne godt lægge også egne
oplevelser deroppe til. Jeg kan i hvert fald
bekræfte en ting fra besøget i Grønland og også
på Færøerne: Det glemmer man ikke.

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
Jeg mener, hvis man én gang har set isbjergene stå i kø for at komme ud i det blå ocean, så
er man ramt på livsnerven, og så forstår man
mere end så meget andet her i tilværelsen, og så
forstår man måske inderst inde også bedre det
grønlandske folk og menneskenes land.
Tilsvarende gælder selvsagt Færøerne og det
færøske folk, som jo ligesom det grønlandske
folk lever med en stærk natur, som er så rig, og
som sætter så utrolig mange tanker i gang i
færøsk debat, i færøsk befolkning og også i færøsk litteratur.
Hr. Jørgen Estrup understregede, at vi ikke
bør forhaste os, at vi bør tage tingene i den rigtige rækkefølge, at der skal sættes mere streg
under »fællesskab« end under »rigs«, og det er
jeg enig i. Jeg startede med at sige det i mit eget
indlæg, at uanset hvor mange fortræffelige
paragraffer, man kan udforme, så bærer det
ikke, hvis der ikke er noget mere end dét, der
bærer. Og jeg er helt sikker på, at det er sådan.
Men når vi taler om det kulturelle, det historiske og det menneskelige fællesskab os imellem, så er det mere end ord, så er det faktisk
også det, der bliver sagt her i dag fra talerstolen
med lidt forskellig vægt og lidt forskelligt tonefald, men det er i grunden det samme. Jeg
mener, tænk på, at masser af færinger jo sender
deres børn ned til uddannelse på danske uddannelsessteder, tænk på, at masser af færøske
familier - og de er hjertelig velkommen - holder ferie i Danmark, masser af færøske venner
og danske venner mødes, og masser af færinger
møder vi jo også selv både internationalt og
herhjemme i gode dialoger.
Tilsvarende gælder for Grønland, hvor jeg
bare minder om, at hr. Hans-Pavia Rosing jo
efterhånden er en kendt skikkelse også i international politik, og at den grønlandske politiske
stemme på den internationale scene jo understreger umådelig stærkt også de arktiske hensyn og de særlige klimatiske forhold, der er en
stor international udfordring for os alle sammen.
Jeg vil også, mens vi er ved Grønland, understrege det, som hr. Hans-Pavia Rosing sagde
om det arktiske klima. Det er nemt en gang
imellem, når man er langvejs fra, at mene en hel
masse om, hvordan Grønlands erhvervsforhold
skal klares, men hvis man har været der eller
bare har erhvervet sig lidt kendskab til de særlige klimatiske forhold, de særlige arktiske klimatiske forhold, permafrosten dér, hvor den er,
og hvordan man overhovedet skal bygge i

2383

Grønland, så ved man, at der virkelig kræves
en helt ny form for teknologiudvikling og ideudvikling, der tager udgangspunkt i den særlige grønlandske natur. Jeg byder derfor også
ligesom hr. Hans-Pavia Rosing nye ideer velkommen. Jeg tror virkelig, at vi står over for en
ny udvikling, men vi står også over for en ny
form for teknologi, som jeg ser meget positivt
og optimistisk på.
Hr. Hans-Pavia Rosing omtalte meget de
muligheder, der ligger i den grønlandske
undergrund, og jeg er sikker på, at det grønlandske landsstyre og Grønlands politikere kan
løfte den opgave også i samvirke med den danske regering.
Til hr. Jann Sjursen: Tak for de venlige bemærkninger og tilslutningen til, at vi tager tingene i den rigtige rækkefølge. Også her mærker
man hos Kristeligt Folkepartis ledere en forståelse for, at vores rigsfællesskab egentlig først og
fremmest må bygge på det menneskelige fællesskab, men naturligvis også skal bæres af en
gensidig økonomisk ansvarlighed.
Jeg kom til at tænke på - sagt til hr. Jann
Sjursen - at hjemmestyreloven jo i virkeligheden åbner mulighed for, at vi selv kan vælge
vores tilknytningsforhold til EU eksempelvis,
hvad der jo igen understreger, at der trods alt
også på fundamentale områder er indbygget en
fleksibilitet, der tager det hensyn, der skal
tages, til hver enkelt rigsdels selvbestemmelsesmuligheder.
Til fru Ellen Kristensen har jeg ikke mange
bemærkninger. Det er lidt uvant for mig at høre
på et ordvalg om, at der købes stemmer. Det er
ikke det indtryk, jeg har fået efter at have talt
med finansministeren om spørgsmålet. Jeg har
det indtryk, at det ikke var finansministeren,
der inviterede, men det var de grønlandske
medlemmer af Folketinget, der inviterede sig
selv til et møde hos finansministeren, og det er
egentlig det grundlæggende, som også hr. Jan
Petersen understregede. Jeg har ikke yderligere
bemærkninger til den side af sagen.
Måske er jeg optaget af én grundlæggende
ting: at vi prøver at fastholde en god dialog og
en optagethed af de store strukturproblemer,
som Grønland står overfor, når det gælder
moderniseringen af de mange opgaver, der ligger - det gælder lige fra byggeri af skoler til
veje til infrastrukturen - og at vi prøver at drøfte det videre på den måde, der nu er lagt op til
i forlængelse af bloktilskudsforhandlingerne.
I

2384

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

Jeg vil for min part også sige tak til hr. óli
Breckmann og til hr. Jóannes Eidesgaard for
indlæggene fra de to færøske medlemmer af
Folketinget og forsikre om, at vi vil fastholde
den konstruktive tilgang, som jeg fra starten har
understreget.
Det er ikke overraskende, at der er nuanceforskelle mellem hr. óli Breckmanns og hr.
Jóannes Eidesgaards indlæg. Jeg mener, det er
jo også to forskellige færøske partiers stemmer,
der her kommer til udtryk i det danske Folketing, og det bekræfter mig i én ting: at det rigtige må være at afvente, som hr. jóannes Eidesgaard og hr. óli Breckmann også understregede
det, afklaringen på Færøeme efter en debat, der
forhåbentlig - det er jeg sikker på sker - bliver
omfattende, bliver grundlæggende og kommer
så langt omkring i det færøske samfund som
overhovedet muligt, for det er netop vejen til at
finde frem til den stemme, der er bærbar.
Mit ekstra ønske ville blot være, at når så
debatten, som jeg ønsker alt muligt held med,
er i gang, at man så tænker langt, meget langt
og varigt. Vi er jo på sin vis ikke alene fysisk på
vej ind i det næste årtusinde, vi er også symbolsk på vej ind i det, og det ville være en stor,
stor opgave for os, hvis vi kunne finde den fornyelse og vel at mærke finde den i bevidstheden om, at den er langtidsholdbar, at den rækker også de næste mange hundrede år frem. Så
vil det være flot for os, og så er jeg sikker på, at
også Færøerne kan være trygge ved egen fremtid forhåbentligt i samklang med Danmark
inden for det rigsfællesskab, som jeg tror på vi
fortsat kan berige hinanden med.";Poul Nyrup Rasmussen
446377;title_name;"Vi går til anden omgang. Fru Ulla Tørnæs og
hr. Knud Erik Kirkegaard har bedt om ordet,
hr. Peter Skaarup har bedt om ordet og fru
Ellen Kristensen.
Ulla Tømæs (V):
Det kan godt være, at det trætter statsministeren at diskutere den færøske banksag og dermed statsministerens forhold til rigsfællesskabet, men statsministeren slipper nu altså ikke
for at høre på Venstres opfattelse af tingenes tilstand.
Jeg er nemlig overbevist om, at det netop er
regeringens håndtering af den færøske banksag,
der er en væsentlig årsag til hele debatten på
Færøeme om øget selvstændighed. Det er klart,
at indholdet af den aftale, som den danske

regering har indgået med Færøerne, naturligvis
altid kan diskuteres, men det ligger fast, at Færøerne skulle have en kompensation efter banksagen - noget, Venstre påpegede fra start - og
Danmark skal naturligvis støtte Færøerne, så de
kan håndtere deres gældssituation, også selv
om den i høj grad er selvskabt, for sådan er det
nu engang i et fællesskab. Men det skal ske
under gensidig respekt, og det har efter Venstres opfattelse ikke været tilfældet.
Den danske regering har haft øjnene stift rettet mod sit flertal for pinsepakken, har blæst
rigsfællesskabet en lang march, og færingerne
har taget, hvad de kunne få. Det kan man ikke
bebrejde dem, men ærlig talt, så må de have en
dårlig smag i munden.
Det er uværdigt og aldeles uforståeligt, at
statsministeren nedprioriterede forhandlingerne
med Færøerne ved at lade sin finansminister
varetage denne alvorlige opgave. Statsministeren burde have sat sig for bordenden, men igen
må jeg blot konstatere, at det desværre er endnu et eksempel på statsministerens manglende
forståelse for rigsfællesskabet.
Det er helt uhørt, at en finansminister som
led i en banal forhandling om at sikre sig et
flertal for nogle skatteforhøjelser begynder at
lave aftaler af statsretlig karakter, som griber
dybt ind i rigsfællesskabet og grundloven. Har
statsministeren fuldstændig overladt styret til
sin finansminister? Rigsfællesskabet er hans
ansvar.
(Kort bemærkning).";Formanden
448441;name_party;":
Statsministeren sagde efter min hukommelse i
sin replik: Det har været en god debat, men der
var også en undtagelse. Det er åbenbart sådan,
at det eneste snavs, der kan puttes ind i debatten om rigsfællesskabets fremtid, skal komme
fra medlemmer af Venstres folketingsgruppe.
Alle andre har formået stort set at forholde sig
ordentligt også sprogligt til fremtiden, men
Venstre kan ikke lade være med ved enhver
given lejlighed at benytte sig af det sædvanlige
trick, at alt skal gøres til et personspørgsmål.
Det rejser ét stort spørgsmål. Det blev stillet i
går under behandlingen af aktstykket, og dér
blev det ikke besvaret. Nu kan jeg stille det
igen, og jeg vil stille det i morgen også, og der
er endda to lejligheder til det i morgen formodentlig: Hvilken drejebog havde Venstre forestillet sig, at der skulle have været lavet i stedet
for efter det færøske lagtings valg, hvem skulle

(299)
Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
have forhandlet hvornår, hvilken alternativ
tidsplan har man, og havde man forestillet sig
et andet resultat?
Det er uanstændig snak, og det er faktisk lidt
uanstændigt også over for vore fæller i rigsfællesskabet på Færøerne og i Grønland, at den her
indenrigspolitiske strid skal rides så voldsomt.";Jan Petersen
449702;name_party;":
Det er helt ubestrideligt, at Nyrupregeringens
klodsede håndtering af den færøske bankkrise i
foråret 1993 har belastet forholdet mellem Danmark og Færøeme endda helt til bristepunktet.
Det var den kritiske bemærkning, jeg kom
med i mit indlæg for nogle timer siden, og som
statsministeren åbenbart blev en lille smule fortørnet over og stod lidt uforstående over for, og
som han åbenbart også misforstod, idet han troede, at det, jeg havde kritiseret, var undersøgelsesformen efterfølgende. Den havde jeg overhovedet ingen bemærkninger til. Nej, det var
begivenhederne i foråret 1993, hvor Nyrupregeringen tvang en elendig løsning på bankkrisen
ned i halsen på færingeme på uhørt brutal vis,
som det lyslevende er beskrevet i den rapport,
der efterfølgende blev udfærdiget om sagen.
Regeringens ministre satte sig ikke ind i aftalens konsekvenser. Regeringens ministre læste
ikke de notater, de fik udleveret fra deres
embedsmænd. De stillede ikke selv de mest elementære spørgsmål til embedsmændene, som
sad inde med den fornødne viden, og de sikrede sig ikke Nationalbankens opbakning.
Hermed mener jeg, at jeg har tydeliggjort den
lille bitte kritiske bemærkning, som jeg tillod
mig at komme med i mit første indlæg, og jeg
beklager egentlig, at jeg skal bruge så megen tid
på at forklare det over for statsministeren.";Knud Erik Kirkegaard
451045;name_party;":
Det er da klart, at nu når banksagen kommer
op, så kan jeg da heller ikke lade være med at
sige, at den synes jeg slet ikke at Socialdemokratiet skal prale særlig meget af. Det er givetvis banksagen, der har udløst meget af den her
løsrivelsessnak, der har været, og det tror jeg
også at de færøske folketingsmedlemmer kan
bekræfte heroppefra.
Det var blandt andet statsministeren, der
undlod at orientere Marita Petersen om de
kendsgerninger, som statsministeren kendte på
daværende tidspunkt, på et hotel i Oslo. Det var
statsministeren og finansministeren, der fordrejede en række ting på Færøerne. Og det var det,

2385

der gjorde, at den her situation kom frem. Det
tror jeg ikke at der er ret mange der er i tvivl
om. Det kan godt være, at de ikke vil erkende
det, men der er ikke ret mange, der er i tvivl
om, at sådan er sagerne.
Så var hr. Jan Petersen inde på spørgsmålet
om den her snavsede debat, der lige pludselig
var opstået, og var inde på, at det havde ret
meget med Færøerne at gøre og det var den
færøske situation, der var interessant i forbindelse med det. Dér tror jeg da godt at jeg kan
sige, at det, som jeg tror fru Ulla Tømæs mente,
faktisk nærmere var, at det var den måde, som
man fra regeringens side forsøgte at få to grønlandske medlemmer af Folketinget til at stemme
for pinsepakken på, og det møde, der blev etableret af finansministeren eller af de to folketingsmedlemmer, det vides åbenbart ikke, men
det må regeringen jo kunne svare på, hvor det
var finansministeren, der tog fat i det her
spørgsmål, og ikke statsministeren, hvis område det jo er, der kan undre og selvfølgelig også
kan undre Venstre.
Så vil jeg godt sige i forbindelse med den her
debat, at Dansk Folkeparti selvfølgelig er for
rigsfællesskabet. Vi ønsker fortsat, at rigsfællesskabet skal bestå. Jeg vil også slå fast, at vi heller ikke ønsker grundlovsændringer, men det er
også klart, at med den debat og de holdninger,
der er kommet frem fra hr. óli Breckmann og
hr. Jóannes Eidesgaard her i dag, og med den
debat, der kører på Færøerne, er det jo klart, at
Danmark er nødt til at berede sig på, at der er et
ønske om øget suverænitet. Det står i koalitionsaftalen, uanset om vi kan lide det eller ej,
at man ønsker et selvstændigt Færøerne.
Når man bruger den formulering, er det jo
klart, at det er en højere grad af selvstændighed, end man har i dag.
Man mener ikke, at man i dag har tilstrækkelig selvstændighed. Man ønsker en suverænitet og en selvstændighed, som man ikke har i
dag. Man går altså videre. Det har efter vores
opfattelse nogle konsekvenser for Danmark, og
det burde regeringen allerede nu prøve på at
finde ud af og opstille nogle forskellige scenarier, bede Dansk Udenrigspolitisk Institut eller
andre om at udarbejde en hvidbog og ikke bare
lade stå til.
Det er jo også klart, at regeringen åbenbart
ikke har nogen holdning - vi har i hvert fald
ikke kunnet finde den i dag - til, hvad den vil
med hensyn til rigsfællesskabet. Den har ikke
efter det, der er sket på Færøerne, kunnet svare

2386

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

på, hvad den rent faktisk vil, men det kunne
måske hjælpe regeringen til at finde ud af det,
hvis man satte arbejdet med en hvidbog i gang.
Derfor er det stadig væk Dansk Folkepartis
ønske, at vi vil have det her, og hvis ikke regeringen vil lave den nu, så er vi sikre på, at den
kommer - uanset om vi vil eller ej - inden for
det nærmeste halve eller hele år, for de tanker
er der, og vi har kunnet høre dem i dag.";Peter Skaarup
454548;name_party;":
Det, vi er i gang med, er en forespørgsel til
statsministeren om situationen i rigsfællesskabet. Det er jo meget bredt formuleret, og man
kan jo på den baggrund - og det er Dansk
Folkeparti, jeg taler om - komme herop og tale
om alt. Sådan kan vi ikke arbejde. Det er spild
af medlemmernes tid, og det er spild af statsministerens tid, dyrebare tid, går jeg ud fra.
Hr. Peter Skaarup var inde på de presseskriverier, der har været omkring et møde mellem
undertegnede, fru Ellen Kristensen og hr.
Mogens Lykketoft, finansministeren. Jeg har
sagt det, jeg ved ikke, om det er blevet refereret,
det mener jeg, men det var mig, der tog initiativet til bedste for Grønland.
Vi har også været ude i valgkamp i marts
måned. Fru Ellen Kristensen og jeg talte om, at
det var nødvendigt at få sat noget i gang omkring renoveringerne i Grønland. Det har jeg
talt lidt om tidligere. Det bliver udlagt som fru
Ellen Kristensens mærkesag, men det har været
vores mærkesag i de sidste 15 år. Der er ikke
rigtig sket noget, men nu sker der måske noget
- forhåbentlig.
Så jeg vil godt lige slutte mit indlæg af med
at sige - bare for opklaringens skyld - at det
var mig, der tog initiativet til en snak med
finansministeren og fru Ellen Kristensen.";Hans-Pavia Rosing
455798;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at den nænsomhed, jeg
talte om før, over for den her slags sager, mener
jeg stadig væk, at vi skal have. Jeg mener, at
ikke mindst Venstre og fru Ulla Tørnæs i den
her sag bliver ved på en måde, som er uklædelig. Den her sag blev brugt i et indenrigspolitisk
spil i optakten i en periode op til et valg. Den
blev brugt på den måde, sådan oplever jeg det,
og jeg synes ikke, at det er rimeligt.
Derudover vil jeg også gerne bekræfte over
for hr. Hans-Pavia Rosing - jeg ved, at det også
gælder på Færøerne - at det at drive erhverv de

steder er ganske vanskeligt. Jeg har prøvet at
være med til det. Og det er meget sårbart. Det
er ikke en storebrorholdning, når vi er nogle,
der siger: Pas nu på i forhold til en selvstændighed. Det er korrekt, at man skal være selvstændig som menneske, at der skal være respekt imellem mennesker, det er korrekt, men
det er faktisk en omsorg, når man taler om et
forbindelsesled, som giver et vist sikkerhedsnet.
Det er ikke et sikkerhedsnet, der skal afleveres
nedladende eller sådan noget, men det er faktisk nødvendigt med et sikkerhedsnet, når man
lever de steder under de vilkår med så få muligheder, som der er.
Der har været perioder i den tid, hvor jeg har
været i Grønland, hvor helt op til 80 pet. af hele
grundlaget var sådan en lille rød reje, og det
gør det altså ganske vanskeligt at leve, og derfor vil jeg bare anbefale nænsomhed.
Jeg vil i øvrigt også sige tak for debatten i
dag, for jeg synes, at den gennemgående har
været god. Jeg vil gerne sige til hr. Skaarup, at
det er udmærket at rejse debatten, men det at
sætte noget i gang herfra kunne i den nuværende situation opleves, som om der var nogen i
Danmark, der ønskede at forcere den her sag.
Det kunne opleves sådan. Det ville jeg synes
var meget ulykkeligt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
457631;name_party;":
Jeg vil da gerne svare hr. Ebbe Kalnæs. Det er
ikke vores ønske at forcere denne her sag, men
vi vil godt have at vide, hvor vi står med hensyn til de beslutninger, der åbenbart er på vej
på Færøerne, og vi ønsker altså, at når Danmark
giver så mange millioner kroner i tilskud både
til Færøerne og Grønland, er det også rimeligt,
at danske borgere, danske politikere, har et
udgangspunkt for at vide, hvad der kommer til
at ske, hvis man laver en folkeafstemning på
Færøerne omkring det her.
Derfor ønsker vi stadig væk, at man laver en
hvidbog, og vi håber, at der er nogen, der vil gå
i gang med det, om ikke andet uafhængigt, indtil man kan få det frem fra regeringens side.
Jeg kunne godt lige tænke mig at spørge hr.
Hans-Pavia Rosing i forbindelse med det indlæg, han var oppe med for lidt siden, om, hvorfor det egentlig var finansministeren, som der
blev taget initiativ til at mødes med. Hvorfor
var det ikke statsministeren, som jo er ressortminister for hele det her område?

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil blot lige for en ordens skyld understrege
over for hr. Ebbe Kalnæs, at Venstre bestemt tillægger rigsfællesskabet stor betydning. Jeg
brugte faktisk stort set hele første runde til netop at beskrive den betydning, som Venstre tillægger rigsfællesskabet.
Men jeg synes så, at jeg er nødt til at nævne,
at lige præcis regeringens tackling af Færøbanksagen er en væsentlig årsag til, at vi har
den her diskussion i dag med udgangspunkt i
det forslag, som Dansk Folkeparti har stillet,
nemlig debatten på Færøeme, som jeg er hundrede procent sikker på er forårsaget af den
behandling, som den danske regering har givet
Færøerne.
Det var den kobling, jeg forsøgte at gøre, men
hr. Ebbe Kalnæs må endelig ikke være i tvivl
om, at Venstre ønsker at værne om rigsfællesskabet, og jeg er meget ked af, hvis det ikke
kom tydeligt til udtryk i den første runde i den
første del af min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
459620;name_party;":
Jeg vil gerne straks sige, at jeg ikke har nogen
fornemmelse af, at Venstre ikke værner om
rigsfællesskabet, men jeg vil også gerne sige, at
man kan godt værne om rigsfællesskabet, men
alligevel benytte enhver lejlighed til at drive
indenrigspolitik på en sag, som er uheldig.
Jeg var beskæmmet - ikke politisk eller noget
andet - da jeg oplevede Venstres tidligere leder,
hr. Uffe Ellemann-Jensen, starte en debat om en
rigsretssag på det grundlag, som han gjorde.
Jeg var beskæmmet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
460146;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Hans-Pavia Rosing, at
jeg er glad for, at det kom frem, at det var på
hans initiativ, for jeg har faktisk aldrig rigtig
fået afklaret, hvis initiativ det egentlig var: om
det var landsstyrets, om det var finansministerens, om det var hr. Hans-Pavia Rosings, eller
om det var en andens. Det er jeg meget glad for
at høre.
Så en bemærkning til hr. Jan Petersens
bemærkning til fru Ulla Tømæs. Jeg mener
ikke, at der er noget snavset ved denne debat.
Socialdemokratiet kan heller ikke blive ved med
at skjule dets beskidte hænder bag hvide handsker. Gør sandheden virkelig så ondt, at hr. Jan

홢

2387

Petersen absolut skal prøve på at give alle
mundkurv på, som ikke er af samme mening,
som han er?
Jeg håber så sandelig heller ikke, at der kommer til at gå 15 år, før vi opnår det renoveringstilskud til Grønland, som Hans-Pavia har
arbejdet for, eller som Siumut i samarbejde med
Socialdemokratiet har arbejdet for i 15 år.
(Kort bemærkning).
Joannes Eidesgaard (FÆR):
Angående hvidbogen vil jeg sige, at den på
nuværende tidspunkt skal indeholde konsekvenseme af alle sandsynlige ændringer, som
det færøske folk og det færøske Lagting måtte
ønske. Derfor er det fornuftigt og vigtigt at vente, indtil vi ved, hvad det færøske folk ønsker.
Det er rigtigt, som det bliver fremført af fru
Ulla Tømæs, at banksagen bl.a. har givet selvstændighedskravene vind i sejlene. Men jeg skal
gøre opmærksom på, at det er hele det økonomiske forløb, der har givet dette her ønske vind
i sejlene, herunder altså også den politik, der
blev ført over for Færøerne af VK-regeringen i
efteråret 1992.
(Kort bemærkning).";Ellen Kristensen
461794;name_party;":
Fru Ellen Kristensen synes ikke, at jeg udtalte
mig pænt om Venstre. Når jeg blev lidt voldsom, skyldes det, at jeg generelt lider af irritation over repræsentanter for Venstre, som bruger hovedparten af den profil, de lægger, til at
pudse bakspejlet, og at man kun husker at pudse det bakspejl, der får øje på de sidste 5 år, og
fuldstændig fravælger at kigge i det andet bakspejl, der går flere år tilbage.
Det bakspejl bruger man ikke i partiet Venstre, og derfor kan man ikke se og vil ikke se,
hvilket medansvar man har - som det bl.a. lige
er blevet nævnt - for, hvad der er sket på Færøerne, og også et medansvar for den konstruktion, der blev lavet allerede før 1993 for, hvordan man skulle håndtere de her sager.
Se, det er jo emner, som fandt deres drøftelse
i Folketinget under en forespørgselsdebat tidligere på året, som endte i en vedtagelse - det er
muligt, man var uenig - som nu er endt i en
aftale, hvor vedtagelsen er opfyldt, og så ender
vi så her i dag med en forespørgsel om rigsfællesskabets fremtid. Alligevel kan man ikke lade
være med at være det eneste parti, der lægger
vægt på, at der skal snavs i, at der skal være
personangreb som ledsager for at give den et

2388

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

tilpas tryk. Jeg synes ikke, at det er værdigt
over for en i øvrigt værdig debat for de flestes
vedkommende.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
For at blive i hr. Jan Petersens ordvalg, så er det
ikke nødvendigt for mig at pudse noget som
helst bakspejl for at se tilbage, for det handler
faktisk om 2 uger: det handler om den 10. juni
1998, hvor regeringen indgik en aftale med
Færøeme. Og det er lige præcis den sammenkædning af danske indenrigspolitiske forhold
og så det, at man har indgået en aftale med
Færøerne på et - synes jeg - tidspunkt, der gør,
at regeringen bringer sig selv i en særdeles
uheldig situation, som betyder, at regeringen
nødvendigvis må blive bebrejdet, at den kommer til at sammenkæde tingene på en uhensigtsmæssig måde.
Jeg behøver ikke at pudse bakspejlet for at
kigge hverken 5, 10 eller 15 år tilbage. Det er
slet ikke nødvendigt. For mig handler det om
blot 2 uger, og det er den 10. juni, der er skelsættende i denne her sammenhæng, den 10.
juni, hvor regeringen købte sig til et flertal for
skatteforhøjelser i Danmark.";Jan Petersen
464095;title_name;"Hr. Peter Skaarup, derefter hr. Jan Petersen og
herefter skønner jeg, at debatten begynder at
nærme sig sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Formanden
464252;name_party;":
Jamen det er helt rigtigt, at debatten nærmer sig
sin afslutning, men jeg synes faktisk, at hr. Jan
Petersen bragte en ny facet ind i debatten her
mod slutningen, nemlig det hårde angreb, som
blev rettet på Venstre, som jeg synes var fuldstændig ubegrundet, det hårde angreb, der også
blev rettet mod de øvrige nordatlantiske mandater, som faktisk heroppe lægger en ny stil i
forhold til, hvad vi kender fra andre parlamentarikere her i Folketinget. Man fortæller stille og
roligt, hvad man mener - i stedet for den dér
betonholdning, hvor alt bliver trukket ned over
hovedet på partimedlemmerne, bl.a. i Socialdemokratiet.
Jeg synes faktisk, at den debat, vi har haft,
specielt mod slutningen har været relativt positiv. Vi har fået nogle fornuftige meldinger, og vi
har fået nogle rimelig nye ting at vide - i hvert
fald for mig som ny parlamentariker - om det,
der sker på Færøerne og i Grønland. Derfor er
det ikke rimeligt, at hr. Jan Petersen farer op
som en stor/glubsk ulv og prøver på at få denne gode debat trukket ned ved hjælp af noget
hård beton. Det er altså ikke rimeligt, og jeg
synes faktisk, Socialdemokratiet skulle holde
inde med de hårde angreb og tillade den frugtbare debat, vi har haft i dag.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
465512;name_party;":
Jeg mener, det er vigtigt her på falderebet også
at gøre opmærksom på, at vi har vore egne partier i Grønland.
Jeg bliver i den danske presse udråbt som
socialdemokrat. Jeg vil hellere kalde mig selv en
(Kort bemærkning).
demokratisk socialist. Jeg er ikke medlem af";Hans-Pavia Rosing
465797;name_party;":
Socialdemokratiet. Jeg er siumut'er, medlem af
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at da jeg hørte
Siumut, et grønlandsk parti. Jeg arbejder samfru Ulla Tørnæs' første indlæg, undlod jeg temmen med Socialdemokratiet, jeg arbejder fint
melig bevidst at komme med korte bemærkninsammen med dem, og vi taler sammen, ligesom
ger til det, så vi ikke efterfølgende fik forstyrret
man formentlig gør i andre partier i gruppeme.
debatten ved at skulle bruge mange kræfter på
Jeg håber da, at man i Venstre, CD, Kristeligt
den lidt anderledes måde at gribe diskussionen
Folkepart og Dansk Folkeparti taler sammen.
an på, som fru Ulla Tørnæs valgte at anvende.
Så det er bare til en opklaring, og jeg bruger
Fru Ulla Tørnæs mener, at jeg ikke behøver
det mange gange her i huset og ude omkring i
at kigge så langt tilbage i bakspejlet. Jeg må så
landet: Jeg er ikke socialdemokrat i den for. sige, at hvis fru Ulla Tørnæs kigger i bakspejlet,
stand, i dansk forstand. Jeg er siumut'er. Og
mangler hun briller. Den 10. juni er den vigtigman må respektere, at vi har vore egne partier,
vore egne mål baseret på nogle demokratiske < ste dato, siger hun, for det er tidspunktet for
sammenkædningen. Hvilken sammenkædprincipper.
ning? Inden det er muligt at diskutere reelt, er
vi nødt til at vide, hvilken alternativ drejebog
partiet Venstre havde. Vi går ud fra den dato,
da der eksisterede et færøsk landsstyre, man

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
kunne forhandle med. Hvilket alternativ forestillede Venstre sig? Det forslag til vedtagelse,
Folketinget vedtog i januar, havde en eventuel
V-ledet regering også været forpligtet af, eller
tager jeg fejl heri?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
467481;name_party;":
Jeg er enig med hr. Peter Skaarups bemærkninger før om hr. Jan Petersens retorik, og jeg vil
gerne høre, om hr. Peter Skaarup er enig med
mig i, at et angreb altid er det bedste forsvar:";Pia Larsen
467681;title_name;"Hr. Peter Skaarup, og så går jeg ud fra, at jeg
kan give ordet til statsministeren for afsluttende
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
467831;name_party;":
Det bliver jeg jo næsten nødt til at svare på, og
det er helt sikkert, at et angreb er det bedste
forsvar.
Afslutningsvis vil jeg også sige, at det klare
indtryk, man får, når man hører de færøske og
grønlandske folketingsmedlemmers taler heroppefra, er, at det har været det store mål for
regeringen gennem den sidste måneds tid at
være helt sikker på, at den ikke nødvendigvis
skulle have alle de borgerlige partier med i flertallet for at få pinsepakken igennem. Den har i
stedet brugt de nordatlantiske mandater.
Man kan så diskutere, om andre regeringer
ville have gjort det samme. Jeg synes i hvert
fald ikke, det har været rimeligt, og jeg synes
ikke, det har været en rimelig udvikling, vi har
set. Men det ændrer ikke ved, at det har været
en fornuftig debat om den hvidbog, vi stadig
ønsker i Dansk Folkeparti, og vi synes fortsat,
man fra regeringens side skal overveje hurtigst
muligt at komme med nogle klare meldinger på
området.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
468817;name_party;":
Jeg er enig med forespørgeren, hr. Peter Skaarup, i, at det har været en god debat, og at det
har været godt lige at vende spørgsmålet: men
jeg skal ikke konkludere noget, for det er svært
at konkludere. Det gør vi hver især i vore egne
hoveder i de forskellige partigrupper, men det
er svært, fordi vi er midt i en fremadrettet
udvikling, hvor de oprindelige folk - også på
globalt plan, selv om jeg lige nu naturligvis

2389

taler om Grønland - er inde i en udvikling,
hvor de prøver at opnå en eller anden form for
selvstyre eller selvstændighed.
Vi vil ikke have, at nogen fortæller os, hvad
vi skal gøre. Vi ved godt, hvad vi vil gøre ud
fra de præmisser og de omstændigheder, vi
lever under, og det er vel dybest set det, der
drejer sig om, ikke kun på Færøerne og ikke
kun i Grønland, men overalt hvor de oprindelige folk bor - indianere i Sydamerika, Nordamerika og Mellemamerika og samerne i det
nordlige Skandinavien. Hele verden rundt sidder der nogle mennesker, som er i en situation,
der er vanskeligere end vores, så selvfølgelig er
det en vigtig diskussion, men på en eller anden
måde er vores problem lidt af et luksusproblem,
som nogle talere også har fremhævet.";Hans-Pavia Rosing
470038;title_name;":
Jeg er egentlig ikke så glad for, at debatten her
til allersidst begyndte at få en drejning mod et
af Venstres yndlingstemaer, som vi jo godt ved
er en del af strategien hos Venstre.
Jeg er lige ved at sige, at når jeg lytter til fru
Ulla Tørnæs, minder det mig om Venstres tidligere politiske ordfører, der også altid gik efter
personen frem for bolden - kan man ikke rent
tilfældigt bruge det billede i dag? Men jeg synes
ikke, det er klogt, og hvis Venstre vil gøre sig
håb om lidt større indflydelse i dansk politik,
vil jeg give dette tåd: Drop det! Folk er trætte af
det! Men det er naturligvis Venstres eget valg.
Med hensyn til datoen den 10. juni skal vi nu
igen høre det samme gamle propagandanummer, som Venstres tjeneste udi de dele formentlig har udformet og udtænkt, nemlig at den 10.
juni skulle være en særlig dato, hvor vi aftalte
en hel masse. Jeg synes, hr. Jan Petersen med
rette kunne hæve stemmen i dag, for det er ikke
særlig sympatisk at høre på, og det er heller
ikke særlig sympatiske påstande.
Det, vi har gjort - og det ved fru Ulla Tørnæs
udmærket godt - er, at vi har levet op til Folketingets vedtagelse, og det tidspunkt, hvor der
skulle forhandles, er aftalt mellem det færøske
landsstyre og den danske regering. Datoen den
10. juni var faktisk den dato, hvor det færøske
landsstyre var i København. Man kom dagen
før eller måske 2 dage før, så vidt jeg er orienteret, og så søgte vi at nå frem til en aftale, og
det gjorde vi. Længere er den sag ikke.
Så er der spørgsmålet om det statsretlige, og
her skal fru Ulla Tørnæs slet ikke være bekym-

2390

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)

ret. Det statsretlige ansvar ligger hos statsministeren, og det gør det fortsat.
Det fremgår af den aftale, som fru Ulla Tørnæs refererer til, at nu er det - som vi også har
været enige om her i dag - Færøerne, der har
det næste udspil. Det tror jeg også er det rigtige,
og jeg er helt sikker på, at Færøerne også selv
mener det. Når det udspil er afklaret efter den
gode og vigtige debat, Færøerne nu tager fat på,
er vi klar til igen at drøfte tingene med fremadrettet sigte.
Med hensyn til alt det med, at tingene kunne
være håndteret bedre, og at det er gjort klodset,
må jeg sige til både til hr. Knud Erik Kirkegaard
og fru Ulla Tømæs: Tja, bagklogskab er nu ikke
det bedste, der findes her i livet. Jeg kunne
måske minde om, at både V og K, altså begge
partier, i Finansudvalget har stemt for samtlige
de aktstykker, der blev aftalt med Færøerne og
Færøemes landsstyre i 1992 og 1993.1 virkeligheden er der såmænd ikke så meget at sige hinanden på, og jeg synes, V og K skulle vedstå sig
deres ansvar for udviklingen. Det ville klæde
de to partier, og det ville klæde dansk politik.
Med hensyn til spørgsmålet om mødet hos
finansministeren er det magtpåliggende for mig
at sige her til sidst, at vi i dag takket være hr.
Hans-Pavia Rosings indlæg har fået afklaret
tingenes reelle sammenhæng: at det altså ikke
var finansministeren, der tog initiativet. Det
synes jeg er vigtigt, både for min egen, finansministerens, regeringens og Folketingets skyld,
og dermed har vi også fået renset ud i de påstande, der måtte hænge i luften.
Jeg forstår også, at når det kommer til stykket, er fru Ellen Kristensens eget parti her i Folketinget, altså Venstre, indstillet på at drøfte de
grønlandske ønsker i forbindelse med finansloven for 1999, og det fører mig så frem til det, jeg
synes er det vigtigste, nemlig at sige tak til de
fleste for en trods alt god og fremadrettet debat
i dag. Jeg ser gerne, at det også i fremtiden, i
det næste århundrede, igen bliver sådan, at når
det gælder oprindelige folk og folkeslag, der
kun er fåtalligt repræsenteret i deres eget geografiske område, er de fremmeste repræsentanter i FN, internationalt og regionalt i Europa for
disse folks interesser Færøerne, Grønland og
Danmark i fællesskab.
Jeg vil forfærdelig gerne prøve at arbejde for,
at denne drøm også i det næste århundrede
fortsat kan blive virkelighed - at vi kan vise, vi
kan arbejde sammen i gensidig respekt, at vi
ikke løber til hver sit verdenshjørne, så en eller

flere af os måske dermed bliver afhængige af
helt andre magter, der måske har en helt anden
opfattelse af, hvordan et gensidigt respektfuldt
forhold skal være. Tænk, hvis vi også i næste
århundrede kunne være foregangsområde med
hensyn til, hvordan der skal samarbejdes. Jeg
føler egentlig, vi har alle muligheder for at gøre
det, og jeg synes egentlig også, det blev udtrykt
af både de to grønlandske medlemmer og de to
færøske medlemmer af Folketinget.
Må jeg sige til hr. Hans-Pavia Rosing og fru
Ellen Kristensen og til hr. Öli Breckmann og hr.";Poul Nyrup Rasmussen
474700;title_name;"Vi ved jo også udmærket,
hvordan det er at have en stor nabo, vi skal
samarbejde med: jeg tænker naturligvis på
vores tyske nabo. Det har vi også gjort, og i
godt naboskab synes jeg, vi på udmærket vis
har fået udmøntet de aftaler, vi har om, hvordan vi skal samarbejde. Og når vi her i Danmark kan det, kan vi tre også skabe en fremtid
til gavn for os alle tre i gensidig respekt.
Tak for en god debat!
(Kort bemærkning).";Jóannes Eidesgaard
475137;name_party;":
Jeg er ligesom statsministeren og andre også
ved at være lidt ked af, at banksagen har fyldt
så meget i denne debat: men vi kan jo ikke se
bort fra kendsgerningerne.
Jeg vil gerne i anledning af statsministerens
sidste indlæg spørge, om statsministeren kan
bekræfte, at der efter debatten den 27. januar,
tror jeg det var, om banksagen og frem til det
danske folketingsvalgs udskrivelse var 3 uger,
hvor man kunne have forhandlet med Færøerne. Og kan statsministeren ligeledes bekræfte,
at det daværende landsstyre på Færøerne gentagne gange i den periode bad om forhandlinger, men at statsministeren brugte problemstillingen om forældelsesfristen til at forhale aktuelle forhandlinger - dette til trods for, at statsministeren i åbningsdebatten den 27. marts
henimod afslutningen hele tre gange gentog, at
det er færingeme, der bestemmer, hvornår der
skal forhandles?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
476052;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti står vi naturligvis
ved vores ansvar, også det ansvar, vi havde
med regeringsmagten indtil den 25. januar 1993.
Men fra denne dato er tingene statsministerens
ansvar, og det ville klæde statsministeren, om

Onsdag den 24. juni 1998 (F 16)
han erkendte sit ansvar for den meget uheldige
håndtering, banksagen fik i marts-april 1993.
Det ligger nemlig sådan, at finansministeren
under debatten i går klart erkendte, at regeringen havde lavet fejl i forløbet, og det fremgår
naturligvis også meget klart af den undersøgelse, der blev foretaget, så derfor skulle statsministeren også tage at leve op til sit ansvar. Hele
fadæsen er der jo sat kroner og øre på, og det er
vel egentlig derfor, der skal udbetales en kompensation på 900 mio. kr. til Færøerne. Det
synes jeg heller ikke er urimeligt, for jeg mener
faktisk, regeringen var utrolig uheldig med sin
håndtering af banksagen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Knud Erik Kirkegaard
477007;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføre-

2391

ren for forespørgerne, hr. Peter Skaarup, blive
foretaget i mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Formanden
477225;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. juni 1998, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.14";Formanden
