split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 27. januar 1998 (D)

44. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til erhvervsministeren og skatteministeren [om regeringens planer for turismens fremtidige udvikling].
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 98).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Armenien på den
anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Aserbajdsjan på
den anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Georgien på den
anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).

3461

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Usbekistan på den
anden side af 21. juni 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af rammeaftale om handel og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Republikken
Korea på den anden side af 28. oktober 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om husstandsuddeling af en avis om Amsterdamtraktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
9) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og finansministeren [om den færøske
banksag].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Aage Frandsen (SF), Bjørn Elmquist
(RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL),
Peter Duetoft (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 20/1 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/1 98).

3462

. Tirsdag den 27. januar 1998 (F 37)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til erhvervsministeren og skatteministeren [om regeringens planer for turismens fremtidige udvikling].
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 98).";kl. 13.00
3689;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Aserbajdsjan
på den anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Armenien på
den anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
107 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).";Ivar Hansen
4997;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddellelse om denne beslutning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).";Ivar Hansen
5299;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Georgien på
den anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling. ,
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 27. januar 1998 (B 14)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
110 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).";Ivar Hansen
6102;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

3463

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af rammeaftale om handel og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Republikken
Korea på den anden side af 28. oktober 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Usbekistan
på den anden side af 21. juni 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
112 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).";Ivar Hansen
7342;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til follketingsbeslutning vedtoges med
110 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).";Ivar Hansen
7606;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

홢

3464

Tirsdag den 27. januar 1998 (B 23)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (SF, FP, EL og DF) stemte for, 98 (S, V,
KF, RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om husstandsuddeling af en avis om Amsterdamtraktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97. Første behandling 25/11 97.
Betænkning 12/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
8628;name_party;":
Det Radikale Venstre har i denne sag skrevet en
mindretalsudtalelse i betænkningen, som jeg
synes er så bemærkelsesværdig, at jeg godt vil
gøre opmærksom på den her fra talerstolen.
Det Radikale Venstre er ked af, at der ikke er
flertal for forslaget om en husstandsomdelt
avis, og Det Radikale Venstre går faktisk ind for
forslaget. Men så skriver Det Radikale Venstre i
sin mindretalsindstilling, at det er altså ikke
lykkedes at overbevise et flertal i Folketingets
Europaudvalg om denne idés fortrin, og derfor
vil Det Radikale Venstre alligevel ikke stemme
for forslaget.
Jeg vil godt spørge hr. Jørgen Estrup, om det
virkelig kan være rigtigt, at man nu har indført
det princip hos Det Radikale Venstre, at man
kun stemmer efter sin overbevisning og kun
stemmer for et forslag, hvis det er således, at
man på forhånd er sikker på, at der er et flertal
i Folketinget bag sagen. Jeg synes i hvert fald,
det er lidt grinagtigt, hvis det virkelig skulle
være radikal politik fremover.
Så vil jeg sige til flertallet, som altså stemmer
dette forslag ned, at der er jo tale om en simpel
magtanvendelse uden gnist af noget som helt
forsøg på at overbevise med argumentation.

Det er en sørgelig sag for folkestyret, for man
nedstemmer i realiteten - det ved vi jo godt alle
sammen - denne husstandsomdelte avis, fordi
man ikke ønsker at give unionsmodstandeme
mulighed for at komme til orde på lige fod med
tilhængeme. Sådan er kendsgerningerne, og
man har opfundet de mest ynkelige argumenter, jeg har hørt i nogen folketingsdebat, til støtte for sit synspunkt. Men når man skræller alt
det af, står man tilbage med magtens sprog.
Jeg ved ikke, om hr. Stavad og andre repræsentanter for flertallet var opmærksomme på en
artikel i Politiken den 20. januar i år, hvoraf det
fremgik, at en Vilstrupundersøgelse havde vist,
at kun 38 pet. af vælgeme føler, at de er godt
informeret om Amsterdamtraktaten, men at et
stort flertal af vælgerne altså mener, at de enten
er dårligt eller ikke godt nok informeret. I den
situation vælger man altså at sige nej til en
mulighed for at informere vælgerne og endda
informere på et alsidigt og lige grundlag, hvor
både tilhængere og modstandere kommer til
orde på de samme betingelser. Det giver stof til
eftertanke, at tilhængerne af Amsterdamtraktaten åbenbart vælger at føre kampen med det
middel at bruge deres magt til at undertrykke
en alsidig debat.";Keld Albrechtsen
11040;name_party;":
Nu må hr. Albrechtsen nok vænne sig til, at
uanset hvor grinagtigt han måtte finde det, er
Det Radikale Venstres stemmeafgivning altså
ikke afhængig af, hvordan Enhedslistens attitude bliver.
Om denne sag må man sige, at her har vi et
godt eksempel på, at der er ting, man ikke bør
tage hemed i Folketingssalen, fordi det bliver
en tom demonstration. Hr. Albrechtsen ved
udmærket godt, at vi har diskuteret dette
spørgsmål i Europaudvalgets underudvalg, og
det er diskuteret i selve Europaudvalget, og der
er ikke noget flertal. Jeg kan ikke forhindre hr.
Albrechtsen i at lave et beslutningsforslag, men
jeg vil godt sige, at jeg synes ikke, det er nogen
specielt fomuftig demonstration, og derfor deltager Det Radikale Venstre ikke. Men det
ændrer ikke ved det forhold, at vi synes, man
burde gentage det, man gjorde ved sidste folkeafstemning, og derfor er vi enige i, at en sådan
debat havde været fornuftig.";Jørgen Estrup
11969;name_party;":
Der er jo en tendens til, at hver gang der opstår
en diskussion, forsøger hr. Albrechtsen og de

(434)
Tirsdag den 27. januar 1998 (B 24)
andre modstandere af det europæiske samarbejde at fremstille sig selv som de undertrykte,
og det er det samme, hr. Keld Albrechtsen forsøger i denne sammenhæng.
Hvis vi nu skal have en lille smule kendsgerninger på bordet i denne sag, har der været en
diskussion partierne imellem, og et bredt flertal
er nået frem til, at intentionen bag den model
med at udsende en husstandsomdelt avis skulle
være et forsøg på at nå til enighed om en fælles
beskrivelse af indholdet. Men vi har vurderet,
at det ikke ville være en fremkommelig måde
her, fordi hr. Albrechtsen og ligesindede konsekvent benægter kendsgerningerne med hensyn
til forbedret miljø, forbedrede beskæftigelsesmuligheder og en lang række andre forbedringer i Amsterdamtraktaten, og derfor ville det,
der kunne komme ud af det, desværre formentlig ende med noget misvisende i stedet for
noget oplysende.
Derfor har vi valgt en anden fremgangsmåde.
Vi har øget de midler, partierne og organisationerne får til rådighed, fra 15 mio. kr. til 25 mio.
kr., så hvad enten man er for eller imod de forbedringer, der ligger i Amsterdamtraktaten, har
man gode muligheder, også rent økonomisk, for
at kunne informere. Vi tror på demokratiet, vi
tror på debatten, vi tror, det er nyttigt, at synspunkterne står over for hinanden, og derfor har
vi gennem de beslutninger, der er truffet i
Europaudvalget og er fulgt op af et aktstykke i
Finansudvalget, stillet midler til rådighed - og
ikke kun for de politiske partier, men også for
f.eks. Juni Bevægelsen og Folkebevægelsen.
Hvis vi ser på, hvordan fordelingen mellem
organisationer og partier er og også tager med,
hvordan fordelingen hidtil har været for det,
man kan kalde de frie midler, er der nogenlunde balance mellem hvor stor en del af midlerne,
der tilflyder dem, der går ind for et ja, og dem,
der argumenterer for et nej. Derfor mener vi, at
vi faktisk har fundet en demokratisk bedre løsning, når vi tager som udgangspunkt, at den
ene part har benægtet faktuelle ting og kendsgerninger i det gode resultat, regeringen kom
hjem med i juni 1997.";Ole Stavad
14187;name_party;":
Jeg vil gerne sige på egne vegne, at jeg synes
faktisk, det var en god idé, hvis man også denne gang ved en EU-afstemning havde udsendt
en husstandsomdelt avis, som man har gjort
før. Jeg mener ligesom De Radikale, som dog
ikke vil stemme for det forslag, at det havde

l 3465

været en god idé, for så havde hvert parti og
hver organisation på én side kunnet beskrive,
hvad de finder væsentligt, og hvorfor man skal
stemme sådan, som det anbefales. Det er lige til
at gribe for vælgeme, når det store flertal af
dem begynder at interessere sig for spørgsmålet
nogle få uger før afstemningen, så selv om det
er ubehageligt for mig som konservativ at
stemme for noget, der kommer fra Enhedslisten, vil jeg stemme efter min overbevisning.";Frank Dahlgaard
14953;name_party;":
Det er utroligt, så mange dårlige undskyldninger hr. Ole Stavad kan finde frem her i dag for
ikke at støtte et helt, helt oplagt emne under
denne debat, nemlig at Folketinget selvfølgelig
burde lave en oplysningsavis i lighed med den,
der blev lavet i forbindelse med MaastrichtTraktaten.
Jeg er da godt klar over, at socialdemokraterne har utrolig dårlige erfaringer med sådan en
avis, fordi det får nogle socialdemokrater til at
stemme nej, som man gerne vil overbevise om,
at de skal stemme ja. Så derfor forstår jeg da
godt, at hr. Ole Stavad har et problem med en
avis, der nøgternt fortæller om de forskellige
partiers og organisationers holdninger forud for
afstemningen den 28. maj.
Men det er altså ikke til at få ind i hovedet på
Socialdemokratiet, at vi skal have en avis i lighed med sidst, og det kan vi fra Dansk Folkepartis side naturligvis kun beklage, fordi vi er
overbevist om, at det ville rette lidt op på den
skævhed, der er i forhold til de midler, man kan
bruge på oplysning. Det er jo velkendt, at jasiden frem til Amsterdamafstemningen sidder på
de mange millioner og kan argumentere for,
hvorfor man skal stemme ja, og det er lige så
velkendt, at nejsiden har utrolig dårlige vilkår
for at komme frem med sine argumenter, har
meget få midler at gøre med. Det er situationen,
det er kampen. Det eneste, vi kan håbe på, er
selvfølgelig, at vælgerne holdningsmæssigt ikke
kan købes for de mange millioner, som jasiden
vil sparke ind i tiden frem til den 28. maj.
Så til Det Radikale Venstres helt særprægede
argumentation i forbindelse med denne her
debat: Jeg hørte forleden i radioen den radikale
EU-ordfører, fru Arnold, fortælle om det beklagelige i, at Folketingets flertal ville afvise præcis
det forslag, der ligger på bordet, om at lave
sådan en oplysningsavis. Jeg synes egentlig, det
var en fortrinlig argumentation, deri radikale
ordfører gjorde gældende i Radioavisen, og

3466

Tirsdag den 27. januar 1998 (B 24)

derfor er det også helt ufatteligt at skulle konstatere her i dag, at Det Radikale Venstre åbenbart netop ikke følger sin overbevisning, men af
hensyn til regeringspartneren ser sig nødsaget
til at stemme imod det forslag, der ligger på
bordet. Jeg synes, det er helt utroligt, og jeg må
komplimentere hr. Frank Dahlgaard, selvfølgelig, for modet til at følge sin overbevisning også
i en sag som denne her og stemme ja til forslaget.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig kun opfordre til, at der er flere, der gør det, så resultatet
kunne blive, at der laves denne avis, som kunne
skabe en lidt større ligevægt mellem jasiden og
nejsiden frem til den 28. maj.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
17603;name_party;":
Man må spørge sig selv, om man skal le eller
græde, når man hører hr. Stavads argumentation. Nu siger hr. Stavad, at vi jo ikke kan blive
enige om, hvad der skal stå i den avis, fordi
Socialdemokratiet mener, at Amsterdamtraktaten er til fordel for miljøet, og det mener
Enhedslisten ikke. Jamen hr. Stavad, hele ideen
med en sådan husstandsomdelt avis er, at
Socialdemokratiet får en side, hvor hr. Stavad
kan skrive, hvorfor han synes, at Amsterdamtraktaten er godt for miljøet, og Enhedslisten får
en side, hvori vi kan påvise, at den påstand fra
regeringens side mener vi simpelt hen er forkert. Det giver en ægte debat, og jeg fatter ikke,
at hr. Stavad kan stille som betingelse, at partierne skulle være enige om, hvad der skulle stå i
en avis, der netop går ud på at præsentere partiemes forskellige holdninger. Debatten er jo
umulig på det niveau, som hr. Stavad trækker
den ned på. Skal man le, eller skal man græde?";Keld Albrechtsen
18549;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at dette her er jo
et dejligt bevis på, hvad radikal politik er. Hvis
nogen nogen sinde skulle have været i tvivl, så
har vi set et klassisk eksempel på radikal politik
her. De mener ét, men gør noget andet, for det
kan måske gå hen og blive til et flertal. Jamen
helt ærligt, så ved vi da i hvert fald, hvor vi
står. Vi har et parti, som ikke tør stå ved sin
egen mening.
Hvad der er meget værre, er i virkeligheden
de argumenter, som hr. Ole Stavad brugte nu.
Det var rent hykleri - vi får alle sammen penge
til at gå ud og oplyse, og så kan vi jo alle sammen gøre vores bedste - i stedet for at tage stil-

ling til, hvad der egentlig talt var forslaget,
nemlig at man prøvede på at lave en objektiv
avis, hvor der var en side til hvert parti, hver
organisation, således at befolkningen havde en
chance for at overskue, hvad det her kommer til
at dreje sig om, og at det ikke kun - som det nu
vil ske, når hr. Ole Stavad får gennemtrumfet sit
flertal - bliver avisemes annoncesider, der
kommer til at bugne med alle de annoncer, hvor
vi kun har slogans, hvor vi ikke har saglige
begrundelser for ja eller nej til Amsterdamtraktaten. Men hr. Ole Stavad synes altså ikke, der
er nogen grund til at fortælle befolkningen,
hvad dette her drejer sig om. Der er ingen
grund til loyalt at sætte det op mod hinanden.
Helt ærligt, det er en synd og en skam for
dansk folkestyre, at der kan gennemtvinges et
flertal til at forkaste det, som vi alle sammen før
i tiden har været enige om var en god idé, nemlig at prøve på sagligt at sige: Hvad drejer det
her sig om? Denne gang er det Amsterdamtraktaten, og befolkningen får derved ikke en chance for at opveje det mod hinanden. De får kun
chance for, som regeringen gør på nuværende
tidspunkt, at rekvirere bog efter bog efter bog
om alle mulige og umulige synspunkter, som
regeringen har. Men en saglig debat vil Socialdemokratiet herved afskrive sig. Det er hykleri,
så det batter.
(Kort bemærkning).";Annette Just
20545;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå modstandersidens
interesse i, hver gang der er chance for det, at
diskutere form, organisation, i stedet for indhold i Amsterdamtraktaten, fordi de dér har så
dårlig en sag. Når jeg derfor har bedt om ordet
igen, så er det alene for at gøre en bemærkning
til hr. Keld Albrechtsen, der fremstillede det,
som om det er fuldstændig grotesk, at jeg
nævnte, at det, der har været en del af ideen og
en bærende del af ideen, har været, at partieme
kunne nå til enighed om en fælles beskrivelse
som indgang til de enkelte partiers indlæg.
Jeg ved godt, at Enhedslisten og hr. Keld
Albrechtsen ikke var i Folketinget på det tidspunkt, hvor man lavede de foregående, men det
홢var faktisk en del af hele hovedgrundlaget for
at udsende en sådan avis, og derfor med den
stilling, vi har i dag, hvor man ikke vil erkende
fakta på modstanderside, i hvert fald ikke hos
hr. Keld Albrechtsen, ja, så har vi i stedet for
valgt en anden metode til at sikre, at alle kan
komme frem med deres synspunkter. Alle får

Tirsdag den 27. januar 1998 (B 24)
en økonomisk mulighed for på lige vilkår at
fremlægge deres synspunkter for befolkningen,
og derfor har vi øget midlerne, som partierne
og de enkelte kan få til rådighed for at give en
information, befolkningen kan være tjent med
op til afstemningen om Amsterdamtraktaten.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
21916;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at man ikke vil være med til at
udsende en husstandsomdelt avis. Man kunne
eventuelt lave den med treogtyve en halv side
for en afstemning, hvor man siger ja, og den
sidste halve side kunne man fordele jævnt i bladet med et lille læserbrev til hvert af de partier,
der er modstandere. Så var det jo objektivt, og
så ville man virkelig gøre noget for sagen, så
folk fik en mulighed for at sætte sig ind i det.
Så vil jeg godt sige til fru Annette Just, at jeg
synes, det er uretfærdigt over for De Radikale
at sige, at de ikke ved, hvad de mener. Det ved
de sandelig, for i betænkningen siger de, de er
for, og her i salen siger de, at de er imod. Det er
fuldstændig, som de plejer at gøre det i Det
Radikale Venstre, og det er vel nok derfor, at 95
pet. af Danmarks befolkning ikke forstår, hvad
De Radikale mener.
Hermed sluttede forhandlingen:
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 22 (SF, FP, EL, DF og Frank Dahlgaard
(KF)) stemte for, 91 (S, V, KF, RV og CD) imod.

3467

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og finansministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give efter
offentliggørelsen af beretning fra kommissionen vedrørende undersøgelse af den færøske
banksag, herunder om undersøgelse af eventuelt erstatningsansvar?«
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Aage Frandsen (SF), Bjøm Elmquist
(RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL),
Peter Duetoft (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 20/1 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/1 98).";Ole Donner
23570;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på det
dobbelte af det, der er anført i forretningsordenen, hvilket betyder 10 minutter for ordførerne
i første omgang.
Begrundelse";Ivar Hansen
23763;name_party;":
Da et enigt Folketing tilbage i foråret 1995 vedtog loven om undersøgelse af den færøske
banksag, var Folketingets partier også enige om
- med lidt forskelligt ordvalg - i betænkningen
fra Det Politisk-Økonomiske Udvalg at stille i
udsigt, at vi, når undersøgelseskommissionen
var kommet med sin beretning, ville drøfte
sagen i Folketinget. Det er det, alle partier er
enedes om at gøre foreløbig i form af en forespørgsel, som finder sted i dag, og på alles vegne skal jeg blot lægge op til, at vi ser frem til at
få ministrenes besvarelse.
Besvarelse";Pia Gjellerup
24356;title_name;":
Efter næsten tre års arbejde har undersøgelseskommissionen om den færøske banksag nu
fremlagt sit endelige arbejde, en omfattende
rapport på fem bind og på mere end 2.260 sider.
Hele formålet med at sætte undersøgelsen i
gang var jo at få en objektiv beskrivelse af det
samlede begivenhedsforløb i de år, altså fra
1992 og frem, hvor Danmark hjalp Færøerne ud
af den økonomiske krise og reddede de to banker fra økonomisk sammenbrud. Nu har vi fået

3468

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

en sådan objektiv beskrivelse. Undersøgelseskommissionen har gjort sit arbejde grundigt,
hver en sten er vendt, sådan som vi alle sammen har ønsket det. Kommissionen har løst sin
opgave.
Nu skal vi så politisk tage stilling. Derfor skal
vi fra politisk side selvfølgelig tage vort udgangspunkt i den objektive beskrivelse, der ligger, og forholde os politisk dertil. Det vil jeg
gøre, det vil regeringen og regeringspartieme
gøre, og det vil jeg egentlig også samtidig
opfordre alle andre partier til at gøre.
Når der skal lyde sådan en opfordring, så
hænger det selvfølgelig sammen med, at jeg i
de forgangne uger har oplevet, hvordan den
politiske fornuft og den fornuftige politiske dialog, der normalt kendetegner det politiske arbejde herinde, er blevet skubbet til side, erstattet af politisk ufomuft og ufomuftig politisk
dialog. Det er trist, ja, det er dobbelt trist.
Når vi ser på det objektive indhold af det
omfattende kommissionsarbejde og undersøgelseskommissionens klare konklusioner, så er
de politiske konklusioner lige så klare. Så må
jeg først og fremmest konstatere, at de mange
beskyldninger, der blev rettet mod regeringen,
mens kommissionen arbejdede, beskyldninger
om komplotter og hemmelige alliancer, ikke
havde nogen som helst bund i virkeligheden.
Alligevel har vi oplevet i de seneste uger - også
i dagene efter undersøgelseskommissionens
offentliggørelse af rapporten - at ganske bestemte politiske partier, især et enkelt parti, har
forsøgt sig med mistænkeliggørelse og personforfølgelse over for regeringen og enkelte af
regeringens medlemmer. Vi har set påstande
om komplotter, hemmelige alliancer og ond vilje og diabolske ministre, voldsmænd, der kun
har villet det onde for færingerne. Desværre har
bestemte partier eller snarere et bestemt parti
helt bevidst, som jeg oplever det, valgt at se
bort fra den objektive virkelighed, sådan som
den foreligger belyst i Færøbankrapporten. I
stedet for har man forsøgt at udlægge teksten
helt anderledes til en anden slags virkelighed,
fordi kommissionens arbejde åbenbart ikke
passer ind i det pågældende partis partitaktiske
øjemed.
Skal vi nu i dag forholde os realistisk og seriøst til Færøbanksagen, konsekvenseme heraf, så
må det ikke ske på et sådant forskruet grundlag, men netop på det objektive grundlag, som
er tilgængeligt i dag i form af den grundige
kommissionsundersøgelse.

Må jeg minde om, at da denne regering tog
over i 1993, overtog vi ikke alene ledelsen af et
Danmark med betydelige økonomiske problemer og høj arbejdsløshed. Regeringen overtog
også en opgave i forhold til det færøske samfund, som var i en afgrundsdyb krise. I Danmark måtte vi i gang med at rette op og få skabt
grundlag for den fremgang, vi nu ser.
I forhold til den færøske krise må der hverken i Danmark eller på Færøerne være tvivl om,
hvem der har hovedansvaret for den økonomiske udvikling på Færøeme. Den økonomiske
krise på Færøerne blev ikke påført færingerne
udefra. Et meget stort antal rapporter fra sagkyndige udvalg peger allerede i 1980'erne på en
række fejl: et massivt overforbrug gennem den
økonomiske politik på Færøerne og en al for
stor gældsætning. År for år blev advarslerne
stadig stærkere i rapporterne, men desværre
kun dér. Jeg kan i dag godt ærgre mig over, at
der fra officiel dansk side ikke allerede dengang
blev talt med større bogstaver. Og heller ikke
langt tidligere i 1980'erne blev der fra den
daværende danske regering gjort opmærksom
på den dybt alvorlige udvikling, der herskede
på Færøerne. Var det sket dengang, havde
meget formentlig været lettere at klare senere.
Men først da den økonomiske krise ramte
banksektoren, først da, først da den første bank
ifølge Finanstilsynet stod over for konkurs i
oktober 1992, reagerede den daværende danske
regering efter henvendelse fra Færøernes landsstyre, et landsstyre, som i oktober 1992 i øvrigt
kun havde haft ringe muligheder for at forberede sig til forhandlingerne med regeringen om
den aktuelle krise, fordi, som der står i undersøgelseskommissionens rapport, den daværende regering først orienterede landsstyret på et
langt senere tidspunkt.
Krisen var desværre på det tidspunkt under
meget kraftig udvikling. Produktionen på Færøerne var allerede faldet drastisk, uden at der
var taget initiativ til fra dansk side at hjælpe
færingerne ud af problemerne.
Da den nuværende regeringsledelse overtog
problemerne i slutningen af januar 1993, var
den økonomiske udvikling på Færøerne på vej
ind i total kollaps. I virkeligheden talte vi om
den mest omfattende økonomiske krise, noget
vestligt samfund har oplevet i nyere tid. Situationen på Færøerne var alarmerende: direkte
fald i produktion og indkomst og konstant stigende arbejdsløshed til et katastrofalt omfang.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Udlandsgælden var steget gennem 1980'eme og
nåede nu 8 mia. kr.
Samtidig tog vi fat på at samarbejde med et
landsstyre, som ikke var særlig godt forberedt
på håndteringen af en så omfattende krise, og
som i virkeligheden også helt frem til årsskiftet
1992-93 havde svært ved at erkende, at der
kunne blive tale om betydelige tab i bankerne.
Men ret skal være ret: Den daværende regering
gennemførte i oktober 1992 i samarbejde med
landsstyret etableringen af Finansieringsfonden
af 1992.
Dette initiativ blev støttet af et bredt flertal i
Folketinget og dannede spor for senere løsninger. Ja, faktisk kan vi se, at aftalen fra den 6.
oktober 1992 om den første bankrekonstruktion
blev løsningsmodellen i praksis også for de
efterfølgende bankredninger: Sjóvinnubanken
og i oktober 1993 Færøbanken.
Det forhindrede dengang desværre ikke, at
den næste bankkrise brød ud stort set samtidig
med denne regerings tilkomst den 25. januar
1993. Trods det tidspres, den netop tiltrådte
regering blev sat under, blev aftalen af 1. februar 1993 mellem regeringen og landsstyret et
vendepunkt i indsatsen for at bremse krisen og
vende udviklingen.
Sagen var jo den, at vi indså fra starten i den
ny regering, at der skulle en bred vifte af blandt
andet erhvervspolitiske initiativer til: ny påpasselighed i fiskeriet og besparelser i den økonomiske politik var nødvendig.
Skulle vi forebygge nye kriser i banksektoren,
krævede den en langsigtet indsats, for krisen
opstod jo ikke som følge af banksagen. Det forholdt sig omvendt. Vores aftale af februar 1993
var fremsynet: det var indgreb, som den nytiltrådte lagmand lagde ryg til, indgreb, som virkede.
Jeg er i dag ikke i tvivl om - og det er magtpåliggende for mig at understrege - at netop
aftalen fra 1. februar var afgørende for, at Færøerne igen kom ind på det rigtige spor. Jeg vil
også gerne i dag sige, at politisk føler jeg, at den
nytiltrådte lagmand betalte en høj pris senere
for sin modige og sin fremsynede beslutning
om at deltage i den nye aftale.
Historisk kan vi nu konstatere, at indgrebene
og de hårde betingelser i den økonomiske politik virkede. Jeg er ikke i tvivl om, at det er en af
de afgørende hovedårsager til, at Færøerne i
dag efter ganske få år er på vej ud af den økonomiske krise, hvis man vel at mærke fastholder kursen.

3469

For aftalen af 1. februar 1993 havde nemlig et
bredere perspektiv. ! aftalen indgik jo ganske
stærke krav om besparelser på landskassens
budget, helt i overensstemmelse med Den
Internationale Valutafonds anvisninger, stop for
store anlægsinvesteringer og nye skrappe initiativer for at sikre, at fiskeriet fremover bliver
bæredygtigt efter den massive overfiskning i
1980'erne, der jo var en selvstændig årsag, en
medvirkende årsag til krisen.
Den økonomiske långivning, som den danske
stat ydede Færøerne i 1993, løste de helt akutte
problemer i færøsk økonomi. Medicinen virkede, og de krav, vi stillede, skabte et bedre
grundlag for udviklingen af den færøske økonomi på lidt længere sigt.
Lad mig minde om, at vi for det første bidrog
til med vores indsats at opretholde det færøske
banksystem. Altemativet ville have været
uoverskueligt og have fået uoverskuelige konsekvenser, ikke mindst for den enkelte færing.
Vi undgik et sammenbrud i økonomien.
Dengang var vi alle enige om, at det var
udsigten, hvis blot én af bankerne gik ned. Heri
ligger det politiske jo. Det var alle ansvarlige
partier også enige om her i Folketinget dengang. For det andet muliggjorde støtten, at
landsstyret kunne afdrage planmæssigt på sine
lån hos de udenlandske kreditorer. Uden en
løsning af disse to problemer ville følgerne af
den økonomiske krise have været endnu alvorligere og ramt bredt i den færøske befolkning.
Det samlede billede er klart. Det var rigtigt,
det vi gjorde. Det var rigtigt af den danske
regering at lægge vægt på hjælp til selvhjælpprincippet over for færingerne. Hovedindsatsen
byggede på en ny og - det vil jeg gerne komplimentere for i dag - meget slidsom indsats af
hele den færøske befolkning og på en omfattende økonomisk dansk långivning kombineret
med en række skrappe, men nødvendige betingelser.
Jeg kan godt undre mig en lille smule over, at
det er, som om denne indsats fra den danske
stats side og den økonomiske indsprøjtning fra
den danske befolknings side, der vel at mærke
dengang selv befandt sig i en meget svær situation, ligesom er blevet glemt i hele dette forløb.
Har man på Færøeme og har visse danske
oppositionspolitikere virkelig glemt det? Vi har
ikke glemt det.
At den indsats kan være blevet glemt, hænger måske sammen med, at undersøgelseskommissionen påpeger, at der gik noget galt i for-

3470

Tirsdag den 27. januar 1998 홢
(F 36)

stillende kommunikation kan man godt med
bindelse med aktiebyttet. Lad mig gøre berette nu kritisere.
mærkninger om, hvad der kan uddrages af
Det er en samlet regering, der vedkender sig
kommissionens rapport på dette punkt.
sit
overordnede politiske ansvar for håndterinDen 10. marts 1993 blev der lagt et forslag om
gen af Færøkrisen i 1993, men det er også vigaktiebytte mellem Finansieringsfonden og Den
tigt at understrege i dag, at beslutningsgrundDanske Bank på regeringens bord, i øvrigt lige
laget var det samme for den danske regering og
efter at landsstyret var blevet præsenteret for
forslaget. Men inden dette forslag blev præsen- for det færøske landsstyre. I en situation med
ekstrem høj arbejdsløshed og budgetunderskud
teret, var selve vilkårene for handelen allerede
i Danmark ønskede vi lige så lidt som vore forfastlagt mellem de to parter, Finansieringsfongængere på regeringsbænken at lægge byrder
den af 1992 og Den Danske Bank, med bistand
fra den færøske krise over på danske skatteydefra Finanstilsynet.
re. Derfor måtte vor bistand til Færøerne bygge
I den sammenhæng føler jeg, at det er vigtigt
på hjælp til selvhjælp. Derfor var der i foråret
for hele debatten at skelne mellem teknik og
1993 massiv opbakning her på Christiansborg
politik. Teknisk set måtte både regeringen og
til
en løsning, hvor Danmarks rolle var at yde
landsstyret gå ud fra, at Den Danske Bank,
lån, som kunne gøre det muligt for Færøeme
Finansieringsfonden og Finanstilsynet var nået
selv at løse krisen. Det var jo ikke den danske
frem til et rimeligt og retfærdigt bytteforhold
befolkning,
der havde brugt pengene. Vort
mellem aktieme, og når så oven i købet de
synspunkt var og er det enkle, at det var penge,
involverede gav udtryk for, at det forholdt sig
sådan, hvilket grundlag havde regeringen så for der var brugt, og penge, der var tabt på Færøerne.
at betvivle dette?
I kriseforløbet også efter den 1. februar 1993
Politisk set var det regeringens opgave at
kom der hele tiden endnu mere dystre meldintage stilling til, om det var en god idé. Vi var i
ger. Vi havde, syntes vi, grund til at frygte, at
regeringen enige om, at svaret herpå var ja. Det
krisebevidstheden slet ikke var udviklet nok på
var en god idé. Forløbet senere har da også
overordnet vist, at det var en god idé, for aktie- Færøerne, men det skal samtidig meget kraftigt
understreges, at ingen i sagens natur kunne
byttet var et led i vores indsats for at bringe det
vide, hvor dyb krisen ville blive. Ingen vidste
færøske erhvervsliv på fode igen. Netop genjo,
hvor det endte. Ingen lovede nogen en
nem denne samordning af de to bankers forretbestemt overgrænse for katastrofens størrelse.
ningspraksis blev der jo skabt forudsætninger
Alt, hvad vi foretog os i regeringen, også efter
for en koordineret bankmæssig indsats, der
kunne medvirke til den helt nødvendige struk- at aktiebyttet var aftalt, havde et eneste formål:
hele tiden at holde det færøske banksystem i
turtilpasning af færøsk erhvervsliv, herunder
live, hele tiden at undgå at bidrage til ny uro og
ikke mindst af færøsk fiskeindustri.
yderligere selvforstærkende krisestemning.
Lad mig også understrege, at FinansieringsDet er så nogle steder blevet fremstillet, som
fondens arbejde generelt skal holdes adskilt fra
den kritik, som man i undersøgelseskommissi- om regeringen havde en bedre viden end
onen rejser af den daværende formand. Jeg fin- landsstyret om, hvor dyb krisen egentlig ville
blive. Kendsgerningerne er, at hele forløbet
der ikke, at denne kritik berører selve grundfrem til efteråret 1993 er historien om én lang
konstruktionen i Finansieringsfonden, som jo
kriseforværring: flere arbejdsløse, flere virkhar vist sig at fungere.
somhedslukninger, kapitalflugt fra bankerne,
Så er det åbenbart, når man ser i bakspejlet,
afvandring fra Færøerne til Danmark, total
at kommunikationen mellem regeringen og
Færøernes landsstyre ikke har været tilfredsstil- stagnation i ejendomsmarkedet.
Som enhver kan høre og ikke mindst læse i
ende. Vi er blevet lidt klogere, når vi bagefter
beretningen, har der overhovedet ikke været
ser på forløbet. Konsekvenserne af forløbet kan
belæg for at fremsætte de anklager, som vi har
vi også se har været, at landsstyret har haft
hørt fra visse politikere her i Tinget og også fra
begrænset tid til at tage stilling til de forskellige
visse politikere på Færøerne: anklager om komforslag, stille spørgsmål og vurdere svarene.
plotter og hemmelige alliancer, ond vilje, diaDermed ønsker jeg også at sige, at regeringen er
parat til at vedstå og tage ansvaret for, at kom- bolske ministre, og jeg ved ikke hvad.
Beretningen punkterer heldigvis godt og
munikationen ikke var god nok. Den utilfredsgrundigt disse myter. Det er også den gode vil-

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
je, der har kendetegnet den danske stat og regeringens indsats i denne sag, ligesom det er den
gode vilje, der har kendetegnet mine kollegaers
arbejde i regeringen.
Når jeg har sagt det, skal vi selvfølgelig også
lære af vores erfaringer - de erfaringer, vi har
gjort i denne sag. Der er ting, der kan rettes.
Der er ting, der i bakspejlet kan kritiseres, javist,
der er ting, der kan gøres bedre, og det vil jeg
nu redegøre for.
Første punkt: Regeringen vil tage initiativ til
så hurtigt som muligt efter denne debat i dag at
få indledt drøftelser med landsstyret. Nu skal vi
have afsluttet denne sag på en værdig måde og
komme videre i udviklingen af vort samarbejde
mellem Danmark og Færøerne. Det fremgår af
beretningen, at hverken landsstyret eller den
danske regering var bekendt med, at de oplysninger, der lå til grund for aktiebyttet, ikke byggede på fyldestgørende undersøgelser. Her
hæfter vi os ved i regeringen, at kommissionen
lægger til grund, at Den Danske Banks svar
ikke var dækkende for de faktiske forhold, for
den faktiske situation, som den færøske bank
befandt sig i.
Ifølge beretningen var Finansieringsfondens
formand og Finanstilsynet i en situation, hvor
man havde medansvar for, at der ikke blev
givet et dækkende billede af den færøske banks
situation. På den baggrund vil den danske
regering snarest tage kontakt til landsstyret for
at drøfte proceduren for at fastlægge en passende kompensation til landsstyret, herunder de
skridt, der bør tages over for Den Danske Bank.
Regeringen har endnu ikke afsluttet sine
overvejelser om, hvilke retlige spørgsmål sagen
giver anledning til. Jeg kan oplyse, at regeringen til brug for disse overvejelser har anmodet
Kammeradvokaten om en vurdering af sagen.
Nu har Den Danske Bank åbnet for en drøftelse
af spørgsmålet om kompensation. Det er i sig
selv ganske interessant, og regeringen vil nu
følge op med sine egne overvejelser og sin konklusion.
Regeringen vedkender sig sit ansvar. Derfor
må vi nu have sat gang i forhandlingerne med
landsstyret om tilbagebetaling af gælden som
allerede forudset. Som følge af krisen i 1992-93
og som afhjælpning af konsekvenserne heraf
har regeringen ydet et statslån til landsstyret på
sammenlagt ca. 5,6 mia. kroner. Lånene er ydet
ifølge aftaler mellem regering og landsstyre, og
aftaleme er godkendt af Folketing og Lagting.
Den seneste aftale er indgået den 3. november

3471

1995. Heri er forudset, at vi skal påbegynde forhandlinger om tilbagebetaling af gælden i løbet
af 1997. Disse forhandlinger er som bekendt
ikke kommet i gang endnu, bl.a. fordi vi måtte
afvente Undersøgelseskommissionens beretning. Nu har vi den, og nu skal vi i gang.
Må jeg her sige, at den danske regering er
indstillet på at forhandle den samlede gældsstiftelse og gældsafvikling, vel at mærke på en
måde, så det sker i et rimeligt forhold til Færøemes økonomiske bærekraft.
Det andet punkt, jeg gerne vil kommentere,
er, hvordan vi kan styrke samarbejdet med det
færøske landsstyre og Lagting. Processen startede under mit nylige besøg på Færøerne. Jeg
kan oplyse, at jeg har nedsat en arbejdsgruppe
med min departementschef som formand, der
skal komme med forslag til, hvordan kontakten
mellem os og hjemmestyreme kan forbedres, og
jeg har også tilskrevet Folketingets formand om
mine forskellige overvejelser og forslag til,
hvordan vore to ting, Folketinget og Lagtinget,
kan forbedre vores samarbejde.
Det tredje punkt, jeg vil nævne, er forbedringen af procedurer og regler, når det gælder
kommunikation mellem Færøerne og Danmark.
Det afgørende er, at alt det arbejde, der sker på
embedsmandsniveau, er præcist forankret i det
politiske niveau. I denne sag må vi erkende, at
de almindelige informations- og kommunikationsprocedurer, som en nytiltrådt regering
måtte forudsætte var på plads, ikke var det. Det
vil vi nu tage skridt til sker. Vi må konstatere, at
der var mangelfuld orientering undervejs, også
i vores periode. Den slags må ikke ske, den
slags vil blive rettet. Vi vil vurdere, om der er
grundlag for kritik af vore medarbejderes udførelse af deres hverv, og den vurdering er der
taget skridt til.
Med hensyn til Finansieringsfonden af 1992,
der blev nyetableret gennem en aftale mellem
den daværende regering og det færøske landsstyre, vil vi drøfte med landsstyret, om der er
behov for og i givet fald hvordan, at vi præciserer vedtægterne i Finansieringsfonden, så vi
undgår fremtidige fejl og får klargjort kompetencen. Økonomiministeren vil redegøre for tiltag i forhold til finansministeren og specielt
Finanstilsynet. Jeg vil godt redegøre for tiltag i
forhold til regeringen og mine kolleger. Og det
vil jeg gøre nu.
Lad mig slutte som jeg startede med et par
kommentarer af mere overordnet karakter.
IUndersøgelseskommissionens rapport ligger på

3472

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

jo det, der tæller i historiens lys. Det er vigtigt
vort bord. Undersøgelseskommissionen har
at understrege, at tabene - og dermed gældsleveret et ganske særlig gedigent stykke arbejproblemerne
- ville have været væsentlig større
de. Kommissionen har udført sit arbejde. Folkeuden en samordnet løsning af bankproblemerne, der har ført tilsyn, har sagt det samme. Vi
havde i onsdags et meget langt og meget detal- ne. De færøske banker kunne ikke bare lukke.
De ville have trukket det færøske erhvervsliv
jeret møde i Politisk-Økonomisk Udvalg, som
med sig i afgrunden.
jeg var glad for at deltage i. Vi nåede også det
Beretningen gengiver citater side 816-820 fra
hele, vi skulle nå den dag. Siden er der stillet 38
rapporter
fra Det Rådgivende Udvalg vedrøspørgsmål, som er besvaret. Sagen er godt
rende Færøerne op gennem 1980'erne. Citaterne
belyst. Vi vedstår os vort politiske ansvar hele
tegner et billede af en økonomi, der kørte med
vejen igennem.
fuld fart ud over afgrunden under fuld opOg én ting vil jeg gerne understrege her til
mærksomhed vel at mærke. Disse rapporter
slut: Undervejs har jeg bedt finansministeren på
regeringens vegne påtage sig at løse vigtige for- står til rådighed for såvel landsstyret, den
daværende regering, Folketinget som offentlighandlingsopgaver. Det har han gjort, og han har
heden.
gjort det på hele regeringens vegne. Derfor må
Min hensigt er ikke at kritisere den tidligere
jeg i dag tage klar afstand fra mistænkeliggørelse og personangreb på enkeltpersoner i regerin- regering for at lade stå til. Tværtimod vil jeg
rose den for at have lagt sporet til det, der blev
gen. Det er helt urimeligt. Vi vedstår os det
genopretningen af den færøske økonomi.
samlede, overordnede politiske ansvar, men vi
Genopretningen baserer sig på den gældende
fastholder også, at hovedformålet med vor indarbejdsdeling inden for rigsfællesskabet. Statssats var at bringe Færøeme på fode igen, og at
ministeriet og Danmarks Nationalbank har
dette hovedformål er lykkedes.
Derfor er jeg nødt til at sige, at det forekom- ansvaret for pengevæsenet på Færøerne, medens Finanstilsynet varetager tilsynet af banmer hektisk, når et af Folketingets partier og for
kerne inden for den gældende færøske bankden sags skyld partiformanden for Venstre nu
lovgivning. Færingeme har ansvaret for den
begynder at tale om rigsretssager, uvildige
økonomiske politik på Færøerne, herunder
advokatundersøgelser, og hvad ved jeg. Jeg ser
erhvervsøkonomien og eventuel offentlig støtte
godt strategien: Regeringen skal mistænkeligtil virksomheder som f.eks. pengeinstitutter.
gøres og tilføjes så mange skrammer og ridser
Principperne for den danske støtte blev fastsom muligt.
lagt
ved den første redning af Sjóvinnubanken i
Jeg synes, det er uklogt først og fremmest for
oktober 1992. Statslån som hjælp til selvhjælp,
rigsfællesskabets skyld. Det er i orden at føre
en finansieringsfond til afpolitisering af bankaktiv indenrigspolitik, men jeg synes ikke, det
driften og økonomisk rådgivning fra Den Interer i orden at inddrage hvad som helst i det
indenrigspolitiske spil - og slet ikke rigsfælles- nationale Valutafond.
Disse afgørende elementer danner det spor,
skabet.
regeringen
siden fulgte. Der var ingen vej uden
Lad os nu komme i gang med forhandlingerom offentlige midler. Også her blev sporet lagt
ne med landsstyret og i den forbindelse også få
af den tidligere regering. Det må Venstres forafklaret alle de udestående spørgsmål, vi skal
mand også erkende, og jeg har heller ikke hørt
afklare. Det er vi parat til. Og lad os dernæst se
ham anvise nogen anden løsning. Det blev lagt
fremad.
til grund, at de offentlige midler i sidste instans
måtte
betales af Færøerne, da færingerne ikke";Poul Nyrup Rasmussen
47651;title_name;":
Mange er formentlig blevet klogere af Undersø- betaler skat til Danmark. Samtidig bør bankdrift
ikke politiseres, og derfor var det en rigtig idé
gelseskommissionens beretning, bl.a. jeg selv.
at lade Finansieringsfonden stå for ejerskabet.
Forventningerne til grundlaget for aktiebyttet er
Nogle vil mene, at færingerne var nærmest til
ikke blevet indfriet. Den Danske Bank har åbnet
at vide, hvordan det stod til med deres økonofor en drøftelse af spørgsmålet om økonomisk
mi. Beretningen viser imidlertid, at kommunikompensation. Finanstilsynet har gjort erfarinkationen mellem regeringen og det færøske
ger, der bidrager til, at man fremover vil være
landsstyre ikke har været tilfredsstillende. Sambedre til at håndtere sådanne situationer.
tidig fremgår det dog også, at man på Færøerne
Også set i bakspejlet var samordning af de to
godt
var klar over de grundlæggende problebanker den rigtige løsning. Heldigvis da, det er

(435)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
mer i banksektoren. Således fremgår det side
377 i beretningen, at den daværende lagmand
og finansminister i oktober 1992 blev orienteret
om, at tabene i Sjóvinnubanken kunne løbe op
til 1,5 mia. kr., hvad de siden gjorde.
Lad mig også citere fra siderne 713 og 714.
Her kan man finde sætninger med følgende
indhold: »... er landsstyret især bekymret om
den finansielle situation hos bankerne.« Og
videre: »Endvidere er landsstyret bekymret for,
at de faldende indkomster og ejendomspriser
kan forværre problemerne hos bankerne«.
To ting er her værd at bemærke: Flertalsformen »bankerne«, hvoraf der jo kun var to af
betydning, og at citaterne er i det memorandum
om den økonomiske politik, dateret den 9.
marts 1993, som blev underskrevet af lagmanden og den færøske finansminister. Der er altså
ingen tvivl om, at færingeme vidste, hvad vej
det gik med bankerne, herunder Færøbanken,
allerede inden aktiebyttet.
Jeg siger ikke dette for at fjerne opmærksomheden fra de fejl, der er begået, men for at
understrege, at sagen er mere kompliceret, end
mange løsrevne citater lader ane, og fordi det er
vigtigt for at forstå forløbet omkring det afgørende problem i den færøske banksag, nemlig
forholdet mellem bankerne, der som sagt tidligt
var på bordet.
»Hvis den danske stat hjælper Sjovinnubanken, vil man af konkurrencehensyn efterfølgende være moralsk forpligtet til at bistå Føroya
Banki, såfremt aktionæreme anmoder herom.«
Citatet er fra Færøgrùppens første rapport,
side 337 i beretningen, og beslutningsgrundlaget for VK-regeringens stillingtagen i den første
bankredning i oktober 1992.
Jeg skal selvfølgelig heller ikke her kritisere
den tidligere regering for at have tænkt over de
mere langsigtede konsekvenser af dens beslutninger. Her er bankberetningen en hjælp til at
genopfriske den borgerlige oppositions erindring om sine egne analyser, der også her lagde
det spor, vi senere fulgte.
Skulle vi have afvist Den Danske Banks henvendelse, kunne Venstres formand i lyset af
ovenstående citat med rette have anklaget os
for at være mindre moralske end den regering,
han i sin tid sad i. Kunne regeringen i lyset af
de store negative konsekvenser af en hurtig
neddrosling af Færøbanken have løbet risikoen
og have testet Den Danske Banks vilje til at blive eller trække sig ud?

3473

Endelig skal man ikke glemme, at begge banker kraftigt sanerede deres udlån. Herved konkurrerede de priserne på realiserede aktiver
ned, så det truede ellers sunde forretninger.
Den færøske økonomi er domineret af fiskeri,
og her var saneringen af lån kraftigst og en
samordnet strukturtilpasning derfor påkrævet.
Disse forhold begrundede aktiebyttet, og det
gør de stadig. Men køberne af aktiemajoriteten i
Færøbanken måtte forvente at få en bank, der
opfyldte banklovens solvenskrav. Og i lyset af
Den Danske Banks tilkendegivelse måtte der
også forventes en hensættelsespolitik, der var
på linje med Sjovinnubankens. Det var den ifølge beretningen ikke, og dermed var grundlaget
for aktiebyttet ikke godt nok.
Som det er normalt ved krisesituationer på
det finansielle område har Finanstilsynet været
inddraget i processen med at finde løsninger på
bankkrisen på Færøerne. I den konkrete sag har
Finanstilsynet ifølge beretningen ikke varetaget
sin rolle, især vedrørende aktiebyttet, tilfredsstillende.
I beretningen peges bl.a. på, at Finanstilsynet
på grund af en utilstrækkelig præcisering har
kunnet opfattes som garant for, at forhandlingsresultatet kvalitativt svarede til sædvanlig
standard for bankoverdragelser efter going
concern-princippet i modsætning til overdragelse af et nødlidende pengeinstitut, og det er
selvfølgelig beklageligt.
Samtidig vil jeg dog gerne slå fast, at beretningen ikke tegner et sort-hvidt billede af
Finanstilsynets rolle i den samlede Færøbanksag. Det fremgår således, at det var Finanstilsynet, som for alvor slog alarm over for den
daværende regering på baggrund af krisen i de
færøske banker.
Det er min opfattelse, at Finanstilsynet generelt har fungeret og ftingerer godt. Man må ikke
glemme, at de første år i 1990'erne var meget
hede for den finansielle sektor.
Beretningen kommer også ind på Finanstilsynets hensættelsespolitik i de to færøske banker,
og det er vigtigt at slå fast, at det grundlæggende er ledelsen i det enkelte pengeinstituts
ansvar, at der foretages tilstrækkelige hensættelser.
Det er Finanstilsynets opgave at føre tilsyn
med, at det sker, og at tilsynsopgaven løses
med påpasselighed. Et spørgsmål, der i denne
sammenhæng rejses i beretningen, vedrører
overholdelse af bestemmelserne om tavshedspligt. Det må vi selvfølgelig se nærmere på.

3474

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Udviklingen i de færøske banker er blevet
fulgt tæt af Finanstilsynet siden 1992, bl.a. blev
der fra 15. marts 1993 krævet særlige indberetninger fra Færøbanken, kvartalsregnskaber og
daglige likviditetsoversigter.
Tilsynet med pengeinstitutter foregår dels
ved inspektion af institutterne, dels ved overvågning af institutteme i perioderne mellem tilsynets inspektioner. Det sidstnævnte baseres
dels på de periodiske indberetninger fra institutteme, herunder årsregnskab og revisionsprotokoller, dels på lovgivningens krav om særindberetninger.
Tilsynets inspektionsprogram fastlægges for
et år ad gangen med mulighed for efterfølgende
revision. Det fremgår af beretningen, at der
allerede fra starten af 1993 var planlagt ekstraordinære undersøgelser både af Færøbanken og
Sjóvinnubanken i eftersommeren 1993. Begge
banker var som bekendt blevet undersøgt i
eftersommeren 1992. Der blev sidst i juni 1993
indkaldt materiale til brug for undersøgelseme,
da planlagte undersøgelser kræver et længere
forarbejde.
Undersøgelsen i Færøbanken fandt sted fra
den 13. til 21. september 1993 og undersøgelsen
i Sj°vinnubanken fra den 13. til 23. september
1993. Finanstilsynet kan naturligvis ikke aftale
sig ud af sin lovpligtige tilsynspligt. Det, der
var aftalt, jf. 26. maj-brevet fra Finanstilsynet til
Finansministeriet, vedrørte ikke Finanstilsynets
almindelige undersøgelsesvirksomhed, men
alene forberedelsen af samtaleme den 28. maj
med Færøeme.
Der er i øvrigt ikke nogen forbindelse mellem
26. maj-brevet og telefonsamtalen den 22. april
mellem Finanstilsynets daværende direktør og
finansministeren. Når Nationalbanken stillede
en likviditetsgaranti, var der efter Finanstilsynets opfattelse grundlag for at give dispensation for likviditetskravet, hvis dette skulle have
vist sig at blive nødvendigt.
Jeg vil gerne fremhæve, at der gennem de
senere år er gennemført en række foranstaltninger, som har bidraget til at gøre Finanstilsynets
arbejdsgange og tilsynslovgivning bedre, og jeg
har i mit talepapir til PØ-udvalget, der er sendt
over, detaljeret redegjort for dette.
For det første er der vedrørende Finanstilsynets organisation gennemført forbedringer i
ansvars- og kompetencefordelingen. For det
andet har Finanstilsynet fået tilført flere ressourcer, og der er via lovgivning gennemført en
lang række moderniseringer af tilsynsredska-

berne. For det tredje er den tidligere færøske
banklov fra 1930 blevet afløst af en mere tidssvarende lovgivning i juli 1993 på Færøerne.
For det fjerde er et lovforslag på trapperne, og
det tilvejebringer et bedre beredskab til at
håndtere pengeinstitutkrisen.
Det er min konklusion, at der siden 1992-93
såvel i Danmark som på Færøerne er gennemført vigtige forbedringer af tilsynsredskabeme.
Finanstilsynet har endvidere siden de mange
bankkriser, der var dagens virkelighed i begyndelsen af 1990'erne, skærpet påpasseligheden i
deres arbejde. Der er således efter regeringens
vurdering ikke behov for at foretage nye store
omorganiseringer i Finanstilsynet.
Men jeg og Økonomiministeriet vil nøje
overveje de forhold, som beretningen belyser,
og tage de fornødne skridt. Jeg har bl.a. i sinde
at klargøre procedurerne for tilsynets involvering i situationer, der ligger uden for den sædvanlige tilsynsvirksomhed.
Den færøske banksag blev løst rigtigt, men
der har været fodfejl undervejs. Den rigtige løsning afspejler sig i, at den færøske økonomi nu
er i god gænge, men man skal passe på ikke at
skabe økonomisk ubalance igen. Ingen forestiller sig dog, at det går lige så galt en gang til.
Færingeme har nok også lært af erfaringerne.";Marianne Jelved
56913;title_name;":
På regeringens vegne førte jeg en serie forhandlinger med det færøske landsstyre under krisen
i 1993. Jeg vedkender mig naturligvis fuldt ud
mit ansvar for håndteringen af den opgave. Det
overordnede hensyn, jeg havde hele vejen igennem, var at medvirke til, at krisen ikke blev
endnu værre eller kom ud af kontrol i forskellige kritiske faser. Derfor må også jeg beklage,
at den struktur, den organisationsform for de
danske myndigheders håndtering, som regeringen havde ansvaret for, ikke var tilfredsstillende og specielt ikke var det, da aktiebyttet foregik i marts 1993.
Jeg forstår udmærket kritikken, når den nu
fremføres i lyset af undersøgelseskommissionens beretning, som afdækker, at grundlaget
ikke var dækkende og korrekt for aktiebyttet.
Men det er vigtigt at understrege, at beslutningsgrundlaget var det samme for den danske
regering og for det færøske landsstyre.
Det er så blevet kritiseret, at regeringen i
midten af marts 1993 pressede kraftigt på for en
afklaring om aktiebyttet. Det er imidlertid her
vigtigt at minde om, hvordan situationen blev

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
oplevet undervejs hos regeringen, i det danske
Folketing.
Der var i de første måneder af 1993 hos danske myndigheder, hos danske politikere stor
undren og stor forskrækkelse over dybden i
krisen på Færøerne. Det var jo ikke denne regering, der opsøgte en Færøbanksag, da den trådte til. Vi havde ikke nogen plan for sådan en kriseme kom væltende ind på vores bord, samtidig med at vi prøvede at håndtere en enorm
mængde andre udfordringer. Og den kendsgerning medvirkede på dansk side til, at Færøgruppen kom til at spille en meget central rolle.
Det var her, man havde viden og kunne sikre
kontinuitet i håndteringen af krisen hen over
regeringsskiftet.
Det siger jeg ikke som et forsøg på at løbe fra
det politiske ansvar, men som en oplysning om,
hvordan vi faktisk oplevede det.
Så kom den 8. februar og Den Danske Banks
melding om situationen og komplicerede det
hele yderligere. Vi havde ikke nogen magtmidler til at fastholde Den Danske Bank i deres
moderselskabsengagement på Færøeme. Derfor
bad regeringen Færøgruppen om et løsningsforslag. Regeringen godkendte det fremlagte
oplæg om aktiebyttet i den overbevisning, at
det var gennemtænkt og gennemarbejdet og i
situationen reelt den eneste løsning. Derfor lagde regeringen pres på for en hurtig godkendelse også fra færøsk side. Og her vil jeg godt sige,
at både den danske regering og det færøske
landsstyre var helt klar over, at når Den Danske
Bank trådte ud som hovedaktionær i Færøbanken, skabte det en større risiko for Færøeme.
Det er vigtigt at fastholde, at kernen i historien om aktiebyttet ikke er den uundgåelige
usikkerhed om fremtiden, men præcis den situation, som Færøbanken var i i sidste halvdel af
marts 1993. Og det er præcis på det her punkt,
at den færøske lagmand, Marita Petersen, ifølge
undersøgelseskommissionens beretning gjorde
alt for at få klar besked fra Den Danske Bank og
fik oplysninger, der ikke var dækkende for
situationen. Det er der al mulig grund til at
beklage.
Men alt, hvad vi foretog os, havde, som statsministeren allerede har sagt det, til formål at
holde det færøske banksystem i live, undgå at
bidrage til uro og yderligere selvforstærkende
krisestemning. Men vi kunne alligevel ikke forhindre, at hele det færøske samfund kom ind i
en ondartet spiral, hvor situationen uge for uge,
måned for måned blev endnu mere dyster.

3475

Derfor ender denne her del af historien med
yderligere massive hensættelser ved Finanstilsynets besøg i september 1993. Og jeg forstår til
fulde den færøske fortvivlelse over, hvor store
lån der i sidste ende måtte optages for at holde
bankeme flydende. Jeg skal i øvrigt henlede
opmærksomheden på, at regnskabet sådan set
ikke er gjort op endnu. Nu er udviklingen jo
heldigvis vendt på Færøerne, og nogle af de
penge, der blev hensat, er alligevel ikke tabt.
Men tilbage står det kritisable aktiebytte. Vi
troede, det var i orden. Vi havde ikke ret. Marita Petersen, den færøske lagmand, bad allerede
i september 1993 om en undersøgelse. Hun
viste sig at have ret i mistanken om, at noget
var galt. Og i det klare lys, som undersøgelseskommissionen kaster over forløbet, må jeg
beklage, at jeg på regeringens vegne afviste
ønsket om en undersøgelse dengang. Jeg kan
kun sige, at de oplysninger, vi fik i september,
ikke gav os noget andet billede end det, vi havde i marts. Nu har vi så undersøgelsen. Så
meget om hovedsagen.
Så er jeg nødt til at gøre en afsluttende
bemærkning, fordi en telefonopringning fra mig
til Finanstilsynets direktør den 22. april 1993
har fået nogle borgerlige oppositionspolitikere
til at anklage mig for magtfordrejning og magtmisbrug i forhold til Finanstilsynet.
Jeg vil godt sige, at der ikke er skygge af
dokumentation for en sådan påstand i beretningen. Jeg må på det skarpeste tilbagevise den.
Og når Venstres formand tillader sig at drage
sammenligninger til Tamilsagen, så håber jeg, at
det taler for sig selv og stempler Venstres formand. Men jeg ved jo godt, hvad der er meningen med det: Usandhed og mistænkeliggørelse
skal sættes i omløb og holdes i live. Der skal
tegnes et billede af finansministeren som en
brutal og løgnagtig person, og hvis det lykkes,
kan det flytte stemmer. Det kaldes vist karaktermord i fagsproget.
Men tilbage til kendsgerningerne med direktør Mølgaard og telefonsamtalen:
Punkt 1. Samtalen havde ikke nogen som
helst forbindelse med undersøgelsens hovedspørgsmål om aktiebyttet.
Punkt 2. Direktør Mølgaard har skrevet et
meget omhyggeligt internt referat af samtalen,
som er optrykt i kommissionsberetningen, side
1007. Den viser, at samtalen handlede om tilsynets muligheder for legalt at dispensere for
likviditetskrav, og at jeg desuden orienterede
om min samtale med Nationalbanken om en

3476

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

eventuel midlertidig likviditetsstøtte til det færøske banksystem.
Punkt 3. Baggrunden for min opringning
fremgår af et notat, der også er optrykt på side
994, fra embedsmænd i Statsministeriet, Økonomiministeriet og Finansministeriet. Her refereres der til et møde i Færøgruppen den 14.
april, hvor sådan en midlertidig likviditetsløsning blev skitseret. Man var bange for store
udtræk fra de færøske banker. Der skulle søges
et væm mod nye akutte kriser, indtil den forhandling, der var forudset, om en samlet refinansiering i slutningen af maj. Derfor indstillede embedsmændene, at der på højt regeringsniveau blev taget kontakt til Finanstilsynet og
Nationalbanken om det her, jf. side 996, 6.
afsnit.
Punkt 4. I en intern notits til statsministeren
af 19. april repeteres den indstilling, og det
foreslås, at det er finansministeren, der tager
kontakt til Nationalbanken og Finanstilsynet, jf.
side 999.
Punkt 5. Derefter henvender jeg mig så den
22. april på regeringens vegne til nationalbankdirektøren og til Finanstilsynets direktør om
præcis det og kun det, der er indstillet af
embedsmændene. Jeg gav ikke i den samtale
forslag til eller anvisning på, hvordan man
skulle drive tilsynsvirksomhed i de følgende
uger. Hvis det havde været tilfældet, så er der
heller ikke nogen som helst tvivl om, at direktør
Mølgaard omhyggeligt havde refereret også
det. Undersøgelseskommissionen konkluderer
intet som helst om, at jeg hverken i ordvalg
eller indhold har talt med Mølgaard om andet
end det, han selv har refereret.
Punkt 6. Undersøgelseskommissionen påpeger ikke nogen som helst sammenhæng mellem
min telefonsamtale med Mølgaard og det, der i
. brevet af 26. maj fra Finanstilsynets vicedirektør
til en embedsmand i Finansministeriet benævnes en aftale.
Og det er, fordi der ikke er nogen sammenhæng. Der er ikke noget som helst grundlag for
at påstå den sammenhæng, hvilket økonomiministeren også har redegjort for.
Forhandling";Mogens Lykketoft
64725;name_party;":
j
Jeg vil gerne først sige tak for ministrenes
besvarelser og fortsætte med på Socialdemo-

kratiets vegne at kommentere en sag, der ikke
har haft et tilfredsstillende forløb.
Allerede kort efter offentliggørelsen af kommissionens beretning stod nogle ting lysende
klart.
For det første: Færøerne havde ved aktiebyttet fået ansvaret for en bank, som var i dårligere
stand, end man havde oplyst for dem.
- For det andet: Den Danske Bank havde sluppet ansvaret for banken ved bl.a. at give oplysningerne til landsstyret om dens økonomiske
stilling, som ikke var dækkende for den situation, som Færøbanken faktisk befandt sig i.
For det tredje: Beslutningsgangen i Danmark
var allerede i den tidligere regerings tid fastlagt
på en sådan måde, at der var for lidt føling med
de oplysninger, som der blev truffet vidtrækkende politiske beslutninger på grundlag af.
For det fjerde: Dette førte til en ikke fuldt
oplyst beslutningsproces, hvor begge de endelige beslutningstagere, nemlig den danske regering og det færøske landsstyre, havde et ufuldstændigt grundlag at træffe beslutninger på.
Det førte så også til, at en beslutning pludselig
fremstod som ekstremt hastende, hvilket betød,
at det færøske landsstyre fik en meget kort tid
til at indstille sig på nye vanskelige beslutninger.
Af skade bliver man klog, men sjældent rig sådan hedder det så udmærket. De to rigsdeles
regeringer er ikke blevet rige af sagen. Den
Danske Bank slap derimod for at bære deres del
af ltabet. Der må i det kommende arbejde naturligvis arbejdes med at skabe en kompensation
eller erstatning fra Den Danske Bank. Grundlaget for et sådant arbejde ligger lige for i beretningen.
Her behandles et møde, der var mellem Den
Danske Bank og ledelsen af det færøske landsstyre, som bankens egne repræsentanter vidste,
og jeg citerer fra beretningen side 852, »... var
et afgørende tidspunkt i forhandlingerne.« På
dette møde udtalte direktør Peter Straarup fra
Den Danske Bank sig om tre afgørende forhold
ved Færøbanken.
For det første: Færøbanken havde på kort sigt
ikke behov for kapitaltilførsel. For det andet:
Færøbanken havde været meget forsigtigere
end den anden færøske bank med hensættelser.
Og for det tredje: At Den Danske Bank ville
give mere, end den modtog ved aktiebyttet.
Disse tre forhold viste sig ifølge undersøgelseskommissionens beretning ikke at give et
dækkende billede af den faktiske situation, som

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Færøbanken befandt sig i, og som man ellers
tog udgangspunkt i vedrørende aktiebyttet. Tre
forhold, som Den Danske Bank burde have haft
kendskab til som altdominerende hovedaktionær i Færøbanken.
På denne baggrund har det været både forståeligt og nødvendigt at inddrage Den Danske
Bank i kommentarerne efter kommissionsberetningen. Det er i orden, det er endda fornemt at
forfægte sine virksomhedsmæssige interesser,
men der må være en grænse ved afgivelsen af
urigtige oplysninger.
Indtil videre er Den Danske Bank altså blevet
rig i betydningen at have sparet et stort millionbeløb, og så kan man spørge: Er der så
nogen, der er blevet klogere? Ja, man kan jo
ikke se sådan en afdækning af et forløb, der
fører til en konklusion på et helt utilfredsstillende grundlag, uden at gennemtænke nøje: Hvad
kunne der have været gjort for at sørge for et
fuldt oplyst og rigtigt beslutningsgrundlag?
Her er der en del svar, som vi fra Socialdemokratiets side gerne vil bidrage med. Det ene,
man kan sørge for, er en bedre kommunikation
færøske og danske myndigheder imellem. Det
har vist sig, at selv henvendelser, der fra første
færd behandles stilfærdigt og udramatisk, kan
vise sig at blive mere betydningsfulde og det
endda hurtigere, end nogen havde forestillet
sig.
Her tænker jeg på modtagelsen i Statsministeriet af henvendelsen fra Den Danske Bank
udramatisk henvist til drøftelse i den kreds af
embedsmænd, der arbejdede fast med færøske
bankspørgsmål. Ingen i denne faste kreds havde nogen opfattelse af noget dramatisk eller
presserende. Men der viste sig at være andre,
der mente det, og så udviklede den færøske
økonomi sig i et så ildevarslende tempo, at det i
sig selv blev et dramatisk argument for hurtig
handling. Og,så manglede der den tidligere
udramatiske information, som kom til at stå
mere centralt. Ærgerligt, men det er til at indrette sig på i fremtiden, sådan at det ikke gentages.
Det andet, vi gerne vil bidrage med, er, at
man kan sørge for, at en konstruktion som den
med Finansieringsfonden af 1992 ikke kommer
til at indtage en så enestående central rolle i
forarbejde, forhandling og præsentation af en
beslutning, som det er blevet afdækket i beretningen. Konstruktionen var at fjerne de egentlige embedsmænd netop så meget fra processen,
at der kunne trives to helt forskellige opfattelser

3477

af opgaverne hos henholdsvis forhandleren,
nemlig Finansieringsfonden, og regeringens
rådgivere, nemlig embedsmændene. Denne
misforståelse og fejlopfattelse har været en
væsentlig årsag til, at såvel den danske regering
som det færøske landsstyre godkendte aktiebyttet på et ufuldstændigt grundlag. Det håber
jeg regeringen vil være ekstremt opmærksom
på i lignende situationer.
Endelig vil vi gerne bidrage med som det
tredje, at man kan sørge for, at der i forhandlingssamarbejde er nøje klarhed over de enkelte
deltageres opgaver og over de forventninger,
der kan næres til deres arbejdsfelt og forpligtelser. Problemet, der tegnes i beretningen, er, at
forventningeme til Finanstilsynet har været
meget forskellige og ikke de samme som Finanstilsynets egen opfattelse af rollen. Disse
forskellige opfattelser har været af stor betydning for hele forløbet og de politiske beslutninger, der følger, og som er det afgørende. Disse
ting er blandt dem, vi kan lære. Så er vi i det
mindste blevet klogere.
Hvad så med dem, der bestemt ikke blev
rigere? Det færøske landsstyre måtte til Danmark for at låne endnu flere penge, fordi man
havde overtaget ansvaret for en bank, som var i
dårligere stand, end man havde oplyst for dem.
Regeringen må i samarbejde med det færøske
landsstyre vurdere det tab, som kan henregnes
til de skjulte dårligdomme i banken. Disse penge har man måttet låne for meget. Regeringen
må også sammen med det færøske landsstyre
vurdere, på hvilken måde Den Danske Bank
kan blive inddraget.
Samlet vil det endelig være både nødvendigt
og hensigtsmæssigt at se på den samlede
gældsafvikling fra Færøerne til Danmark, så
den kan ske i et forhold til færøsk økonomis
bærekraft.
I lang tid forud for beretningens offentliggørelse var der en intens optagethed af, om der
var oplysninger i beretningen, der kunne bringe
lykke i et bestemt lille Venstrehjem, oplysninger, der kunne fælde regeringen. Bedst ville det
være, om der var steder, hvorom man kunne
påstå, at her viste det sig, at statsministeren
havde løjet for Folketinget.
Næsten en uge før beretningen fødtes en lille
baby i det pågældende Venstrehjem, en baby af
den slags, der fødes hver eneste uge i Venstrehjemmet. De små babyer træder triste ind i
livet, som af kolik skriger de altid det samme:
Regeringen er en katastrofe, Socialdemokratiet

3478

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

er et uhyre, og statsministeren er et katastrofalt
uhyre.
Og sådan skulle det også være i ugen forud
for beretningens offentliggørelse. Babyen fortalte om ting, der skulle være ganske vist. I 1995
havde statsministeren i Folketinget afvist at
kende indholdet af et notat forfattet lang tid før
hans statsministertid. Ildevarslende lød det.
Man forstod, at beretningen måtte indeholde en
afsløring af, at dette ikke var rigtigt. Men beretningen kom, og der stod ikke det ønskede. Nu
fandt babyens stolte fader så en ny vinkel på
samme historie. Et notat fra slutningen af januar
1993 havde næsten det samme indhold, og det
kendte statsministeren i hvert fald. Og så ville
det jo være forkert at sige, at man først kendte
indholdet meget senere.
Men ak, notatet viste sig allerede om søndagen ikke at indeholde dette forfærdelige tal.
Den stolte fader var efterhånden blevet forvandlet til en vred gammel mand. Han fandt et
nyt notat, som statsministeren kendte, og som
indeholdt dette frygtelige tal. Nu var problemet
imidlertid, at tallet dækkede over noget helt
andet.
God fornøjelse til hr. Uffe Ellemann-Jensen
med at grave videre efter notater med tallet 1,5
mia. Der findes sikkert en hel del måske især på
skatteområdet. Vi vil lytte interesseret til råbene
om vildledning, voldsmænd og andre vildmænd.
Et uundgåeligt spørgsmål til sidst er: Hvad
var det, der gjorde selve tanken om et aktiebytte og derved skabelsen af en enkelt bank på
Færøeme til en acceptabel tanke? Jeg vil ikke
føje så meget til i forhold til det, ministrene har
sagt, med en forudgående krise og derefter en
linje, der blev lagt, hvor Danmark ydede hjælp
til nødvendig selvhjælp.
At der var en brik af den meget lange række
vellykkede initiativer med hjælp fra Danmark
til at bringe Færøeme på fode igen, der ikke
blev lagt på en fornuftig måde, må ikke skygge
for, at Danmark med en meget konstant og
kontant indsats har ydet bidrag til det færøske
samfunds genrejsning. En genrejsning og en
indsats, der mange gange overstiger det tab,
som ikke burde have været der i forbindelse
med aktiebyttet. Genrejsningen er i gang. Færøerne har for øjeblikket bedre styr på økonomien. Det kunne ikke være klaret uden Danmark.
Jeg skal herefter på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Med baggrund i beretningen fra undersøgelseskommissionen om Færøbanksagen konstaterer Folketinget:
- at den tidligere regering i efteråret 1992 fastlagde strukturer med bl.a. Finansieringsfonden af 1992 og den tværministerielle Færøgruppe, som lagde sporet for den efterfølgende håndtering af konsekvenseme af Færøernes økonomiske krise,
- at der er grund til kritik af, at skiftende regeringer siden efteråret 1992 har undladt at
give det færøske landsstyre rettidig information om alle oplysninger, som danske regeringer og embedsmænd modtog, herunder
især kritik af den sene orientering om henvendelsen fra Den Danske Bank,
- at det færøske landsstyre og den danske
regering begge havde et ufuldstændigt
grundlag for godkendelse af aktiebyttet,
- at Finanstilsynet har optrådt på en sådan
måde, at det var uklart for andre, hvilken rolle Finanstilsynet spillede i forbindelse med
aktiebyttet, at der var forskellige opfattelser
af opgaven som kommerciel eller politisk, og
at danske myndigheders samlede håndtering
af sagen om aktiebyttet var mangelfuld og
utilfredsstillende, og
- at Den Danske Bank gav oplysninger til
landsstyret, der ikke var dækkende for den
faktiske situation, som Færøbanken befandt
sig i.
Folketinget tager til efterretning, at regeringen vil iværksætte undersøgelser, der kan danne grundlag for en vurdering af, om der kan
gøres tjenstligt ansvar gældende over for
embedsmænd.
Folketinget opfordrer herefter regeringen til i
samarbejde med landsstyret:
- at undersøge mulighedeme for, at gøre krav
gældende over for Den Danske Bank,
- at arbejde for en bedre kommunikation mellem danske og færøske myndigheder, og
- at genforhandle den samlede gældsafvikling,
så den sker i et rimeligt forhold til færøsk
økonomis bærekraft.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Pia Gjellerup
76018;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Der er fire medlemmer, der har bedt om en
kort bemærkning. Der vil blive lejlighed for
ordføreren til at svare efter hvert tredje indlæg.
Først hr. Öli Breckmann.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
76369;name_party;":
Hr. formand!
Jeg noterede mig, at fru Pia Gjellerup nævnte,
at Socialdemokratiet ønsker at ændre Finansieringsfondens centrale position i den færøske
økonomi, og det er i hvert fald glædeligt.
Vi ved jo, at Finansieringsfonden har et
dansk flertal og en dansk formand efter Richard
Mikkelsen, Knud Heinesen. Det er godt også, at
regeringen eller det største regeringsparti vedkender sig et ansvar for det, som Finansieringsfonden har bedrevet på Færøerne. Richard Mikkelsen sagde nemlig på tv i 1995, at han handlede efter politiske ønsker, og han sagde i torsdags i Berlingske Tidende, at drøftelserne om
aktieombyttet foregik i Finanstilsynet, som
regeringen også har ansvaret for. Videre sagde
han, at Finanstilsynet udarbejdede det materiale, der lå til grund for det oplæg, som blev
udarbejdet, og Finanstilsynet forelagde oplægget i Statsministeriet.
Det betyder, at regeringen her vedkender sig
et ansvar for de fejl, der er begået i dens regi af
Finansieringsfonden og af Finanstilsynet, og det
håber jeg medvirker til, at vi får en bedre aftale
efter forhandlingerne, der forestår.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
77496;name_party;":
Jeg bemærkede regeringens selvkritiske
bemærkninger. De er mildt sagt på sin plads, og
jeg vil gerne tilføje, at der ikke bare er tale om
enkelte begivenheder, der er kritisable, eller
kritik af embedsmænd. Det er hele forløbet,
hvor regeringen har optrådt som storebror, der
skulle sætte den lille på plads.
Det må jo erkendes, at det eneste spørgsmål,
det afgørende spørgsmål, der blev stillet, og
som kan vise sig at være flere hundrede millioner kroner værd, blev stillet af fru Marita
Petersen, medens den danske regering bare
busede på og vred armen rundt på det færøske
landsstyre.
Når finansministeren beklager, at man afviste
en undersøgelse i september 1993, så vil jeg
gerne sige: Hvad med alle de andre gange, man
afviste en undersøgelse? Det var jo et meget
uværdigt forløb, vi havde frem til sommeren

3479

1995, indtil vi endelig fik vedtaget en undersøgelse her i Folketinget. Derfor er mit spørgsmål
til den socialdemokratiske ordfører:
Uagtet at der også er fejl begået på Færøerne,
mener Socialdemokratiet så ikke, at der er
anledning til at fremføre kritik af, at man havde
en uværdig behandling af færingerne i hele dette forløb fra den danske regerings side?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
78720;name_party;":
Jeg skal ikke gentage det, hr. Frank Aaen
spurgte om, nemlig hvor mange gange der blev
bedt om undersøgelser her i Folketinget bortset
fra Marita Petersen. Svaret var hver gang det
samme.
Man får indtrykket af, når man hører den
socialdemokratiske ordfører og også ministrene,
at set i bagklogskabens lys kunne vi alle sammen have været klogere. Men jeg er nu nødt til
at sige, at man i regeringen har gjort sig meget
lidt ulejlighed for at søge oplysninger, og man
kan kun se det, også med rapporten i hånden,
som en helt bevidst perlerække af fortielser.
Jeg vil gerne henvise til de spørgsmål, der er
stillet gennem Politisk-Økonomisk Udvalg den
31. marts 1993 og den 23. marts 1993. Her bliver
der direkte spurgt til aktieombytningen: Var
der en opgørelse og så videre og så videre, og
de svar, som vi fik, var ren Anders And. Regeringen blev advaret. Regeringen gjorde ingenting, og det kan man ikke løbe fra i dag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
79679;name_party;":
Først til hr. Öli Breckmann, som jeg vist desværre må skuffe. Jeg vil ikke kritisere selve
Finansieringsfondens primære formål og opbygningen med Finansieringsfonden, og det
gjorde jeg heller ikke i mit ordførerindlæg.
Jeg sagde udtrykkeligt, at det, der var problemet, var, at Finansieringsfonden i denne
sammenhæng og tidligere er blevet brugt som
forhandler og rådgiver i forbindelse med beslutninger, der skal træffes i den danske regering og i det færøske landsstyre. Det er ikke en
konstruktion, der er velegnet til det, og det er
det, vi gerne vil se på. Vi har ikke noget at
udsætte på selve opbygningen, ihvorvel vi altid
kan diskutere det. Det vil vi gerne, men der er
ikke givet noget signal fra min side, der kan
udlægges, sådan som hr. óli Breckmann har
hørt det. <

3480

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Så til hr. Frank Aaen. Jeg vil sige: Hvorfor
stillede Marita Petersen det gode spørgsmål?
For jeg er helt enig i, at hun stillede et meget
virkeligt og relevant spørgsmål. Det gjorde hun
bl.a., fordi hendes finansminister, Jógvan
Sundstein, vidste, at der ikke var foretaget en
due diligence-opgørelse, hvilket ville være det
sædvanlige, som jeg kan læse det af beretningen, ved en overdragelse af et pengeinstitut. Så
må man naturligvis spørge til noget andet som
supplement i stedet for, og det er det, Marita
Petersen gør.
For at det ikke skal fremstå som mere voldsomt end som så, vil jeg i øvrigt henvise til, at
Marita Petersen på retsbogens side 45 siger, at
sådan som hun husker det, sagde hr. Lykketoft
ikke noget, som klart måtte opfattes som en
trussel. Så er der i hvert fald givet en kommentar til det.
Endelig til fru Kirsten Jacobsen. Ja, bagklogskab bliver man altid klog af, det er vi helt enige om. Perlerækken af fortielser er jeg faktisk
ikke enig i. Noget af det, man har svaret Politisk-Økonomisk Udvalg tilbage i marts 1993,
handlede om det beslutningsgrundlag, som
regeringen faktisk havde. Det er det beslutningsgrundlag, som vi i dag kan se er velegnet
til ikke at give den fulde sandhed.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
81765;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, om hun
virkelig mener, at det forslag til vedtagelse, som
hun har fremsat på vegne af en række partier,
giver en anstændig behandling af denne sag.
Det, der er tale om her, er jo, at regeringen
har siddet sammen med SF og Enhedslisten og
forhandlet et forslag til vedtagelse på plads
afmå1t efter, at regeringen ikke skulle gå af og
ikke skulle udskrive folketingsvalg. Man har
altså tildelt sig selv en næse efter den skabelon,
at regeringen ikke skal gå af. Størrelsen er
afpasset efter, at regeringen ikke skal gå af, og
ikke afpasset i forhold til sagens karakter og
alvor.
Er det anstændigt over for vælgerne at
behandle sagen på denne måde i Folketinget i
dag? Ville det ikke være mere fair, vil jeg spørge fru Pia Gjellerup, at man sagde: Lad os dog
få renset luften i stedet for alt det pjat med at
forsøge at rense sig selv ved håndvasken herinde i Folketingssalen. Ville det ikke være bedre
at få renset luften ved, at vi én gang for alle

spurgte vælgerne, hvad de synes om denne sag,
og om vælgerne tør betro den fremtidige ledelse af dette land, i hvert fald i det kommende
par måneders tid, til den nuværende regering?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
82977;name_party;":
Jeg vil som svar på fru Pia Gjellerups sidste
bemærkning gentage, at Finansieringsfonden af
1992 har gjort sin skade på Færøerne og har
udtjent sin rolle. Den bør overtages af landsstyret efter forhandlinger med staten.
Jeg fremsatte allerede i 1993 et forslag i Lagtinget om, at Richard Mikkelsen blev skiftet ud
som formand i Finansieringsfonden og udvist af
Færøerne for landsskadelig virksomhed. Der
var dengang et socialistisk flertal i Lagtinget, og
forslaget faldt, men et år efter bebudede Joannes Eidesgaard, at han som finansminister på
Færøerne ikke længere ville tale med Richard
Mikkelsen.
Faktisk burde landsstyret stævne Richard
Mikkelsen for dårlig embedsførelse og svig
med store pengetab for det færøske folk til følge, men hvis man kan få en ordning med regeringen under forhandlingeme, vil landsstyret
sikkert også være tilfreds med det.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
83877;name_party;":
Selv om taletiden er nedsat til et minut, kan fru
Pia Gjellerup altså også nå lidt dér.
Må jeg henvise til svaret på Samrådsspørgsmål O fra Politisk-Økonomisk Udvalg den 31.
marts. Her lyder spørgsmålet: Hvilke opgørelser af aktiver og passiver lå der til grund for
aktieoverdragelsen mellem Førøya Banki og
Finansieringsfonden af 1992? Må jeg henvise til
talepapiret og til svaret på punktet. Der står:
Beregningeme er foretaget af Finansieringsfonden og Den Danske Bank.
Regeringen havde disse oplysninger. Det var
ikke kun J°gvan Sundstein, der vidste, at den
opgørelse ikke var foretaget. Det vidste den
danske regering, men den danske regering ville
ikke fortælle Folketinget om det. I øvrigt vil jeg
spørge fru Pia Gjellerup, om det ikke var mere
rimeligt, at Marita Petersen havde spurgt sin
befuldmægtigede Richard Mikkelsen, som sad
med ved bordet, og som kendte alle oplysninger, om der var behov for kapital i Førøya Banki.

(436)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
84893;name_party;":
Jeg synes, det er en anstændig behandling af
vælgerne, at vi på et stykke papir skriver nogle
af de væsentlige elementer ned, som vi synes,
man kan læse ud af den meget lange beretning.
Det synes jeg er meget anstændigt. Jeg synes, at
det er mindre anstændigt at gå rundt og komme med alle mulige løsrevne citater her og der
og alle vegne fra, hvor de ikke kan blive imødegået. Jeg synes, det er kedeligt, at man ikke
også fra andre sider, hvis det ikke sker i dag, vil
fremlægge sit syn på væsentlige dele af beretningen om denne sag. Vi tør skrive på papiret,
hvad vi mener, og det vil vi gerne præsentere
vælgerne for.
Så er det jo rigtigt, når fru Kirsten Jacobsen
siger, at man kan nå meget på ét minut. Nu skal
jeg så prøve at nå fru Kirsten Jacobsen på dette
minut.
Hvilke opgørelser, spørges der til i et samrådsspørgsmål O tilbage i marts. Jeg er uenig i
fru Kirsten Jacobsens udlægning af, at regeringen vidste noget andet end det, som den svarede. Den svarede med henvisning til de oplysninger, som var regeringens på det tidspunkt,
og man kan også se ud af aktieaftalen, at der
står noget, hvor vi måske i dag med kendskab
til de mange begreber, som jeg i hvert fald ikke
har haft indgående kendskab til tidligere, kan
se, at det ikke dækkede præcist over det, som
jeg troede, det kunne dække over. Det skrives i
øvrigt også i beretningen, at for udenforstående
ville det være begreber, der var velegnede til at
indgive et indtryk af, at der var foretaget et
noget mere vidtgående opgørelsesarbejde, end
der rent faktisk var grundlag for.
Så har jeg svært ved at bedømme, om fru
Marita: Petersen skulle have stillet spørgsmål til
en anden end den, hun stillede spørgsmål til.
Hun stillede en række spørgsmål til Den Danske Bank. Det synes jeg, var dygtigt og rigtigt
gjort. Det var trist, at hun fik nogle forkerte
svar, men hun spurgte dér, hvor der virkelig
var nogle muligheder for at hente svarene,
nemlig hos bankens ejer.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
86869;name_party;":
Jeg er ikke helt tilfreds med svaret. Jeg spurgte
faktisk ikke om, hvorfor Marita Petersen stillede
det spørgsmål, hun gjorde. Jeg stillede spørgsmålet, hvorfor regeringen ikke i hele forløbet på
ét eneste tidspunkt i rette tid stillede det rigtige

3481

spørgsmål, og jeg spurgte, om man ikke kan se
nu, at man faktisk under hele forløbet behandlede færingerne på en uværdig måde.
Men så til et helt andet spørgsmål. Den
bastante afvisning fra regeringen af, at der lå en
aftale bag det, der skete, forstår jeg ikke. Jeg
forstår godt, at statsministeren ikke vil indrømme, at han har indgået en aftale med Knud
Sørensen. Men har man ikke læst beretningen,
hvor der står, at i september 1992, før regeringen blev regering, kunne man se, at Den Danske Bank bad om at få sminket regnskabet i
Førøya Banki? Det bad man Finanstilsynet om.
Finanstilsynet hjalp med at sminke regnskabet i
1992, og det var det sminkede regnskab, der var
grundlaget for, at færingerne blev snydt. Er der
ikke noget, der tyder på, at der var en aftale
mellem statsmagten og Den Danske Bank på
det tidspunkt? Jeg forstår ikke, at regeringen
ikke kan indse, at der er noget at undersøge
dér.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
88070;name_party;":
Jeg synes også, fru Pia Gjellerup snakker uden
om. Situationen er jo den, at de vedtægter, der
blev lavet for Finansieringsfonden, helt klart
sagde, at skulle der ske aktiesalg, aktiekøb eller
lignende, skulle det godkendes af den danske
regering og af landsstyret. Derfor vidste Finansieringsfondens direktør jo også godt, at det her
efterfølgende skulle forelægges regeringen, og
så havde regeringen alle muligheder for at stille
de nødvendige spørgsmål om, hvordan dette
aktiebytte skulle foregå.
Derfor er det altså, synes jeg, at springe uden
om det rigtige problem, når man ikke spørger
regeringen selv, hvorfor man ikke stillede de
nødvendige spørgsmål, dengang aktiebyttet
fandt sted. Jeg synes, man prøver at springe
over, hvor gærdet er lavest. Man påpeger bare i
dette forslag til vedtagelse, at den danske regering havde et ufuldstændigt grundlag. Grunden
til, at den danske regering havde et ufuldstændigt grundlag i forbindelse med aktiebyttet, var,
at regeringen ikke stillede de nød vendige
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
89130;name_party;":
Nu sagde fru Pia Gjellerup, at grunden til, at
det spørgsmål, som fru Marita Petersen stillede
til Den Danske Bank, var så relevant, var, at
finansministeren på Færøerne var statsautorise-

3482

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

ret revisor og vidste, at der ikke var blevet lavet
denne her meget fine, jeg tror, det er et fransk
udtryk for en aktuel opgørelse over aktiver og
passiver pr. overtagelsesdagen, men lad det ligge. Men når dette spørgsmål bliver stillet til den
danske regering, som har alverdens koryfæer af
politter og for lidt'er, og jeg ved ikke hvad,
hvorfor går den danske regering så ikke ind og
ser efter, om der er foretaget en sådan sædvanlig opgørelse?";Kirsten Jacobsen
89845;title_name;":
Jeg vil nødig afskære nogen, men jeg vil alligevel henstille til, at deltagerne i de korte bemærkninger så vidt muligt begrænser sig til
højst tre omgange.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
90039;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen. Jeg synes ikke, at
beretningen lægger op til at vise en sammensværgelse i 1992. Det synes jeg ikke, men jeg vil
også sige: Der er da ting i den, hvorom man kan
sige, at den heller ikke afviser, at der kan være
det.
Jeg synes, og det ville jeg også have sagt i
min ordførertale, hvis jeg havde haft tid, at der
er ting, der er emner, som vi, når vi får set dele
af beretningen lidt grundigere efter, fortsat vil
interessere os for, og som vi synes, at PolitiskØkonomisk Udvalg er et glimrende forum for.
Der vil også være ting, vi vil interessere os for i
det fortsatte forløb, og vi kan i udvalget se på,
hvad også andre vil kunne drage frem.
Så har alle her sagt: Regeringen kunne have
spurgt om. Ja, det kunne regeringen, men det,
der i virkeligheden er spørgsmålet, er: Burde
regeringen have spurgt, eller skulle regeringen
have spurgt? Skal man forlange af en regering,
der består af en god snes ministre, at den i forhold til faktisk ret komplicerede bankøkonomiske spørgsmål skal stille spørgsmålene selv, når
den har ansat en række eksperter til at se på
det? Når regeringen har det klare indtryk, at de
eksperter, der hører til Finanstilsynet, den, der
har været med i Færøgruppen som rådgiver,
nemlig en repræsentant fra Nationalbanken, en
Finansieringsfond, hvis bestyrelse består af en
lang række langt mere bankkyndige personer
end dem, der sidder i regeringen, er det så
sådan, at regeringen skal være forpligtet til at
sidde og sige: Det er nok noget forkert, de binder os på ærmet?

Det synes jeg ikke, man kan forlange af en
regering. Jeg synes, man kan forlange af en
regering, at den sørger for at have nogle
ordentlige rådgivere, at de får en opgave, og at
man så kan udføre den løsning, som de lægger
på bordet. Så derfor: Ja, man kunne have
spurgt, men der er ikke noget, hvor man kan
sige, at man skulle have spurgt. Det ville være
at anse en regering for at være noget helt andet,
end det er. Den er ikke et sagsbehandlingskontor.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
92067;name_party;":
Jeg vil gerne grave lidt videre i det spørgsmål,
som jeg rejste tidligere, nemlig om fru Pia Gjellerup virkelig mener, at det er en anstændig
måde at behandle vælgerne på. Sagen er jo, som
fru Pia Gjellerup siger, at man har skrevet det
ned i forslaget til vedtagelse, som man finder
væsentligt.
For hvis man læser forslaget til vedtagelse
igennem - og det kunne være, at fru Pia Gjellerup skulle gøre det én gang til - viser det sig
jo, at det er med den meget brede pensel, der
males: Ansvaret deles ud til højre og til venstre
med ét formål, nemlig at regeringen kan kaste
ansvaret fra sig, og det er helt tydeligt, at næsen
skal begrænses til en vis størrelse uanset sagens
karakter og alvor! Det er det, det her handler
om.
Og det, der gør det så komisk og må gøre det
mærkeligt for folk uden for huset her at se på
denne debat, er jo, at man kan iagttage en regering, som har forhandlet om størrelsen af sin
egen næse i en sag, hvori regeringen i den grad
selv er part.
Det er jo ikke en uvildig regering, der har
forhandlet om størrelsen af den næse, den skal
tildeles. Næh, det er en regering, der i den grad
er part og dybt involveret i sagen og i den grad
forsøger at kaste ansvaret fra sig, og det er på
den baggrund, jeg tillader mig at spørge fru Pia
Gjellerup, om hun virkelig mener, at det her er
udtryk for en anstændig behandling af vælgerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
93463;name_party;":
Jeg skal takke for det tilsagn, der kom fra fru
Pia Gjellerup om at være med til at grave videre
i det store spørgsmål, der står tilbage: Hvorfor
hjalp danske myndigheder Den Danske Bank
med at snyde færingerne?

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Det synes jeg er meget interessant, og jeg
håber, at vi her og nu kan få en bemærkning
om det, for må man ikke også fra Socialdemokratiets side se lidt forundret på, at så mange
embedsmænd nogenlunde samtidig laver så
store fejl, som de er kritiseret for i beretningen?
Og det er Statsministeriets ledende embedsmænd, det er Finanstilsynets ledende embedsmænd, og det er Finansieringsfondens ledere,
der på samme tid laver nogenlunde de samme
fejl, som går i én bestemt retning, nemlig at skabe grundlaget for, at Den Danske Bank kunne
tørre 1 mia. kr. af på færingerne.
Er der så ikke noget, der tyder på, at man fra
Socialdemokratiets side hidtil har undervurderet, at der måske var lidt mere om, at det var
aftalt spil, og at der er en eller anden form for
aftale, vi bør have afdækket, uanset at det
måske ikke var i den nuværende regerings tid,
det blev aftalt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
94614;name_party;":
Fru Pia Gjellerup spørger selv, om regeringen
burde eller skulle have stillet de nødvendige
spørgsmål, og dér kan svaret vel ikke være
anderledes i dag: at det burde den have gjort,
især når regeringen handlede på andres vegne.
Det var jo på Færøernes vegne, den handlede, og det var jo finansministeren, der efterfølgende skulle have trukket færingerne til truget
for at få dem til at acceptere den handel, der var
indgået.
Især set i lyset af, at den daværende direktør
for Finansieringsfonden, Richard Mikkelsen, jo
havde en klar opfattelse af, at det var en politisk
handel, mens statsministeren hele tiden forsvarede sig med, at det var forretningsmæssige
dispositioner, det drejede sig om, er der i hvert
fald i dag ingen tvivl om, at man burde have
stillet de nødvendige spørgsmål.
Derfor synes jeg, det er ufatteligt, at man ikke
indrømmer det klart og tydeligt og giver en
undskyldning for, at man ikke har gjort det.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
95579;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl mener, at vi deler
ansvaret rundt på alle mulige i forslaget til vedtagelse.
Det synes jeg ikke er rigtigt, for vi har en lang
indledning, hvor vi konstaterer en lang række
meget centrale ting fra beretningen, som er
nødvendige at have med, hvis en vedtagelse

3483

skal give et billede af, hvad vi har læst som
væsentlige budskaber til os i beretningen.
Ansvaret er ikke delt rundt på alle mulige.
Der er beskrevet, hvilke ting der er gået galt, for
det er faktisk afgørende at lære af dét, som jeg
også sagde i min ordførertale.
Vi tør altså godt skrive, hvad vi mener.
Og jeg vil så spørge hr. Thulesen Dahl - og
svaret kan han jo gemme til sin ordførertale:
Hvor står dét i beretningen, der er velegnet til
at fælde en regering? Hvor er det skriftsted
henne, for så vil jeg gerne have det? Men det er
der ikke jo nogen der har fundet, selv ikke
blandt dem, der har læst de 2.500 sider til fulde,
to gange endda.
Hr. Frank Aaen stiller spørgsmålet: Hvorfor
hjalp danske myndigheder Den Danske Bank
med at snyde færingerne?
Deri ligger den stillingtagen, at det gjorde de,
og sådan vil jeg ikke stille spørgsmålet, men jeg
synes, det er rimeligt at interessere sig for, om
danske myndigheder hjalp Den Danske Bank,
og dér vil jeg sige, at jeg med interesse vil følge
det arbejde, der kan blive lagt frem for det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hr. Kent Kirk siger igen, at man skulle have
stillet de nødvendige spørgsmål, særlig når
man handlede på andres vegne. Men så har hr.
Kent Kirk ikke læst de vedtægter, som han
ellers selv har refereret til.
Og Richard Mikkelsens opfattelse af, at det
var en politisk opgave, vil jeg gerne høre om hr.
Kent Kirk kan bidrage til, næste gang han kommer herop. For hvordan skulle den nuværende
regering vide, at det var en politisk opgave,
man havde givet ham? Man havde ikke givet
ham en politisk opgave. Man havde bedt om
gode råd i anledning af den henvendelse, man
havde modtaget fra Den Danske Bank.
Hvad er det i øvrigt for nogle embedsmænd,
vi skal have så lidt tillid til? Og hvem er det,
der har udpeget nogle embedsmænd, som vi
skal have så lidt tillid til, at vi ikke kan anse det,
de lægger foran os, for at være gode, gennemtænkte forslag?";Pia Gjellerup
97832;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen for en sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
97942;name_party;":
Fru Pia Gjellerup spurgte, hvorfor regeringen
skulle stille de meget vigtige spørgsmål om

3484

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

aktiver og passiver, for man havde de nødvendige embedsmænd, og det skulle Finanstilsynet
jo gøre, og det regnede man med.
Må jeg henvise fru Pia Gjellerup til statsministerens besvarelse af samrådspørgsmål O den
2. april 1993 i Det Politisk-Økonomiske Udvalg,
hvor statsministeren i sit talepunkt siger følgende:
»Beregningerne er foretaget af Finansieringsfonden og Den Danske Bank. Finanstilsynet har
under forhandlingerne om kursfastsættelsen
bidraget med fortrolige oplysninger om udviklingen de sidste 5 år i de to bankers korrektivkonti for hensættelser.«
Det var altså en helt anden rolle, Finanstilsynet havde, end den, vi fik at vide den 2. april af
statsministeren, og det kan vi også læse i rapporten i dag, og det vil altså sige, at statsministeren besvarede sit samrådsspørgsmål den 2.
april i uoverensstemmelse med de faktiske forhold.";Kirsten Jacobsen
98961;title_name;":
Hr. Öli Breckmann og derefter hr. Kent Kirk.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Fru Pia Gjellerup syntes ikke, ministrene behøvede at spørge om mere, når eksperterne havde
udtalt sig.
Det er et spørgsmål om, hvad man vil vide,
og hvad man ønsker at undlade at vide. Og
Finansieringsfondens Richard Mikkelsen og
Finanstilsynet vidste, at Færøerne blev presset
til at købe en synkefærdig skude den 22. marts.
Nationalbanken var imod, men den tav, og
statsministeren, der havde fået information om
det sidst i januar måned/først i februar måned,
ventede i ugevis med at bekendtgøre den viden
til lagmanden.
Og omkring aktiebyttet udøvede finansministeren stor telefonaktivitet for at »overtale«
landsstyret til at gå med til at købe dette sminkede lig.
Så det er et spørgsmål om regeringens enten
aktive eller passive medvirken til, at et milliardstort lån blev tørret af på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
99882;name_party;":
Der hersker ingen tvivl om, at Finansieringsfondens direktør, Richard Mikkelsen, opfattede
den aftale, han skulle indgå, som en politisk
aftale. Det har vi jo også kunnet se i Undersø-

gelseskommissionens beretning. Og det, der
sådan set er det afgørende her, er, at han har
handlet ud fra det politiske synspunkt, at det,
der var vigtigt, var at få en bedre struktur i de
færøske banker, så man samordnet kunne få en
tilpasning af det færøske erhvervsliv.
Derfor kan det jo undre, at man stadig væk
fastholder, at det er en forretningsmæssig disposition, der er foretaget, især når man samtidig ikke gør noget som helst for at undersøge,
om den forretningsmæssige disposition er fornuftig, for dér har regeringen jo slet ikke foretaget sig noget.
Det kan jo også undre mig, at man ikke interesserer sig lidt mere for Finanstilsynets rolle,
når man på side 1081 i beretningen læser, at
Statsministeriets repræsentant, Gunnar Martens, meddeler, at han »var bekendt med, at
man på et senere tidspunkt udskød Finanstilsynets løbende indhentelser af oplysninger«. Og
jeg synes, det er meget afgørende at få afklaret i
det videre forløb, om det virkelig er korrekt, for
det strider jo mod det, som økonomiministeren
for et øjeblik siden har sagt her fra Folketingets
talerstol.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
101194;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen fremstiller nu et svar på et
samrådsspørgsmål, som om det var i uoverensstemmelse med de faktiske forhold.
Det er der jo ganske mange ting der er i denne sag, og der er mange af os, der har ment, at
tingene forholdt sig anderledes, end det nu er
afdækket. Og derfor er det eneste spørgsmål,
der er stillet: Har man givet nogle oplysninger,
som man havde grund til at tro var forkerte?
Nej, det har man ikke! Man har givet oplysninger, som man havde grund til at tro var rigtige.
Til hr. óli Breckmann kan jeg ikke sige så
meget andet, end at den synkefærdige skude på
det tidspunkt bestemt i nogen grad var Færøerne selv, blandt andet takket været et langt forudgående overforbrug og en deraf følgende
meget voldsom krise.
Det har vi så stillet op til at forsøge at medvirke til at Færøeme kunne bringe sig ud af. Og
det er i nogen grad lykkedes dem at komme ud
af i hvert fald den værste krise, og det må vi
anerkende, men jeg vil ikke anerkende den
påstand, at det var noget, som vi nærmest I
påtvang Færøerne - bestemt ikke.
Til hr. Kent Kirk:

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Når man træffer en beslutning som den, der
er refereret på side 604 i bilaget fra retsbogen,
og som hr. Richard Mikkelsen har opfattet som
sin opgave, nemlig ønsket om en hurtig løsning,
der ikke måtte involvere statspenge, synes jeg,
det er absurd at forestille sig, at en regering deri
skulle indfortolke, at man så skulle sørge for at
lade Den Danske Bank slippe billigere, altså at
opgaven ikke skulle løses forretningsmæssigt
ordentligt.
Når regeringer træffer beslutninger om at
lave noget fornuftigt, der ikke involverer statspenge, har man da ikke dermed besluttet sig til,
at så skal nogle slippe billigere, og at det skal
laves uforretningsmæssigt - bestemt ikke.
Så på den baggrund og med de mange
embedsmænd, der var involveret, og med de
mange særdeles kyndige i Finansieringsfondens
bestyrelse, der var involveret, og med en Færøgruppe, som også indeholdt en repræsentant
for Nationalbanken, mener jeg ikke, man havde
nogen grund til at undersøge, om man havde
givet sagen en forsvarlig behandling.
Regeringen havde ingen grund til at mistænke et løsningsforslag for at være ufornuftigt.";Pia Gjellerup
103414;title_name;Hr. Anders Fogh Rasmussen som ordfører.;Formanden
103479;name_party;":
Jeg tror, alle kan huske, hvordan den nuværende statsminister talte om bedre moral og brugte
det som redskab til selv at komme til magten.
Den 2. august 1992 holdt Socialdemokratiets
formand, hr. Poul Nyrup Rasmussen, en tale på
et socialdemokratisk sommerstævne, hvor han
svingede sig op til at erklære, og jeg citerer fra
Det Fri Aktuelt den 3. august 1992:
»Vi er ved at få en situation, hvor ligegyldighed over for grundlæggende retsprincipper
breder sig mere og mere. Magtens arrogance er
desværre slået igennem.«
Og med adresse til KV-regeringen sagde han,
og jeg citerer fra Det Fri Aktuelt en uge senere,
nemlig den 10. august 1992:
»Når man har siddet med regeringsmagten i
10 år, så risikerer man at blive mere arrogant og
tage alt for let på tingene.«
Få dage efter sin tiltrædelse som statsminister
holdt han en ny tale, hvori han proklamerede,
at med hans nye regering var vi startet på
»anstændighedens årti«.

3485

Nu, 5 år senere, er der så kommet en beretning fra undersøgelseskommissionen vedrørende den færøske banksag.
Det er en beretning, som viser, at fra de allerførste dage udviste den nye, socialdemokratisk
ledede regering en magtens arrogance. Den
demonstrerede ligegyldighed over for grundlæggende retsprincipper, og den tog alt for let
på tingene i sagen om den færøske bankkrise.
Statsministeren slog sig selv op på snak om
moral og anstændighed.
Beretningen om Færøbanken er et eksempel
på, at det, man slår sig selv op på, bliver man
også nemt selv slået ned af.
Beretningen tegner et billede af en regering,
der betragtede Færøerne som en underordnet
modpart og ikke som en ligeværdig partner i et
rigsfællesskab: den tegner et billede af en statsminister, som forsømte sin pligt til at orientere
det færøske landsstyre om udviklingen i banksagen: den tegner et billede af en finansminister, som var villig til at tilsidesætte grundlæggende retsprincipper og forvaltningsmæssige
regler for at få sin vilje, og den tegner et billede
af en regering, som har fortiet oplysninger over
for Folketinget eller endda givet vildledende
oplysninger.
Men efter at beretningen er blevet offentliggjort, har regeringen haft travlt med at skyde
skylden og ansvaret over på alle andre end sig
selv: over på embedsmændene, over på Finanstilsynet, over på en pensioneret nationalbankdirektør, over på Den Danske Bank og over på
færingerne. Vi må forstå, at de eneste uskyldige
og uskyldsrene i denne sag er ministrene. Hvis
vi skal tro deres egne udsagn, har de intet forkert gjort, og det er alle andre, som har et
ansvar. Men hvor er det dog ynkeligt at se,
hvordan statsministeren og finansministeren
løber fra deres politiske ansvar, og hvor er det
ynkeligt at se, hvordan de dækker sig bag deres
embedsmænd og skubber dem ud ad planken
for at redde deres eget skind. Beretningen fra
undersøgelseskommissionen afslører, at regeringen har et tungt politisk ansvar, men den
forsøger at løbe fra det, og det burde være Folketingets opgave at holde regeringen fast på
dens ansvar.
Men lad os få et par ting på det rene med det
samme: Færingerne har selv et tungt ansvar for
den økonomiske krise, som førte til bankkrisen.
I 1980'erne kørte de færøske politikere det færøske samfund ud over afgrundens rand, og der
blev ødslet med pengene til et alt for stort

3486

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

offentligt forbrug og til alt for store offentlige
investeringer. Det ansvar må færingerne tage
på sig, og det tror jeg også de selv er klar over.
Den Danske Bank har også et ansvar. Den
ejede Færøbanken, men den ville ud af sit engagement, og det kom den på en måde, som ifølge
undersøgelseskommissionen ikke var helt fin i
kanten, så færingerne kan godt have grund til
at føle sig snydt. Men vi skal hele tiden huske
på, at når Den Danske Bank kunne komme ud
af sit engagement på den måde, det skete på,
var det i høj grad, fordi den danske regering
medvirkede - både ved det, ministrene aktivt
gjorde, og det, de forsømte at gøre. Der er andre
end ministrene, som har et ansvar i denne sag:
men det ændrer ikke ved, at i den sidste ende
hviler det politiske ansvar for håndteringen af
denne bankskandale på regeringen, og beretningen fra undersøgelseskommissionen dokumenterer klart, at især statsministeren og
finansministeren har et tungt ansvar.
Med beretningen i hånden kan vi i hvert fald
slå to ting fast: for det første har statsministeren
forsømt sin pligt til at holde det færøske landsstyre orienteret om banksagen. Trods embedsmændenes henstilling om at gøre det undlod
statsministeren at orientere den færøske lagmand om udviklingen i banksagen - ja, end
ikke på et direkte møde med daværende lagmand Marita Petersen fandt statsministeren
anledning til at orientere landsstyret. Det er
stærkt kritisabelt, det er helt uantageligt.
For det andet har statsministeren - ja, undskyld, men hvad hjertet er fuldt af, løber munden nemt over med, jeg mener finansministeren
- forsøgt at vride armen om på Finanstilsynet
for at få det til at udskyde et kasseeftersyn på
Færøerne, fordi det var politisk ubekvemt for
regeringen med et sådant eftersyn i maj 1993.
Nu var fortalelsen måske ikke helt så slem endda, for finansministeren har jo redegjort for, at
han gjorde det på opfordring fra bl.a. statsministeren. Men finansministeren ringede altså
selv til Finanstilsynets direktør, selv om Finanstilsynet sorterede under industriministeren, og
på en eller anden måde fortæller hændelsen
meget om finansministerens syn på begrebet
magt.
Undersøgelseskommissionen finder det
godtgjort - det står der - at der blev indgået en
aftale mellem Finansministeriet og Finanstilsynet om at udskyde kasseeftersynet i de færøske
banker. Efter vores opfattelse er det en ulovlig
aftale, efter vores opfattelse har finansministe-

ren et meget direkte ansvar for denne ulovlige
aftale, og efter vores opfattelse er der tale om
magtmisbrug, når en minister griber ind i eller
forsøger at gribe ind i Finanstilsynets pligtmæssige forvaltningsopgaver.
Desværre har undersøgelseskommissionen
været afskåret fra at undersøge regeringens orientering af Folketinget, så den opgave må Folketinget nu selv gå i gang med. Men når vi lægger beretningen fra undersøgelseskommissionen ved siden af de svar, regeringen i de sidste
5 år har givet til Folketinget, er det klart for os,
at statsministeren og finansministeren har fortiet oplysninger, der er af væsentlig betydning
for Folketingets bedømmelse af sagen. Statsministeren har flere gange hævdet, at alle sten er
blevet vendt i denne sag. Det kan vi tvivle på,
men vi kan i hvert fald fastslå, at mange af stenene er skubbet ind under gulvtæppet.
Hvis statsministeren og finansministeren i
denne sag blev bedømt efter samme målestok,
som i sin tid blev anvendt i tamilsagen, var de
allerede gået af som ministre. Der er kun én
eneste grund til, at regeringen tilsyneladende
redder skindet, og den grund er, at et flertal
holder hånden over regeringen og ikke tør
udtale den kritik af regeringen, som er nødvendig og berettiget, hvis Folketinget skal tage sin
rolle alvorligt. Et flertal kan naturligvis vedtage,
at sort ikke er sort, men derimod mørkegråt
eller lysegråt eller kridhvidt: det skal der bare
90 mandater til, og det er så det. Problemet for
regeringen og dens støtter er bare, at farven
forbliver den samme, at farven er sort, og at
enhver kan se det. Færingerne soldede, men det
er ikke nogen undskyldning for, at finansministeren satte dem en pistol for panden, og at de
blev snydt.
Den Danske Bank har ret i, at det i længden
kunne være konkurrenceforvridende at tilføre
offentlige midler til konkurrenten Sjóvinnubankin og ikke til Føroya Banki: men det berettiger
ikke Den Danske Bank til med regeringens
medvirken at fifle med kortene og overlade sorteper til Færøerne. Danske embedsmænd kunne
muligvis have kommunikeret bedre og handlet
klogere, men det berettiger ikke regeringen til som den har for vane - at vaske sine hænder,
frasige sig ansvaret og skyde skylden over på
alle andre end sig selv.
Vi nærmer os afslutningen af det årti, som
statsministeren ved sin tiltræden med himmelvendte øjne proklamerede som moralens og
anstændighedens årti. Her står vi så den 27.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
januar 1998, og lad mig sige det helt stilfærdigt:
Hvis moral og anstændighed skulle råde i dag,
havde statsministeren for længst indrømmet
sine fejl og forsømmelser og påtaget sig ansvaret i denne sag og taget konsekvensen af det.";Anders Fogh Rasmussen
111914;title_name;"Der er nu anmeldt seks korte bemærkninger, og
vi tager tre ad gangen. Først hr. Ole Stavad, hr.
Aage Frandsen og fru Pia Gjellerup, derefter
svar fra hr. Anders Fogh Rasmussen og så hr.
Frank Aaen, hr. óli Breckmann og hr. Bjørn
Elmquist.
(Kort bemærkning).";Formanden
112186;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen,
hvorfor det var hr. Anders Fogh Rasmussen, vi
skulle lytte til i dag. Nu har vi de sidste 14 dage
lyttet til idelige kommentarer fra Venstres formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen. Vi har ikke
kunnet gå på gangen uden at møde ham, kiggende med et lystent blik ind i et kamera: men
når så chancen opstår for at få en debat med
Folketinget, hvor hr, Uffe Ellemann-Jensen kan
forsvare sine beskyldninger, påstande og mere
eller mindre usande citater, ønsker hr. Uffe
Ellemann-Jensen ikke at benytte sig af lejligheden. Hvorfor kryber hr. Uffe Ellemann-Jensen i
ly, når chancen er der? Er det under hr. Uffe
Ellemann-Jensens værdighed at gå ind i en
debat med ganske almindelige folketingsmedlemmer som f.eks. mig? Jeg kan se, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen nikker. (Munterhed). Jamen så
har vi jo fået svar: Ophøjetheden kender ingen
grænser i hr. Uffe Ellemann-Jensens selvforståelse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
113148;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmussen, og det første er i forlængelse af hr.
Anders Fogh Rasmussens bemærkning om, at
den nuværende regering ikke behandlede
færingerne som ligeberettigede i 1993. Jeg vil
godt spørge: Mener hr. Anders Fogh Rasmussen, at det var væsentligt forskelligt fra det, den
foregående regering gjorde, da den valgte konstruktionen med en finansieringsfond og en
Færøgruppe? Var det væsentligt forskelligt,
eller var det ikke bare en typisk dansk måde at
arbejde på?
Det næste spørgsmål er: Når vi ikke i dag har
hørt noget om rigsretssag, er det så, fordi Ven-

3487

stre har frafaldet tanken? I denne forbindelse vil
jeg gerne diskutere denne sag med hr. Anders
Fogh Rasmussen. I modsætning til hr. Ole Stavad, som åbenbart hellere vil tale med hr. Uffe
Ellemann-Jensen, vil jeg gerne tale med hr.
Anders Fogh Rasmussen, netop fordi vi to har
siddet i Det Politisk-Økonomiske Udvalg og
har haft stor glæde af hinanden i 11 timer i
træk, for det vil sige, at vi er på omgangshøjde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
114205;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, uanset
hvem der tør svare: Hvor står der i beretningen,
at denne regering har handlet umoralsk? Hvor
står der i denne beretning, at denne regering
har overtrådt lovgivningen? Hvor står der i
denne beretning, at denne regering har forholdt
en lang række mennesker nogle retskrav, som
de havde et helt selvfølgeligt krav på at få
opfyldt? Hvor står det henne? Hvor står det, at
regeringen vidste, at man gav fuldstændig vildledende og urigtige oplysninger? Hvor står det
henne?
Jeg har selvfølgelig resumeet af tamilrapporten liggende nede på mit bord, og jeg vil godt
sige, at når den sag nævnes sammen med
Færøbanksagen, er det en hån mod de mennesker, tamilsagen ødelagde. Tamilsagen var det
mest brutale optrin, vi har oplevet over for
dansk folkestyre, hvor man fra regeringens side
med viden i behold satte ombudsmanden ud af
spillet. Jeg gentager: Hvor står der noget, der
overhovedet minder om det? Hvor er de skriftsteder, der vil være velegnede til at vælte denne
regering?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
115273;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Stavads kommentarer egentlig ikke var til mig, men jeg håber, hr. Stavad
bærer over med, at han må nøjes med mig i
debatten. Til gengæld forstår jeg, at hr. Aage
Frandsen var tilfreds med, at vi kunne debattere, og jeg føler mig også helt på omgangshøjde
med hr. Aage Frandsen.
Hr. Aage Frandsen spurgte, hvordan vores
holdning er til spørgsmålet om en rigsret.
Jamen holdningen er lysende klar, nemlig den,
vi har gjort rede for i et brev, som er sendt til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Vi ønsker at
få en uafhængig, uvildig, juridisk vurdering af
karakteren af de handlinger, finansministeren
ifølge beretningen fra undersøgelseskommis-

3488

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

sionen har begået, i stedet for at stå og slå hinanden oven i hovedet med alle mulige påstande. Vi synes, det ville være rigtigt, det er vores
opfattelse, og den har jeg ikke lagt skjul på. Vi
er meget med på at få en uafhængig og uvildig
juridisk ekspertise til at vurdere sagen, før man
overhovedet går videre. Det synes vi ville være
en fair måde at gribe tingene an på, og det er
det, vi har foreslået. Vi er kede af, at et flertal
tilsyneladende ikke vil være med til den fremgangsmåde, men vi synes det er en fair måde at
gøre det på.
Fru Pia Gjellerup spørger, hvor der står i
beretningen, at regeringen har overtrådt regler,
osv. osv. Jamen et af problemerne er jo netop, at
undersøgelseskommissionen i kraft af sit kommissorium - sådan fik regeringen det jo lavet er direkte afskåret fra at skulle drage konklusioner med hensyn til, hvem der kan pålægges
ansvar for hvad, og det er altså Folketingets
opgave at gøre det. Men der er nogle handlingsforløb, der er meget klart dokumenterede i
beretningen fra undersøgelseskommissionen.
På side 669 kan fru Pia Gjellerup se, at undersøgelseskommissionen konkluderer, at statsministeren trods indstilling fra sine embedsmænd
ikke orienterer den færøske lagmand, og et
andet sted kan fru Pia Gjellerup se, at kommissionen finder det godtgjort, at der er indgået en
aftale mellem Finansministeriet og Finanstilsynet om at udskyde et kasseeftersyn på Færøerne.
Undersøgelseskommissionen har altså nogle
meget klare formuleringer om, hvad der er sket.
Så er det op til os efterfølgende at drage de
nødvendige konklusioner, og det er det, vi har
gjort.";Anders Fogh Rasmussen
117593;title_name;"Så er der indtegnet hr. Frank Aaen, hr. óli
Breckmann, hr. Bjørn Elmquist, fru Sonja Mikkelsen og fru Kirsten Jacobsen. Først hr. Frank
Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
117769;name_party;":
Ja, jeg er meget tilfreds med, at det er hr.
Anders Fogh Rasmussen, der er ordfører i dag,
for så vil vi stille nogle af de spørgsmål, som
undersøgelseskommissionen af mærkværdige
årsager ikke fandt det nødvendigt at stille den
daværende økonomiminister, ligesom undersø-

gelseskommissionen meget besynderligt heller
ikke indkaldte den daværende chef for Finanstilsynet.
Jeg synes, at det spørgsmål, jeg vil stille nu,
er specielt interessant, fordi Venstres formand i
den grad har prøvet at hænge den nuværende
regering op på dens kendskab eller mangel på
samme til det såkaldte modelnotat af den 1.
oktober 1992, og mit spørgsmål til hr. Anders
Fogh Rasmussen går i al sin enkelhed ud på:
Dette modelnotat af den 1. oktober 1992 beskriver, at den samlede regning måtte anslås til at
blive 1,5 mia. kr., og hvis man gav penge til den
ene bank, skulle man også give penge til Færøbanken. Kan hr. Anders Fogh Rasmussen
bekræfte, at disse to afgørende oplysninger blev
hr. Anders Fogh Rasmussen gjort bekendt med
i oktober 1992, og at man i det efterfølgende
forløb, hvor man vred armen om på færingerne
for at få dem til at tage den ene bank, glemte at
fortælle dem om disse to afgørende forudsætninger, der gik ud på, at man også skulle tage
den anden og altså betale hele regningen? Kan
man ikke godt sige, at en anstændig regering
burde have sørget for at oplyse færingerne om
den fulde dagsorden og ikke kun den halve, når
man oven i købet kendte den fulde dagsorden?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
119280;name_party;":
Først en modificering af hr. Anders Fogh Rasmussens bemærkninger om det færøske overforbrug, som vi er klar over skete i 1980'erne, og
som alle vi færinger til hobe vedkender os. Det
færøske overforbrug var baseret på privatlån,
især under det socialistiske landsstyre fra 1985
til 1989. Derefter begyndte landsstyret at rebe
sejlene og nedbragte lagtingsbudgettet fra 3,4
mia. kr. til 2,9 mia. kr. i 1992, og det er en
reduktion på 15 pet., som i Danmark ville have
udløst borgerkrig, men som færingerne indrettede sig efter.
Når vi nu snakker om overforbrug over en
lang årrække, vil jeg benytte lejligheden til at
påpege, at den danske statsgæld er på 160.000
kr. pr. indbygger, medens den færøske landskassegæld kun er på 120.000 kr. pr. indbygger:
altså har Danmark frådset mere i årenes løb end
Færøerne. Men en forbrugssynd på Færøerne i
1980'erne retfærdiggør ikke et dansk overgreb
mod færingerne i 1990'erne.

(437)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
120282;name_party;":
Når hr. Anders Fogh Rasmussen nu skal til at
svare på hr. Frank Aaens spørgsmål om forholdene i efteråret 1992, vil jeg godt bede hr.
Anders Fogh Rasmussen om at forklare, hvordan den daværende regering - som hr. Anders
Fogh Rasmussen også var en del af - så på
Richard Mikkelsens rolle som formand for
bestyrelsen i Finansieringsfonden af 1992. Det
var en af de ting, der blev drøftet. Var det en
politisk rolle? Var det noget, der skulle borge
for det forretningsmæssige indhold, grundlag i
en eventuel aftale? Er der ikke allerede her, som
der også står i vores forslag til vedtagelse, lagt
nogle spor, som ingen efterfølgende regering er
veget fra? Det kan danne grundlag for en påtale, og det er også derfor, vi kritiserer skiftende
regeringer: men jeg vil godt bede hr. Anders
Fogh Rasmussen om at forholde sig til dette
udsagn.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
121163;name_party;":
Hr. Frank Aaen fortsætter sine forsøg på ligesom at aflede opmærksomheden fra det, det
egentlig drejer sig om, ved at prøve at rode den
tidligere regering ind i noget, den overhovedet
ikke har haft noget med at gøre, nemlig aktiebyttet. Men lad os endelig tage fat på det.
Jeg kan godt sige til hr. Frank Aaen, hvad der
var den daværende regerings meget klare politik, som det også fremgår lysende krystalklart
af beretningen fra undersøgelseskommissionen.
Det har daværende lagmand Atli Dam og
daværende finansminister J°gvan Sundstein
nemlig udtalt sig om til undersøgelseskòmmissionen. Hr. Frank Aaen kan bl.a. læse i bind 1,
side 382 , at disse to repræsentanter for det færøske landsstyre har været i stand til at referere,
at daværende statsminister Poul Schlüter på
mødet med dem sagde, at den danske stat ville
afslå at støtte Føroya Banki, hvis der på et tidspunkt skulle blive behov herfor. Poul Schlüter
gav dette svar på et spørgsmål, som blev stillet
af Atli Dam og Jógvan Sundstein, og Sundstein
forklarede videre, at Poul Schlüter havde
understreget, at »støtte til Føroya Banki var
udelukket, allerede fordi den var ejet af et andet
privatejet pengeinstitut.«
Det var altså den daværende regerings politik, at støtte til Føroya Banki var udelukket, fordi den var ejet af Den Danske Bank, og så er

3489

den sag ikke længere. Hele den sag med aktiebytte og frigørelsen af Den Danske Bank fra
dens forpligtelser på Færøerne er først kommet
op efter regeringsskiftet den 25. januar 1993, så
derfor får hr. Frank Aaen intet som helst ud af
at prøve at trække et spor tilbage til oktober
1992, og det gør hr. Bjørn Elmquist derfor heller
ikke.
Der var på det tidspunkt ikke antydningsvis
tale om at lave aktiebytte og løse Den Danske
Bank fra dens forpligtelser. Det er alt sammen
kommet op efter det tidspunkt, hvor bl.a. hr.
Bjørn Elmquists parti indtrådte i regeringen, og
her kan jeg i øvrigt helt henholde mig til de
udtalelser, økonomiministeren kom med, hvor
jeg med glæde noterede mig, at økonomiministeren ingen anledning havde til at kritisere den
model, der i sin tid blev lavet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
123306;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til en af de indledende bemærkninger, hr. Anders Fogh Rasmussen
gjorde. Han sagde nemlig, at regeringen ikke
opfattede færingerne som en ligeværdig modpart, og jeg må indrømme, at jeg blev lidt forvirret, for hvad var det for en regering, hr.
Anders Fogh Rasmussen talte om? Var det
Schlüterregeringen eller Nyrupregeringen?
Når jeg blev forvirret, skyldes det, at det klart
fremgår af rapporten, at der overhovedet ikke
var faste, stabile kommunikationslinjer mellem
den danske regering og Færøernes landsstyre i
hr. Schlüters regeringsperiode, i hvert fald ikke
omkring 1992 i forbindelse med denne sag. Da
den første Nyrupregering tiltrådte, var der ikke
faste, stabile kommunikationslinjer overhovedet, der var usikkerhed, og det var tilfældigt,
hvornår og hvordan færingerne blev informeret
om hele sagsforløbet. Det var faktisk alene på
grund af rigsombudsmand Bent Klinte, at
færingerne i september-oktober blev informeret
om, at det stod galt til. Den 29. september gav
han udtryk for - og det fremgår af rapporten at han var beklemt over, at han sad inde med
en viden, som færingerne ikke havde, og på den
baggrund fik han allernådigst lov til at give
færingerne en information om forholdene. Vidner det om respekt for en ligeværdig modpart?
Jeg synes det ikke, og derfor blev jeg lidt forvirret over det, hr. Anders Fogh Rasmussen
sagde.

3490

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
124768;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om hr. Anders Fogh Rasmussen kan bekræfte, at Venstre sammen med Fremskridtspartiet og andre partier her i Folketinget i lang
tid kæmpede en indædt kamp for at give færingerne en ægte dommerundersøgelse. Hvis vi
havde fået gennemført den dommerundersøgelse, regeringen kæmpede som løver mod at få
gennemført, havde vi fået alle de skriftsteder,
fru Pia Gjellerup efterlyste, og ikke som nu
Grønborgrapporten, hvor kommissionen i sit
kommissorium fik et direkte forbud mod at
drage konklusioner. Hykleriet kan blive for larmende, fru Gjellerup!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
125399;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte med det tema, jeg tog op
før, altså spørgsmålet om, hvorfor Venstre har
inddraget spørgsmålet om rigsretssag.
Jeg vil spørge hr. Anders Fogh Rasmussen,
hvor grænsen er for, hvornår noget er politisk
og noget er retligt. Det er klart, at det er politisk, når vi tager stilling til, om der skal rejses
en rigsretssag, og det er også klart, at det er
politisk, når man vælger at vælte en regering.
Men når det retlige ansvar skal gøres gældende,
er det - som jeg har hørt forskellige retseksperter udtale - et spørgsmål om, hvorvidt der er
klare lovbrud, og om man har frataget nogle
mennesker deres menneskerettigheder.
Og derfor må jeg spørge, hvor der i finansministerens facon at arbejde på er noget, som er
en parallel til tamilsagen. Jeg synes, det ville
være rart nok at få det uddybet lidt nærmere,
for jeg kan huske, at både Venstres formand og
næstformand ikke mente, der skulle rejses rigsretssag dengang. Det vil sige, at denne sag må
være endnu alvorligere, siden man begynder at
tale om det, og derfor synes jeg, det er rart at få
tingene på det rene. Jeg er klar over, at man af
forskellige grunde enten kan lide finansministeren eller ikke kan det, og jeg ved, at der er nogle, der ikke kan det. Men en rigsretssag er jo en
ekstremt alvorlig sag set i forhold til, at vi kan
vælte finansministeren af politiske grunde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
126800;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen hævder, at hun er forvirret, og det ved jeg ikke om jeg kan gøre meget
ved. Men i hvert fald taler fru Sonja Mikkelsen

om noget, der hedder kommunikationslinjer, og
der er i hvert fald én ting, der står meget klart
efter beretningen fra undersøgelseskommissionen: i den meget direkte kommunikation, der
fandt sted mellem statsministeren og den færøske lagmand Marita Petersen, fandt der ingen
orientering sted. Det kan virke forvirrende at
tale om manglende kommunikationslinjer, når
der sidder to over for hinanden på Grand Hotel
i Oslo den 1. marts 1993 kl. 07.45, altså at der
ikke kan finde nogen kommunikation sted. Det
kræver ikke særlig indviklede kommunikationslinjer. Der sidder to mennesker over for
hinanden, og den ene er oven i købet af sine
embedsmænd blevet opfordret til at kommunikere, men gør det ikke. Det er krystalklart.
Jeg kan i øvrigt bekræfte fru Kirsten Jacobsens opfattelse. Vi kæmpede for at få en egentlig dommerundersøgelse, det har fru Kirsten
Jacobsen fuldstændig ret i, og så ville der været
draget de konklusioner, som vi andre i dag
nødsages til selv at prøve at drage.
Og endelig til hr. Aage Frandsen: Det er jo
rigtigt, at Venstres formand har nævnt spørgsmålet om rigsret som en mulighed, og så spørger hr. Aage Frandsen: Jamen hvori ligger
parallellen til tamilsagen? Ja, bl.a. fremgår det
af beretningen fra undersøgelseskommissionen,
at finansministeren har opfordret Finanstilsynet
til - med departementschefens egne ord - at
skynde sig langsomt i nogle sager, og den tidligere justitsminister blev jo netop dømt for at
have opfordret sine embedsmænd til at skynde
sig langsomt i nogle sager.
Men det tilkommer jo jurister at vurdere, om
der - også i juridisk forstand - er den tilstrækkelige sammenhæng, og det er derfor, Venstres
formand også har sagt, at tingene må komme i
to trin: første trin er at bede uafhængige og
uvildige juridiske eksperter vurdere karakteren
af finansministerens handling, og næste skridt
er så på baggrund heraf at tage stilling til, hvad
der skal ske. Det er det, der er i den sag, hverken mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
128942;name_party;":
Jeg vil gerne bidrage til at bringe Venstre ud af
den vildfarelse, at en dommerundersøgelse
nødvendigvis indebærer, at der skal fremkomme konklusioner. Det er bevist af en dommerundersøgelse, som skete for nogen tid siden,
nemlig vedrørende Spar Nord, hvor der sad en

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
dommer for bordenden. Her blev der heller
ikke draget nogen konklusioner.
Men jeg synes da, det er interessant, hvis
Venstre signalerer, at man gerne vil have det
fremover, for det åbner nogle nye muligheder i
den diskussion, vi har i Folketinget om undersøgelseskommissioner generelt. Jeg synes, det
ville være spændende, hvis vi kunne få konklusionerne med igen. Det har vi haft mange
betænkeligheder ved, ikke af politisk, men af
retlig art, og jeg mener sådan set, at Venstre har
delt de betænkeligheder. Jeg har lige kigget
referatet igennem fra den ene af de to gange,
Venstres formand selv har vovet at være ordfører her i salen, for at se, om han overhovedet
rejste dette meget centrale spørgsmål. Nej, det
gjorde han ikke. Det var ikke det, der var problemet med dommerundersøgelser, det var, at
der skulle være en dommer.
Så vil jeg i øvrigt spørge hr. Anders Fogh";Pia Gjellerup
130135;title_name;"Hvorfor formulerer man ikke denne kritik i et kort og klart sprog i form af et forslag til vedtagelse her i Folketinget i stedet for
at komme med nogle forskellige, lidt håndplukkede og i øvrigt misvisende fejlcitater fra beretningen?
(Kort bemærkning).";Rasmussen
130403;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om
information og dialog med færingerne, hvor jeg
også lyttede mig til, at hr. Anders Fogh Rasmussen mente, at der bestemt var et stærkt
grundlag for at kritisere den nuværende regering. Ser man på side 458 i kommissionsberetningen, fremgår det, at da den tidligere regering, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen sad centralt som økonomiminister, deltog, fik landsstyret ingen papirer. De fik ikke noget, der kunne
danne grundlag for en sagsbehandling hos
deres embedsmænd. De fik ikke noget, som
deres økonomiske råd kunne give en vurdering
af, og der står endda:
»De øvrige medlemmer af landsstyret« bortset fra Atli Dam og Jógvan Sundstein »blev derfor ikke orienteret, og der fandt følgelig ingen drøftelse sted i landsstyret.«
Den daværende regering nægtede endda lagmanden og finansministeren at diskutere det
med de øvrige regeringsmedlemmer på Færøerne. Og så fortsætter det:
»Der deltog heller ikke færøske embedsmænd i rejsen til København og i forhandlingerne med regeringen, i modsætning til de

3491

senere forhandlinger mellem regeringen og
landsstyret om løsning af bankproblemer den 1.
februar 1993, den 28. maj 1993 og den 12. oktober 1993.«
Altså, der var langt ringere vilkår for færingerne under den regering, hvor hr. Anders
Fogh Rasmussen sad centralt som økonomiminister.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
131781;name_party;":
Når Venstre sammenligner finansministerens
samtale med direktøren for Finanstilsynet den
22. april med tamilsagen, så kan jeg ikke lade
være med at være opmærksom. Tamilsagen var
meget alvorlig, den kostede som bekendt menneskeliv, og den dækkede Venstre over. Vi i SF
vil bestemt ikke dække over noget tilsvarende.
Problemet er, at jeg har meget, meget svært ved
at se parallellen.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Anders Fogh";Kjeld Rahbæk Møller
132220;title_name;"Hvad er det, der er galt? Er det
galt, at det var den forkerte minister, der ringede? Skulle det ikke være finansministeren?
Skulle det være ressortministeren? Eller var det
selve indholdet af samtalen? Den gik som
bekendt ud på, at finansministeren bad Finanstilsynet om at dispensere fra likviditetskravet,
på baggrund af at Nationalbanken forsynede
Færøbanken og Sjovinnubanken med likviditet.
Er det ulovligt, eller hvad er problemet?
Hr. Anders Fogh Rasmussen blandede dette
spørgsmål sammen med en aftale mellem
Finanstilsynet og Finansministeriet, der blev
truffet meget senere og med et helt andet indhold. Jeg vil godt bede om, at hr. Anders Fogh
Rasmusen ved besvarelsen holder disse to forløb adskilt.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
132977;name_party;":
Jeg synes, det er ret stærkt at høre fru Pia Gjellerup hævde, at de citater, jeg har bragt fra
beretningen her, skulle være løsrevne og misvisende. Bare et enkelt eksempel: det står lysende
klart på side 1082:
»Kommissionen finder det godtgjort, at der i
maj 1993 er indgået en aftale mellem i hvert fald
Finansministeriet på den ene side og tilsynet på
den anden side om, at tilsynet ikke forud for de
planlagte forhandlinger mellem regeringen og
landsstyret den 28. maj 1993 skulle rette forespørgsel til Sjovinnubankin og Føroya Banki om

3492

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

forventningerne til resultatet for første halvår
1993.«
Tydeligere kan det da ikke siges. Det er det,
jeg har citeret, og det er citeret korrekt fra
beretningen. Og det er så i øvrigt det, hvorom
departementschef Anders Eldrup på side 1080
med sine egne ord siger - han har nemlig
påhørt samtalen eller i hvert fald fået et klart
indtryk af samtalen - at der i det lå en opfordring fra finansministeren til Finanstilsynet om
at skynde sig langsomt med kasseeftersynet. Og
han siger et andet sted, at det simpelt hen gik
ud på at få Finanstilsynet til at udskyde et kasseeftersyn.
Det er klare citater fra beretningen, og det er
centrale citater: de er hverken løsrevne eller
misvisende. Da er det, vi siger, at sådan som vi
opfatter loven om Finanstilsynet, kan politikere
ikke på den måde gå ind og prøve at påvirke
Finanstilsynet til, at det skal udskyde nødvendige kasseeftersyn. Finanstilsynet har en lovmæssig forpligtelse til at foretage kritisk eftersyn, når tilsynet finder det fornødent, og dér
skal politikere ikke gå ind og lægge fingeren på
vægten. Det mener vi faktisk er en overtrædelse
af lovgivningen.
Men vi har også sagt, at vi er parat til at lade
uvildige juridiske eksperter komme med deres
vurdering af det. Det er den konklusion, vi har
draget ud fra undersøgelseskommissionens
beretning.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
134910;name_party;":
Det er korrekt. Den daværende regering sagde,
at den danske stat ikke skal betale. Og hvis vi
tager modelnotatet, som jeg kan forstå hr.
Anders Fogh Rasmussen kendte, så fremgår det
deraf, at hvis den ene bank skulle have støtte,
skulle den anden bank også have det, men altså
ikke fra den danske stat, og derefter har vi jo
kun færingerne tilbage. Det er også det, der
fremgår af side 406, hvor man afhører Poul
Schlüter. Dér siger Schlüter tydeligt, at den
danske stat ikke vil betale, og samtidig fremgår
det lysende klart, at Schlüter mener, at Den
Danske Bank heller ikke skal betale.
Så er vi igen tilbage ved, at der kun var
færingeme tilbage. Det glemte hr. Anders Fogh
Rasmussen bare at forklare færingerne, f.eks. da
hr. Anders Fogh Rasmussen deltog i et af de
afgørende møder den 5. oktober 1992, hvor plan
1 skulle træde i kraft. Da var der ikke nogen

melding til færingerne om, at de ikke kunne
forvente hjælp.
Jeg vil godt tilføje to spørgsmål. Godkendte
den daværende økonomiminister, hr. Anders
Fogh Rasmussen, at en kontorchef i Økonomiministeriet deltog i Færøgruppen, og med hvilket mandat var deltagelsen?
Og for det andet: Kan hr. Anders Fogh Rasmussen bekræfte, at denne embedsmand i
Færøgruppen havde meget travlt med at få
understreget, at de danske pengeinstitutter
havde nok at gøre, altså at de ikke kunne betale,
og at vi dermed igen er tilbage ved færingernes
landskasse?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er til forsøgene fra hr. Anders Fogh Rasmussens og andres side på at jævnføre dette her
med tamilsagen. Der er flere, der har været inde
på det. Som jeg forstår det, så mener altså hr.
Anders Fogh Rasmussen, at beskeden om at
skynde sig langsomt skulle være det, der gør, at
man kan sammenligne det med den totale
standsning i ministeriet af ansøgninger om
familiesammenføring i sin tid i Justitsministeriet.
For det første er de to situationer nok ikke
ensartede, men for det andet er det jo en meget,
meget tynd påstand, det dér med skynd jer
langsomt. Allerede af beretningen fremgår det,
at departementschefen i sin anden runde skynder sig at få understreget, at ordene ikke er
udtalt. Han har ikke hørt dem blive udtalt, så
allerede i beretningen får man indtryk af, at det,
hr. Anders Fogh Rasmussen siger, ikke holder.
Og hvis vi nu tager et af de svar, vi har fået i
PØ-udvalget her for et par dage siden, svaret
på spørgsmål 91 og 92, så siger departementschefen jo dér direkte:
»Dette udelukker enhver sammenhæng med
finansministerens samtale med direktør Mølgaard den 22. april, hvilket jeg beklager, at jeg
ikke på stedet kunne påpege under vidneafhøringen. Det skyldes, at jeg ikke var fuldt fortrolig med det foreviste brevs indhold.«
Så jeg må spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Har han ikke læst det her? Er han i bevidst
uvidenhed, eller er han i drønende ond tro?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg lyttede med meget stor interesse til hr.
Anders Fogh Rasmussens besvarelse af hr.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Aage Frandsens spørgsmål om rigsretssag. Hr.
Anders Fogh Rasmussen sagde: Det, Venstres
formand mener, er, at vi skal have en juridisk
undersøgelse. Jeg må tilstå, at jeg kom til at
tænke på Ritt Bjerregaard, der jo i sin tid altid
sagde: Det, Svend mener, er sådan og sådan.
Det er dog interessant, at det ér Venstres næstformand, der står her og skal fortolke, hvad
Venstres formand på forskellige tidspunkter har
sagt. Hvad er det, han har sagt?
Onsdag morgen i sidste uge kunne vi læse i
Børsen, at der skulle anlægges rigsretssag imod
statsministeren. Onsdag aften var det finansministeren, der skulle anlægges rigsretssag imod,
og det er vel udtryk for det meget forvirrende
billede, der har været af partiet Venstre i denne
her sag.
Jeg må indrømme, at jeg tager hr. Anders
Fogh Rasmussens bemærkninger som et udtryk
for det konsekvente tilbagetog, vi har set fra
Venstres side. Venstres formand ville på storvildtjagt, da dette her startede. Nu sidder Venstre og skyder vildt omkring sig til alle sider.
Det er et tilbagetog, der er så ynkeligt, at man
næsten kommer til at tænke på nogle historiske
paralleller. 1864 er måske for meget, men alligevel noget i den retning. Det er også derfor, vi
må sige, at Venstres slagord om, at Venstre ved
man hvor man har, har fået en helt ny betydning efter i dag. Det er Venstre på tilbagetog, på
retræte, skydende vildt omkring sig. Det er sandelig interessant.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
139360;name_party;":
Jeg vil bare for en ordens skyld sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg ikke har udtalt mig om,
hvad Venstres formand mener, men hvad
Venstres formand har sagt. Jeg kan så i øvrigt
sige, at jeg tror, der var godt en million seere,
som overværede debatten mellem statsministeren og Venstres formand i tv, og de har hørt,
hvad det var, Venstres formand sagde, og det
tror jeg vi helt kan henholde os til.
Men så var der hr. Bjørn Elmquist, som
begynder at fordybe sig i, hvad det egentlig er,
departementschef Anders Eldrup har sagt om
finansministerens forsøg på at vride armen om
på Finanstilsynet. Departementschefens udtalelser er faktisk meget klare, når man læser dem
i retsbogen, og dér kan hr. Bjørn Elmquist jo
selv læse, hvad det egentlig er, departementschefen har sagt, nemlig at hensigten med
finansministerens henvendelse til Finanstilsy-

3493

nets direktør var at få Finanstilsynet til at
udskyde et kasseeftersyn. Med sine egne ord
beskriver departementschefen så det som en
opfordring til Finanstilsynet om at skynde sig
langsomt.
Den udtalelse er departementschefen kommet med til retsbogen, og den retsbog har
departementschefen selv underskrevet, og
departementschefen er på intet tidspunkt løbet
fra den udtalelse.
Det eneste mystiske i sagen er, at finansministeren forleden fredag aften i tv hævdede, at
departementschefen havde givet ham en undskyldning. Men der er ingen, der har hævdet, at
departementschefen er løbet fra sine udtalelser,
så hvis departementschefen har givet en undskyldning, så må det altså være for, at finansministeren er blevet bragt i vanskeligheder ved
udtalelserne. Men udtalelserne er der ingen der
er løbet fra, og derfor må vi lægge dem til
grund. Det vil altså sige, at efter alt, hvad der
kan aflæses af beretningen fra undersøgelseskommissionen, ligger det klart, at finansministerens hensigt var at få udskudt et kasseeftersyn.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
141283;name_party;":
Jeg vil følge op dér, hvor hr. Bjørn Elmquist
slap, og sige, at netop det forhold, at man ikke
læser videre i beretningen, at man omhyggeligt
afholder sig fra at se retsbøgerne, som jo er
ganske spændende, er det, der gør, at der i
Venstres argumentation optræder mange løse
ender, som jeg sagde.
Jeg tror ganske simpelt ikke, at Venstre
ønsker, at det skal føjes sammen, for det har der
værét al mulig grund til at blive vejledt i. Der
foreligger nogle besvarelser i PØ-udvalget.
Dem siger man også man er interessetet i, men
det er man øjensynlig ikke, for man bruger dem
ikke til noget.
Og sådan kan man blive ved. Venstre har
ikke interesse i andet end at lade et billede stå.
Og nu forstår jeg bedre det dér med at have
læst rapporten to gange, for det må være sådan,
at når man har læst den én gang forfra - det må
også have været meget, meget hurtigt - så har
man skyndt sig at glemme den, og så har man
læst den bagfra den anden gang, og det giver
selvfølgelig et noget andet billede. Venstres billede af virkeligheden er lidt, som når man ser
en film baglæns. Den er ret morsom, men den
er ikke ret virkelig.
I

3494

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Endelig vil jeg sige, at det misvisende citat er
dette om en klar henstilling om at tage en diskussion om banker op ved et møde med den
færøske lagmand. Nej, der er ikke nogen klar
henstilling fra embedsmænd. Det er misvisende
at udtrykke sig sådan, og det ved hr. Anders
Fogh Rasmussen godt. Hvis han var minister,
ville det være ansvarspådragende at sige sådan.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
142851;name_party;":
Jeg håber nu alligevel, at hr. Anders Fogh Rasmussen kan bidrage til at bringe mig ud af en
forvirring, som han bragte mig i i sit første indlæg.
Jeg vil vende tilbage til det - det står i beretningen på side 330 - som hr. Bent Klinte er citeret for at have givet udtryk for på et møde den
29. september 1992 med en række embedsmænd, herunder Finanstilsynets vicedirektør
Peter Sylvest Larsen. Han har skrevet et referat
af, at Bent Klinte har udtrykt, at det var et problem at sidde inde med en viden, som landsstyret ikke havde. Han mente og gav udtryk for, at
det var totalt uacceptabelt, at man ikke orienterede landsstyret om den alvorlige økonomiske
situation for Sjóvìnnubanken. Først herefter får
Bent Klinte på Bent Klintes foranledning lov til
at orientere færingerne.
Men der står også i notatet fra Peter Sylvest
Larsen, at han alene vil give en minimumsorientering om, at der er tale om en yderst alvorlig
situation, der kan resultere i en betalingsstandsning. Og den minimumsinformation indebærer
bl.a., at der ikke bliver sat beløb på informationen til færingerne om, hvor alvorlig situationen
er. Lagmanden fik f.eks. den opfattelse, at det
drejede sig om mellem 60 og 120 mio. kr. Jogvan Sundstein, som var finansminister, fik den
opfattelse, at det var 100, måske 200 mio. kr., og
i notatet af 1. oktober - to dage senere - står der
jo, at der er tale om i første omgang 350 mio.
kr., men forventelig 1,5 mia. kr.
Det var altså den måde, man informerede
færingerne på under Schlüter, og jeg vil gerne
spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er det det,
man kan kalde god kommunikation i forhold til
færingerne, og er det respekt for færingerne?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
144547;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmussen. Det første er i forlængelse af vores
drøftelse om rigsret. Jeg vil godt spørge hr.";Aage Frandsen
144708;title_name;"Hvad er det, hr.
Anders Fogh Rasmussen mener man får ud af
at bede to uafhængige jurister om at kigge på
de tre bind plus retsprotokollen, de sidste to
bind, ud fra det, vi har til rådighed i denne sag
om finansministerens samtale med direktøren
for Finanstilsynet? Det er alene finansministerens udsagn, det er direktørens meget grundige
referat og hans udsagn, hvor der intet står om
noget sådant, og så er det endelig en person,
der har overværet en samtale. Hvad er der i det,
der gør, at man kan få noget nyt frem, som jeg
ikke allerede kan læse, og som hr. Anders Fogh
Rasmussen også kan læse?
Det andet spørgsmål er: Vedkender hr.
Anders Fogh Rasmussen sig, at også den tidligere regering var dårlig til at informere? Og i
denne forbindelse vil jeg spørge, om hr. Anders
Fogh Rasmussen er enig i det, som ligger i forslaget til vedtagelse, kritikken i punkt 2, nemlig
kritik af de skiftende regeringer og så en særlig
kritik med hensyn til det, der skete efter henvendelsen fra Den Danske Bank.
Jeg siger det, fordi statsministeren jo har vedkendt sig, at man lærer af sine erfaringer. På
dansk: Man lærer af sine fejl. Gør hr. Anders
Fogh Rasmussen også det på dette punkt? Er
hr. Anders Fogh Rasmussen enig i dette kritikpunkt?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
145989;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Sonja Mikkelsen stadig
væk er forvirret, og nu kan jeg også forstå, at
fru Sonja Mikkelsen prøver at sprede sin forvirring her til Folketingssalen ved at tale om noget
andet end det, det hele drejer sig om.
Lad mig bare fastslå, at der gik otte dage, fra
sagen opstod i september 1992, og til den daværende statsminister bad rigsombudsmanden
om at orientere det færøske landsstyre. Der gik
kun otte dage. Så blev landsstyret orienteret.
Så spørger hr. Aage Frandsen, hvad det
egentlig er, man kan opnå med en juridisk vurdering. Jamen vi synes da, at det kræver en uafhængig og uvildig juridisk vurdering, om det,
finansministeren har begået, er det, som vi ved
et umiddelbart blik på det synes det er.
Det er jo sådan, at man må betegne det som
magtmisbrug, hvis en minister bruger sine
beføjelser til at gennemtrumfe et eller andet
bestemt formål, som er på kant med det, som
den pågældende institution egentlig har som sit
lovmæssige grundlag.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Hvis en minister beder en institution om at
varetage andre hensyn end dem, der er institutionens lovfæstede opgave, hvordan skal man
så juridisk karakterisere det? Det, vi i hvert fald
kan fastslå, er, at undersøgelseskommissionen
siger, at der er lavet en aftale med Finanstilsynet om at udskyde kasseeftersynet.
Det næste er så: Hvem har ansvaret for det?
Vi synes, at sådan som beretningen ligger, kan
det ikke være andre end finansministeren, der
har det politiske ansvar for det. Og så er det, vi
siger: Hvordan skal man juridisk vurdere det?
Det vil vi gerne have nogle eksperter til at kulegrave. Og det er nøjagtig det, der er indeholdt i
brevet, som er sendt til Politisk-Økonomisk
Udvalg fra Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Lad mig så slutte med bare at gøre en observation. Jeg må sige, at jeg er imponeret over den
kraft, hvormed ikke mindst Socialdemokratiet
prøver at bringe hundrede og sytten andre
emner på banen, som simpelt hen ikke har det
fjerneste at gøre med det, den her sag drejer sig
om, nemlig aktiebyttet i marts 1993. Man kan
ikke undgå at blive imponeret, men det ændrer
jo ikke ved, at det er aktiebyttet, som er sagen,
at det er den sag, vi skal diskutere, og at det er
regeringens håndtering af den sag, vi skal diskutere.
(Kort bemærknmg).";Anders Fogh Rasmussen
148294;name_party;":
Jeg synes, hr. Anders Fogh Rasmussen skulle
finde en anledning til hurtigst muligt at fortælle
alt, hvad han ved i denne sag. For når alt kommer til alt, er hr. Anders Fogh Rasmussen det
medlem her i Folketinget, der i længst tid har
kendt til sagens rette sammenhæng, som vidste,
at det drejede sig om en regning på ca. halvanden milliard kroner, og som vidste, at det aldrig
var meningen, at Den Danske Bank skulle betale den del af regningen, der tilhørte den bank,
men at regningen skulle sendes til det færøske
landsstyre.
Jeg synes, det var på sin plads, at vi snart fik
en ordentlig forklaring fra den tidligere økonomiminister. Men det får vi nok ikke. Vi må nok
regne med, at det får vi i hvert fald ikke i dag.
Derfor må jeg slutte med et helt andet spørgsmål.
Jeg kan forstå, at der er anledning til lidt kritik af Den Danske Bank: den er ikke helt fin i
kanten, hørte vi. Så vil jeg gerne spørge: Da vi
for nogle måneder siden hørte en bankdirektør

.

3495

kritisere Unionen, fik vi af Venstres formand at
vide, at man skulle boykotte den bank. Derfor
kunne jeg godt tænke mig her afsluttende at få
at vide: Når vi her har en bank, der ikke er fin i
kanten, kan vi så forvente, at Venstre også vil
bidrage med en opfordring til at boykotte Den
Danske Bank?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg kan da være enig med hr. Anders Fogh Rasmussen i, at det er mærkeligt. Det her var der i
hvert fald nogle der troede skulle handle om,
hvordan regeringen havde opført sig. Nu handler det så meget, meget mere om de uhyrlige
påstande, som fremsættes fra Venstres side.
Men det er jo altså Venstres ordfører, vi nu
har fat i, og derfor må vi spørge ham, om ikke
han citerer forkert, når han fra side 1082 i bind
3 siger, at den aftale, der er indgået mellem i
hvert fald Finansministeriet og tilsynet, handler
om kasseeftersyn.
Der står intet om kasseeftersyn her, hr.
Anders Fogh Rasmussen. Der står, at »tilsynet
ikke forud for de planlagte forhandlinger mellem regeringen og landsstyret den 28. maj 1993
skulle rette forespørgsel til SB og FB om forventningerne til resultatet for første halvår
1993.«.
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om det er lig med et kasseeftersyn.
Det fremgår også af økonomiministerens svar
i dag, at Finanstilsynet naturligvis ikke kan
aftale sig ud af en lovpligt til at foretage tilsyn.
Og det er så heller ikke tilfældet. Det er den ene
store forvirring, der præger hr. Anders Fogh
Rasmussens idéverden.
Den anden er, at de to aftaler, som han kalder
det, intet som helst har med hinanden at gøre.
Det, som finansministeren taler om i telefonen,
ligger over en måned, næsten fem uger, før det
næste, som kommissionen konkluderer noget
om, og det bliver vi nødt til at have en afklaring
af. Vores konklusion indtil nu er i hvert fald
soleklar: Det her hænger overhovedet ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
151172;name_party;":
Som mangeårig skydeskive for den borgerlige
kampagnemaskine kan jeg ikke lade være med
at tænke på, at jeg også på et tidspunkt var
bestyrelsesmedlem i Arbejdernes Landsbank,
og jeg er meget sikker på, at hvis det var Arbej-

3496

. Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

dernes Landsbank, der havde været samarbejdsbank med Færøbanken, var der fra borgerlig side i dag krævet lukning af Arbejdernes
Landsbank.
Derfor vil jeg gerne stille hr. Anders Fogh
Rasmussen det spørgsmål, om ikke de indsigtsfulde mænd, som sidder i Den Danske Banks
bestyrelse, har et kæmpe ansvar for de ting, der
er foregået her. Det er Knud Sørensen, det er
Svanholm, det er Palle Marcus og en lang række andre fremtrædende personer. Har de ikke
et ansvar for den sag, som her ruller? Bør de
ikke også tage et ansvar for det, der er sket her?
(Kort bemærkning).";Hardy Hansen
152038;name_party;":
Hr. Elmquist spørger, om jeg ikke citerer forkert
fra beretningen. Jeg synes, vi skulle læse i fællesskab, så der ikke er tvivl om, hvad det er, vi
mener, og der vil jeg så bede hr. Bjørn Elmquist
om at slå op på side 1080, hvor der står følgende:
»Anders Eldrup har vedrørende første afsnit
i tilsynets brev af 26. maj 1993 ...« - det er der,
hvor tilsynet siger, at tilsynet har efter aftale
ikke foretaget... osv., - der har han forklaret,
at »han kan bekræfte, at der har været en samtale mellem Mogens Lykketoft og Eigil Mølgaard, hvorunder Mogens Lykketoft havde
spurgt Eigil Mølgaard, om han ville »skynde sig
langsomt«. Anders Eldrup havde forstået det
således, at der var tale om en henstilling til tilsynet om at udskyde »et kasse-eftersyn«.
Mogens Lykketoft havde således orienteret om,
at Finansministeriet forventede, at der i slutningen af maj 1993 ville kunne findes en mere
langsigtet løsning på problemerne.«
Det er det, departementschefen har opfattet
var hensigten med det hele, og det fremgår af
hele beretningen, at den hele aktion gik ud på
at få nogle ting ind under et gulvtæppe og
udskudt, fordi det af en eller anden grund var
ubekvemt for regeringen at få det her frem
under kampagnen op til folkeafstemningen den
18. maj 1993.
Det er jo i det hele taget i sig selv et mystisk
spørgsmål, hvorfor det egentlig var så vigtigt
for regeringen. Men beretningen fra undersøgelseskommissionen er meget, meget klar, og
departementschefens udtalelser er meget, meget
klare.";Anders Fogh Rasmussen
153544;title_name;"Så har vi endnu en omgang med hr. Ole Stavad,
hr. Per Kaalund og hr. Bjørn Elmquist, hvorefter
hr. Anders Fogh Rasmussen svarer, og så håber
jeg, at vi efter disse 32 korte bemærkninger kan
gå videre til næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
153797;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte dér, hvor hr. Anders
Fogh Rasmussen slap. For det første er det jo
lidt underligt, at når vi taler om den tidligere
regering, har det ikke noget med sagen at gøre,
men når vi taler om det her forløb, der ligger
langt efter aktiebyttet, har det godt nok noget
med det her at gøre.
Men hvis nu vi holder os til kendsgerningerne, kan man måske forstå, at hr. Anders Fogh
Rasmussen ikke har nået at læse svarene på
spørgsmål 91 og 92 i Politisk-Økonomisk
Udvalg. Her fremgår det efter Anders Eldrups,
departementschef i Finansministeriets, udsagn:
»Det fremgår allerede af undersøgelseskommissionens rapport side 1012, at vendingen
»skynde sig langsomt« er mine egne ord og
ikke et citat fra finansministerens samtale med
Mølgaard. Jeg sigtede hermed til det forhold, at
der med Nationalbankens likviditets tilsagn
frem til udgangen af maj 1993 ikke var noget
aktuelt likviditetsproblem, hvilket også fremgår
af mit vidneudsagn.«
Og så konklusionen på Eldrups udsagn, som
er:
»Efter min opfattelse blev der ikke under
samtalen lagt pres på Mølgaard med hensyn til
Finanstilsynets tilsynsvirksomhed.«
I øvrigt kan hr. Anders Fogh Rasmussen
ingen steder i rapporten fra kommissionen finde nogen konklusioner fra kommissionsmedlemmerne og Grønborg om, at han har lagt til
grund, at der fra finansministerens side har
været forsøgt at lægge et sådant pres på Finanstilsynet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
155224;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Anders
Fogh Rasmussen om begrebet politiske metoder. Hr. Anders Fogh Rasmussen karakteriserer
finansministerens metode over for Færøerne,
som »at de fik en pistol for panden«. Den 5.
oktober 1992 blev der hos statsminister Poul
Schlüter holdt et møde om den færøske økonomi. Lagmand Atli Dam og Jógvan Sundstein

(438)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
skulle stille med én dags varsel. De måtte ikke
have embedsmænd med. Det skulle være dybt
hemmeligt.
Der udtaler Jógvan Sundstein her til forhørsprotokollen - det er bind 4, side 23:
»Der var en skarp tone mellem mødedeltagerne, og således truede Schlüter på et tidspunkt med at forlade mødet, hvilket ville medføre, at banken måtte lukke.«
Atli Dam siger om samme møde, at vidnet altså Atli Dam - husker, at statsministeren slog
i bordet, og han selv var ved at forlade mødet
to til tre gange. Han undlod dog dette, idet
Schlüter sagde, at så ville banken lukke den følgende dag. Vidnet har spurgt Schlüter, hvad
han ville gøre, hvis de to store danske banker
samtidig fik tilsvarende økonomiske problemer.
Schlüter svarede, at han ikke ville gøre noget.
Med hvilke ord skal disse politiske metoder
karakteriseres - i den regering, hr. Anders Fogh
Rasmussen og hr. Uffe Ellemann Jensen var
førende ministre i?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
156572;name_party;":
Det er så fjerde gang, jeg takker for forståelsen
for debatten. Men nu står vi jo og citerer, og jeg
vil sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at det
jeg citerede, er fra kommissionens konklusioner
- det står på side 1082 - derfor er det skrevet
med kursiv. Det, der er skrevet med kursiv, er
kommissionens konklusioner, hvorimod det,
der skrives på 1082 med almindelig tekst, er
det, som de pågældende vidner måtte have
sagt. Og det, som står på side 1080, som Anders
Eldrup måtte have sagt, har han i svaret på
spørgsmål 91 og 92 sat på plads, så det nu er
klart, at det er en misforståelse, som han tre
gange beklager. Så der har vi også det med
undskyldningerne.
Og på side 1082, hvor det altså er kommissionen, jeg citerer, det er konklusionerne derfra,
bruges ikke ordet kassetilsyn. Der tales om en
aftale indgået mellem i hvert fald Finansministeriet på den ene side og tilsynet på den anden
om at rette forespørgsel om forventningerne til
resultatet fra første halvår. Der står intet i konklusionerne om kasseeftersyn.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
157644;name_party;":
Til hr. Kaalund vil jeg bare sige én ting: Det er
da meget muligt, at tonen også var skarp i

3497

oktober 1992. Det er meget muligt. Jeg vil bare
sige til hr. Kaalund, at der er én meget afgørende forskel på de to situationer.
I oktober 1992 gik det ud på at hjælpe færingerne ved at skyde penge ind i en færøsk bank.
I marts 1993 gik øvelsen fra den nye regerings
side ud på at løse Den Danske Bank fra sine
forpligtelser og lade Færøerne overtage en
bank, som siden har vist sig at have et stort
behov for en kapitaltilførsel. Det gør sandelig
en forskel.
Så siger hr. Stavad, at man ingen steder kan
finde nogle konklusioner vedrørende finansministeren. Nej, for regeringen var så snu, at den i
sin tid, da denne undersøgelseskommission
blev nedsat, fik lavet et kommissorium, der
afskar undersøgelseskommissionen fra at drage
den slags konklusioner. Det skal vi altså gøre i
Folketinget. Det er jo derfor, vi står her i dag.
Til hr. Bjørn Elmquist vil jeg sige: Så læser vi
det, der står med kursiv. Hr. Elmquist behøver
ikke belære mig om forskellen på det, der står
med kursiv, og det, der ikke står med kursiv.
Men så læser vi i fællesskab det, der står med
kursiv. Der står:
»Kommissionen finder det godtgjort, at der i
maj 1993 er indgået en aftale mellem i hvert fald
Finansministeriet på den ene side og tilsynet på
den anden side om, at tilsynet ikke forud for de
planlagte forhandlinger mellem regeringen og
landsstyret den 28. maj 1993 skulle rette forespørgsel til SB og FB om forventningerne til
resultatet for første halvår 1993.«
Undersøgelseskommissionen er altså krystalklar. Der er lavet sådan en aftale. Der er lavet
sådan en aftale, det siger undersøgelseskommissionen.
Det næste spørgsmål er så: Hvem har ansvaret for den aftale? Der er det så, vi siger, at det
har undersøgelseskommissionen desværre
været afskåret fra at skrive noget om: det er det,
Folketinget skal tage sig af. Og der siger vi så:
Vores vurdering er, at når vi lægger alt det
sammen, der er lagt frem her i beretningen fra
undersøgelseskommissionen, peger det alt sammen i retning af, at den politisk ansvarlige for
den aftale må være finansministeren.
Så kan man altid diskutere, hvordan man
skal karakterisere en sådan handling, og det er
dér, vi så har sagt, at det synes vi retfærdigvis
man kunne bede uafhængige juridiske eksperter om at vurdere.

3498

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)";Anders Fogh Rasmussen
160059;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Det Konservative Folkeparti stemmer imod det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat. Det er, fordi det
er forkert i forhold til Schlüter-regeringen og
for svagt i forhold til Nyrup-regeringen.
Beretningen om den færøske banksag er en
fortælling om, hvordan alt kan gå galt for denne
regering, og det, som ikke burde kunne gå galt,
går såmænd også galt. Men det er selvfølgelig
ikke regeringens skyld, forklarer den. Det er
Den Danske Bank, embedsmændene, Finanstilsynet, Finansieringsfonden, Nationalbanken,
der er begået fejl på fejl, og det har regeringen
ret i. Men har den ikke gjort sig skyldig i bare
den mindste forsømmelse, og har den ikke
glemt at se bare lidt i alle de papirer, som forelå
for den, og har den ikke vist en forbløffende
evne til ikke at stille bare nogle enkelte relevante spørsmål til alle disse embedsmænd, der
åbenbart vidste så meget og fortalte så lidt?
Ja, man får den opfattelse, at der er vandtætte
skotter mellem ministrene og embedsmændene
i denne regering. På den ene side sidder embedsmændene og ved, at økonomien ikke er i
orden i det, som er sagens kerne, nemlig om
aktiebyttet blev gennemført forretningsmæssigt
korrekt, og på den anden side sidder regeringen
og presser en løsning ned i halsen på færingerne i tillid til, at den er økonomisk og forretningsmæssigt i orden, uden at spørge til netop
dette.
Selv om jeg ikke plejer at udtrykke min
beundring for statsministeren her i salen, må
jeg sige, at jeg beundrer, at han på syv timer det var jo det forspring, han gav sig selv i forhold til os andre - var i stand til at udpege
hovedskurken i form af Den Danske Bank og
ganske overse de ganske kritiske anmærkninger, kommissionen har anført om regeringen.
Lad mig da her minde om nogle af dem:
Kommissionen citerer et medlem af Finansieringsfondens bestyrelse for om aktiebyttet at
sige:
»Hvis der var tale om en normal kommerciel
handel, så var den grebet fuldstændig vanvittigt an.«
Det siger han, skønt statsministeren netop
den 2. april 1993 over for Politisk-Økonomisk
Udvalg hævdede, at aktieovertagelsen i Føroya
Banki er en forretningsmæssig disposition. Men
kommissionen konstaterer, at der ikke er foretaget den for en sådan forretning normale gennemgang af de to bankers aktivmasse. Trods sin

skråsikkerhed eller måske netop på grund af sin
skråsikkerhed spørger statsministeren ikke til
dette.
Næste kritikpunkt består i, at statsministeren
ikke sikrede sig, at landsstyret blev orienteret
om Den Danske Banks henvendelse og om de i
denne anledning tagne initiativer. Derimod blev
landsstyret orienteret gennem en artikel i Berlingske Tidende.
Tredje kritikpunkt består i, at finansministeren den 15.-18. marts lagde pres på og truede
lagmanden, Marita Petersen, for at få hende til
at godkende aktiebytteforslaget uden i grunden
at vide, hvad han gjorde, for det har han nu
selv erkendt.
Hertil kan vi føje en kritik af økonomiministeren, beklageligvis, der den 11. marts 1993
modtager et fortroligt notat fra Det Økonomiske Sekretariat, hvor hun får at vide, at Den
Danske Bank med aktiebyttet ikke længere vil
være moralsk forpligtet til at skyde yderligere
penge i Føroya Banki, at det vil blive nødvendigt at tilføre yderligere midler til pengeinstitutterne i løbet af 1993, at landskassen løber
tom, og at det ser endnu værre ud, end valutafonden IMF skrev den 5. marts, samtidig med at
notatet advarer mod at overtage Færøernes
gæld af hensyn til ØMU-konvergenskravene.
Og alligevel, trods disse advarsler, sætter regeringen ikke de normale undersøgelser af bankernes aktivmasse og udlåns- og garantiengagementer i gang, og man læser ikke den hemmelige revisionsprotokol omkring Føroya Banki.
I stedet kan statsministeren så på koordinationsudvalgets møde den 17. marts gå ud fra, at
sagen var undersøgt på sædvanlig forretningsmæssig vis. Som forklaring på, at undersøgelsen ikke igangsattes, anføres det rundt omkring,
at den ville tage tid. Men dette afviser kommissionen. Undersøgelsen kunne have været gennemført i løbet af 8-10 dage og altså være
afsluttet, før landsstyret godkendte aktiebyttet
den 22. marts, hvis blot økonomiministeren
havde reageret på notitsen til hende af 11.
marts.
Det fjerde kritikpunkt består i, at regeringen
den 22. marts giver embedsmændene i den
såkaldte Færøgruppe besked på at holde situationen flydende, indtil folkeafstemningen er
overstået den 18. maj, uanset det allerede den
22. marts i embedsmandskredse var kendt, at
der var likviditetsproblemer i Føroya Banki. At
man godt vidste, at martsaftalen med landssty-

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
ret ikke var dækkende, fremgår af, at koordinationsudvalget den 24. marts godkender en hemmelig arbejdsgruppe - og det er ikke mit ord en hemmelig arbejdsgruppe, der skal udarbejde
beredskab i tilfælde af økonomisk sammenbrud
på Færøerne.
Hvorfor skulle man dog forberede sig på dette, hvis man mente, at alt var gået forretningsmæssigt korrekt til, og at de rette beslutninger
var truffet. Nej, så giver det mere mening at
antage, at regeringen opdagede, at den ikke
havde handlet forretningsmæssigt forsvarligt
og nu ville skjule det ved at udsætte den sandhedens time, der ville afsløre dette. Det bekræftes også af, at kommissionen kritiserer både den
manglende undersøgelse af aktiebyttet, og at
regeringen overhørte IMF's advarsler 8. marts
om, at behovet for fornyet kapitaltilførsel formentlig senest ville dukke op, når Finanstilsynet besøgte Færøerne i juli måned.
Måske derfor ringer finansministeren til
Finanstilsynets direktør og presser ham til at
udsætte sit kasseeftersyn til efter 18. maj. Og
selv om man bruger den begrundelse, at det
ville være besværligt at få Finansudvalget ind,
så var Finansudvalget faktisk inde tre gange i
maj måned.
Nu forklarer finansministeren så, at sådan
var samtalen ikke ment. Men sådan blev den
forstået både af Nationalbanken, der bekræfter,
at der ikke skulle gøres noget før 18. maj, og af
Finanstilsynet, der den 26. maj skriver til
Finansministeriet, at - og jeg citerer:
» . . . Finanstilsynet efter aftale ikke har forespurgt i bankerne om resultatet for første halvår
1993.«
Sådan blev det forstået af Jyllands-Posten,
der den 15. maj 1993 skrev, at Finanstilsynet
udtrykkeligt havde fået ordre til at holde sig
væk fra de kriseramte færøske banker i foråret
1993. Og sådan forstås det af kommissionen.
At der ikke blev taget en forretningsmæssig
normal disposition ved aktiebyttet er lysende
klart, og det er jo det alvorlige. Det medførte en
milliardregning til færingene, som de fik lov til
at låne pengene til i Nationalbanken.
Hvem har så ansvaret for alle de fejl og forsømmelser, kommissionen oplister? Regeringen
siger embedsmændene, Den Danske Bank,
Nationalbanken og Finansieringsfonden, og de
har også fejl, men Finansieringsfondens formand siger regeringen. I et debatsvar til en færøsk avis den 9. december 1994 skriver Richard";Per Stig Møller
166974;title_name;"3499

»Hvad angår aktiebyttet var vi nok involverede, men vi var blot hammeren, og de næver,
der greb om skaftet og svang den, var landsstyret og den danske regering.«
Nu ved vi, at landsstyret blev tvunget til at
lægge hænderne på skaftet af den danske regering, hvorfor ansvaret alene er regeringens.
Uagtet at færingene med deres forbrug i
1980'erne selvfølgelig selv var skyld i den økonomiske misere, må vi konstatere, at regeringen
med sine dispositioner gjorde ondt værre, hvorfor den snart sender en regning videte til de
danske skatteydere for sit sløseri.
Men måske har der været tale om mere end
sløseri. Har finansministeren med sin telefonopringning til Finanstilsynets direktør den 22.
april gjort sig skyldig i magtfordrejning - det
mener jo professor Werlauff - fordi han fik det
til at udsætte sit kasseeftersyn, hvilket kommissionen konstaterer blev resultatet af opringningen?
»Kommissionen finder det godtgjort,« står
der, »at der i maj 1993 blev indgået en aftale
mellem i hvert fald Finansministeriet på den
ene side og tilsynet på den anden side om, at
tilsynet ikke forud for de planlagte forhandlinger mellem regeringen og landsstyret den 28.
maj skulle rette forespørgsel til Sjóvinnubankin
og Føroya Banki om forventningerne til resultatet for det første halvår 1993.«
Begrundelsen for, at tilsynet ikke udførte sin
kontrolopgave, synes således alene at være den
politiske planlægning hos regeringen, men den
må Finanstilsynet ikke bøje sig for.
Det er ligeledes et spørgsmål, om Nationalbanken måtte nøjes med et mundtligt og hemmeligt tilsagn fra regeringen om garanti for et
udlån, der blev givet for at udsætte det fornødne samtykke i Folketinget, for disse politiske
grunde må være fremmede for Nationalbanken.
Det er således et delikat spørgsmål, om
finansministeren alligevel ikke har brudt ministeransvarlighedsloven, og det synes vi skal
undersøges, for vi har med interesse hørt ministerens tale i dag, hvor han jo siger noget andet
end det, der står her.
Og lad os dog få undersøgt, så enhver tvivl
kommer den anklagede til gode: det under vi
gerne finansministeren. Lad os dog få det
undersøgt, om der er foretaget noget forkert i
forhold til Nationalbanken og Finanstilsynet.
For hvis Folketinget uden videre accepterer, at
lovene omkring Finanstilsynet og Nationalbanken krænkes nu, har Folketinget accepteret for

3500

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

fremtiden at se stort på de love, som skal sikre
deres uafhængighed.
Det er derfor, det er en principielt vigtig sag.
Den opstår på grund af færingernes selvskabte
plager, men den er blevet til en plage for det
danske folkestyre og kan snart blive til en plage
for de plagede danske skatteydere. Og plagen
bliver ikke mindre af, at ministrene nu ser stort
på ansvaret. Det burde Folketinget fastslå, men
det gør flertallet bestående af regeringen, SF og
Enhedslisten ikke.
Derfor kan vi konstatere, at regeringens gæld
til SF og Enhedslisten nu er så stor, at den må
betragtes som lige så politisk insolvent, som de
færøske banker var økonomisk insolvente.
(Kort bemærkning).";Mikkelsen
170066;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Per Stig Møller, at færingerne tabte 1 mia. kr. på aktiebyttet. Jeg vil blot
stilfærdigt spørge: Hvem tjente så milliarden?
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
vil stemme imod forslaget til vedtagelse. Det
kunne være rart at få beskrevet, hvad man er
uenig i. Jeg har kigget ned over forslaget, og jeg
synes ikke, at jeg i hr. Per Stig Møllers indlæg
hørte noget, der kunne pege på, at man er uenig
i noget af det, der står i forslaget til vedtagelse.
Så kunne det være, at der mangler noget. I så
fald vil jeg gerne høre, hvad hr. Per Stig Møller
synes der mangler. Hvad er grunden til, at vi
ikke må se på skrift, hvad det er for nogle ting,
Venstre og De Konservative gerne vil have med
i forslaget til vedtagelse?
Når vi stiller spørgsmålet til De Konservative
og ikke til Venstre, er det, fordi Venstre i virkeligheden bare vil nøjes med at skrive: Rigsretssag. Død, borte, men helst kun socialdemokrater. De er sådan set lidt udenfor, for det har hr.
Per Stig Møller jo offentligt taget afstand fra.
Så det ville være interessant at vide, hvad det
er, Det Konservative Folkeparti gerne ville
have, der skulle stå i forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
171287;name_party;":
Jeg er enig med hr. Per Stig Møller i, at det her
er et eksempel på, at ganske meget går galt, og
når der er så meget, der går galt, så går det ret
meget galt.
Jeg bed også mærke i, at hr. Per Stig Møller
ikke kunne stemme for forslaget til vedtagelse.
Det havde jeg heller ikke regnet med at han
kunne. Begrundelsen var, at det i forhold til den

tidligere regering var forfejlet og i forhold til
den nuværende regering var for svagt.
Jeg vil godt spørge hr. Per Stig Møller: Hvad
er forkert i forhold til den tidligere regering? Og
i den forbindelse, om kritikken i pind 2 af den
tidligere regering med hensyn til kommunikation, er forkert. Kan man ikke sige det samme
om den nuværende regering, nemlig at den
også havde en dårlig kommunikation, og specielt vel kritisere den for det, der skete efter den
8. februar 1993.
Yderligere vil jeg godt spørge, om det ikke i
dette forslag til vedtagelse, som det hedder,
også er udtrykt klart, at danske myndigheders
samlede håndtering af sagen var mangelfuld og
utilfredsstillende. Er det da ikke også en kritik
af den nuværende regering?
Hr. Per Stig Møller fremstiller det, som om
regeringen frikendte sig selv. Det mener jeg
ikke at regeringen har gjort. Regeringen har
lært af sine erfaringer.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
172570;name_party;":
Hr. Per Stig Møller nævnte i sit indlæg, at den
færøske gæld kan blive en plage for de danske
skatteydere. Det glæder mig, at han siger det på
den måde, for blandt de misforståelser, der hersker i den danske befolkning, er der den, at den
færøske gæld har kostet den danske skatteyder
penge. Det er nemlig absolut ikke rigtigt.
Lad mig benytte lejligheden til at afvise nogle
af disse misforståelser.
For det første står det fast, at Danmark ikke
har tabt én krone på redning af de færøske banker, kun ydet lån til Landskassen.
For det andet har Danmark intet mistet på de
lån, som Landskassen optog fra 1989 til 1995 til
dækning af de daværende budgetunderskud,
som siden hen er vendt til overskud.
For det tredje: Den Danske Bank sprang med
regeringens hjælp fra sin moderselskabsforpligtelse i sin færøske datterbank, men det skete for
Den Danske Banks vedkommende uden tab på
så meget som hensættelserne, der ikke var tilstrækkelige.
For det fjerde har Landskassen hele tiden
betalt alle renter af hele den færøske offentlige
gæld, også af lån til bankregningerne. Intet af
vor offentlige gæld er eftergivet eller overtaget
af staten.
For det femte har Landskassen indfriet ca.:
300 mio. kr. i lån og vil i år betale ca. 200 mip.
kr., der forfalder til staten.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
173913;name_party;":
Først til fru Pia Gjellerup: Forslaget til vedtagelse er for svagt, fordi det jo ikke medtager, at der
er kritik af regeringen. Det, man kritiserer og
ser nærmere på, er Finanstilsynets rolle, Den
Danske Banks rolle og embedsmændenes rolle.
Det er det, man koncentrerer sig om.
Men at regeringen har vist svigtende omhu i
sin embedsførelse, er dog det mindste, man kan
sige, og når finansministeren selv har sagt undskyld til færingerne, er det da også et udtryk
for, at han har erkendt svigtende omhu.
Man har ikke med, at regeringen ikke har sat
sig ordentligt ind i de sager, man påfører færingerne, og det har jeg overværet finansministeren sige undskyld for på færøsk fjernsyn.
Det at antyde, at det såmænd var ét fedt med
den borgerlige Schlüterregering og regeringen
Nyrup er da noget sludder, og dér synes jeg,
det var meget flot, at økonomiministeren her
roste Schlüterregeringen - sådan har jeg noteret
mig det - for at have lagt sporet til det, der blev
genopretningen af den økonomiske politik.
Man er så kørt videre med Finansieringsfonden og med IMF, som Socialdemokratiet i sin
tid fandt var for hårdt, men som økonomiministeren har støttet. Nu støtter man sig så til, at vi
satte IMF ind: det finder man altså var rigtigt
gjort.
Hvorfor skal Schlüterregeringen kritiseres,
når man finder, at sporet var rigtigt lagt ud?
Schlüter har hverken lod eller del i, at fusionen
og det forkerte aktiebytte med de forkerte
aktieværdiansættelser bliver realiseret i marts
måned 1993, og ideerne til disse ting starter
efter den 29. januar 1993.
Derfor er det fuldstændig urimeligt at rode
Schlüterregeringen ind i det, og jeg synes da
også, at statsministeren i sin talenotits til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg var fair, og derfor
er det urimeligt at rode Schlüter ind i det her.
»Det er min vurdering«, siger statsministeren,
»at fonden har ydet et vigtigt bidrag til genopretning af den færøske økonomi, således som
det var tiltænkt af regeringen tilbage i 1992.«
»Grundlæggende har konstruktionen været fornuftig«, siger den nuværende statsminister om
den forhenværende statsministers dispositioner.:
Derfor er det da helt urimeligt at rode dem
sammen i teksten.
i
Problemet er fusionen, den manglende
undersøgelse af aktiernes værdi ved aktiebyttet. '

3501

Det, der også er galt, er, at man siger, at det
færøske landsstyre og den danske regering begge havde et ufuldstændigt grundlag for godkendelse af aktiebyttet, men den danske regering gennemtvinger det på et ufuldstændigt
grundlag.
Derfor kan man ikke rode det færøske landsstyre ind og sidestille det. Det er det, der er galt.
Derfor er forslaget forkert i forhold til det færøske landsstyre og Schlüterregeringen og for
slapt i forhold til regeringen.
Til hr. Aage Frandsen om rettidig informàtion skal jeg lige til allersidst sige: Det fremgår
lysende klart, at Finanstilsynet beder om, at
færingerne ikke bliver underrettet den 29. september 1992, og at Poul Schlüter træffer den
beslutning at skære igennem og sige, at de skal
orienteres. Hurtigere kunne det jo faktisk ikke
gøres.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
177005;name_party;":
Det er meget relevant, når hr. Per Stig Møller
stiller kritiske spørgsmål til den nuværende
regering. Jeg er enig i mange af dem og derfor
kritikken i forslaget til vedtagelse.
Men mener hr. Per Stig Møller slet ikke, at
der er anledning til at stille spørgsmål til den
tidligere regering, som jo også er omfattet af
den beretning, vi har til debat i dag? Mener, hr.
Per Stig Møller ikke, at der er anledning til at
stille nogle spørgsmål om, hvem der har ansvaret for nogle af de afgørende begivenheder, fra
før den nuværende regering kom til? Må man
ikke gå ud fra, at når man nedsætter en så
magtfuld embedsmandsgruppe som Færøgruppen, er det sket efter en politisk beslutning og
med et politisk mandat, at når den daværende
regering udpeger formanden for Finansieringsfonden, som hele vejen siger, at han arbejdede
efter en politisk dagsorden og ikke en kommerciel dagsorden, må man regne med, at han var
udstyret med et mandat?
Når Finanstilsynet i september 1992 udtalte,
at det her ikke er en tilsynsopgave, men en
politisk opgave, må man så ikke gå ud fra, at
den vending har baggrund i et politisk mandat
fra den daværende industriminister, fru Anne
Birgitte Lundholt? Jeg spørger bare: Er der ikke
truffet beslutninger i den daværende regerings
tid, der i dag må give også en konservativ
anledning til eftertanke, eller går kritikken kun
den ene vej?

3502

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
178448;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg anser det for at være
helt selvfølgeligt, at regeringen har det overordnede politiske ansvar også for sine embedsmænd. Det synes jeg imidlertid - forslaget til
vedtagelse er i hvert fald blevet rigelig langt stråler ud over det hele, og det synes jeg også
alle tre ministre meget kontant har svaret i dag.
Man har rent faktisk tilrettelagt en konstruktion i forhold til, hvordan myndighederne er
indrettet og at regeringen, da hele sagen var
overstået, havde regeret i 56 dage. Det er konstateringen af, at det er lavet af den tidligere
regering, der gør, at oppositionen bliver nødt til
at stå af. Det er den ene ting.
Det andet er, at man altså ikke kan acceptere,
at den tidligere regering var herre over den
manglende information af Færøerne i september-oktober 1992. Det vil man overhovedet ikke
anerkende, og det synes jeg næsten er pinligt,
for det er der jo altså dramatisk belæg for i
beretningen.
Så der skulle altså stå et eller andet, og jeg
synes, det ville være glimrende og egentlig
mere ærligt, om man ville skrive en prioritering
ned af, hvilke ting man mener der er gået galt,
og hvad man kan bebrejde hvem for.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
179653;name_party;":
Der er en vinkel på Undersøgelseskommissionens beretning, som ikke har været særlig meget fremme i debatten indtil nu, og som jeg godt
kunne tænke mig at høre hr. Per Stig Møllers
vurdering af og forhåbentlig også beklagelse af.
Det er nemlig, at de beslutninger og de orienteringer, der er sket under dette forløb i foråret 1993, helt entydigt er sket under hensyntagen til den folkeafstemning, som skulle finde
sted den 18. maj 1993.
Det fremgår af talrige forklaringer i beretningen, at regeringen eksempelvis på et tidspunkt
har ladet være med at gå i Finansudvalget af
hensyn til opbakningen ved folkeafstemningen
den 18. maj.
Det fremgår klart andre steder, at regeringen
har truffet beslutninger eller undladt at træffe.
en bestemt beslutning, fordi den ville være
uholdbar i forhold til folkeafstemningen.
Jeg vil gerne høre hr. Per Stig Møllers vurdering af det her og høre, om ikke hr. Per Stig
Møller er enig i, at det er helt uantageligt, at
man i et demokratisk samfund skal være udsat

for, at man reelt og med rette kan mistænke
regeringen for, at den forholder offentligheden
og Folketinget oplysninger under hensyn til en
kommende EU-folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
180862;name_party;":
Ansvaret for de afgørende begivenheder nævner jeg, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.
De afgørende begivenheder er det forkert
gennemførte aktiebytte og den efterfølgende
fusion. Det har Schlüterregeringen hverken lod
eller del i, for det var slet ikke opfundet i dens
tid.
Hvis hr. Frank Aaen vil læse rapporten, konkluderes det, at disse tanker først dukker op
den 29. januar 1993, hvor vi desværre var trådt
tilbage. Vi havde såmænd meget gerne siddet
29. januar, men det tror jeg ikke hr. Frank Aaen
var interesseret i.
Udnævnelsen af Richard Mikkelsen er selvfølgelig en udnævnelse med henblik på at få en
sikker økonomisk hånd. Det er der ingen tvivl
om, og det er da også klart, at det har denne
regering helt sikkert regnet med, men derfor
har man da ikke regnet med, at han skulle føre
politik.
Det, vi bebrejder regeringen, er, at den ikke
på noget tidspunkt, når den presser så kraftigt
på i marts måned, som den gør, efter alle
advarslerne sikrer sig, at det, den gør, også er
ordentligt undersøgt. Færøgruppen, som den
borgerlige regering nedsatte, er da god nok.
Problemet er, at regeringen ikke hører efter den.
Det er denne regering, der altså har en masse
oplysninger liggende i Færøgruppen, som ikke
kommer videre til ministrene. De skal da videre
til ministrene, og det skal den da sikre. Der er
også noget i ministeransvarlighedsloven, der
hedder, at man ikke må holde sig i bevidst uvidenhed: ministrene har pligt til at stille spørgsmål.
Til fru Gjellerup: Regeringen havde kun siddet i 56 dage, da det hele var overstået. Ja, og
det vil jeg meget gerne godskrive regeringen.
Jeg har fuld forståelse for, at det er en vanskelig
og uoverskuelig situation at komme ind i allerede den 25. januar som ny statsminister at få et
papir om, at der mangler 1,5-2 mia. kr. i kasserne deroppe.
Men regeringen kan dog sige, at den beklager, der er begået de og de fejl. I stedet for
skubber den alt det over på andre, som den
overhovedet kan finde at skubbe.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Så vil jeg godt om det, fru Gjellerup var inde
på, sige, at der skete jo noget før september
1992, og at det afgørende er, som undersøgelseskommissionen også skriver, at Nationalbanken skifter politik i september 1992. Det betyder
så, at regeringen kommer ind med sin 5. oktober-beslutning og sørger for, at færingerne er
orienteret inden da, idet rigsombudsmanden på
trods af Finanstilsynets råd bliver bedt om at
ringe op.
Nationalbanken besluttede i september 1992
kun at stille yderligere midler til rådighed for
landsstyret mod statsgaranti. Beslutningen var
direkte medvirkende til, at den danske regering
og dermed den danske stat trådte til ved aftalen
af 6. oktober 1992 i forbindelse med den første
rekonstruktion. Det var dér, man så lagde sporet til det, som økonomiministeren og statsministeren pænt har kippet med flaget for og har
sagt var en rigtig konstruktion, og der står også
i beretningen, at ingen senere har anfægtet den
konklusion.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg har i min tale
omhyggeligt og flere steder sagt, at det er helt
uantageligt, at man fra regeringens side prøver
at undgå at komme i Finansudvalget. Folketingets eneste sikkerhed over for en regering ligger traditionelt i, at det har hånden på kassen,
og den hånd må regeringen ikke fjerne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
184178;name_party;":
Hr. Per Stig Møller har ganske ret i, at det er
besynderligt, at venstrehalvdelen af Folketinget
udelukkende beskæftiger sig med de 10 pet. af
den store beretning, der handler om Færøkrisen
i Schlüterregeringens tid, og prøver bevidst at
undervurdere den andel, som den socialistiske
regering har haft i bankkrisen, hvilket egentlig
er beretningens formål at belyse.
Jeg vil dog understrege, at den Færøgruppe,
der var nedsat af embedsmænd, forgreb sig på
Færøerne, da den i slutningen af 1992, hvor vi
havde reduceret den færøske finanslov fra 3,4
mia. kr. ned til 2,9 mia. kr. - og det sved ønskede at iværksætte en krise på Færøerne for
at tvinge de færøske politikere til at komme til
fornuft. Sådan embedsmandssnak er faktisk
både uvidende, nedladende og utilbørlig.
Jeg vil dog understrege den positive del af
det forslag til vedtagelse, som er fremsat, for
det er nemlig sagens kerne for Færøerne, og det
er at undersøge mulighederne for at gøre krav
gældende over for Den Danske Bank. Det vil

3503

Færøerne gerne, men vi vil helst have, at det er
regeringen og Den Danske Bank, der kives om
det.
Det allermest vigtige for Færøerne er, at
regeringen som sagt her i forslaget til vedtagelse vil genforhandle den samlede gældsafvikling, så den sker i et rimeligt forhold til færøsk
økonomis bærekraft. Det kan man forstå på
Færøerne, for vi vil gerne tilbagebetale al den
gæld, vi har, men ikke den 1,5 mia. kr, plus renter, som Den Danske Bank ved regeringens
hjælp tørrede af på den færøske skatteyder.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
185726;name_party;":
Til hr. Per Stig Møller: Jeg har ikke noget
besvær med at kritisere den nuværende regering. Jeg har faktisk både gjort det i ord og i
udkastet til vedtagelse, men det, der undrer
mig, er, at Det Konservative Folkeparti ikke kan
få øje på noget, det selv har gjort galt.
Jeg mener altså, det er soleklart, at det spor,
der blev fulgt, og som endte i aktiebyttet, har sit
udgangspunkt i den konservativt ledede regering. Det er klart, at Færøgruppen blev nedsat,
det er klart, at Finansieringsfondens formand
blev udnævnt, og det er klart, at Finanstilsynet
fik en særlig politisk dagsorden udstukket i den
tid, hvor Schlüter var regeringschef.
Må man så ikke stille sig det spørgsmål, om
enten den daværende regering har svigtet fatalt
ved ikke at udstyre disse folk med et rigtigt
mandat, eller den daværende regering har
udstået det med det mandat, der førte til aktiebyttet. Er der ikke grund til en vis overvejelse
om eget ansvar i det forløb? Jeg forstår det ikke.
Jeg er helt med på at kritisere den nuværende
regering, men jeg synes, det er meget afslørende i den grad ikke at mene, at der er bare én
sætning i beretningen, der giver anledning til
selvkritik på de tidligere borgerlige regeringsbænke.
Det er også helt veldokumenteret, at færingerne ikke fik ordentlig information i den
daværende regerings tid. Det er veldokumenteret, at politisk vold over for færingerne var
noget, man i hvert fald startede i den borgerlige
regerings tid. Er der ingen kritik af det? Jeg
spørger bare.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
187261;name_party;":
Til hr. óli Breckmann vil jeg sige, at det er rigtigt, at der i hovednotatet fra 1. oktober, det

3504

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

situation undlod at fortælle færingerne, at der
berømte notat, står det dér med at fremkalde en
var
så stor en regning, der ikke blev betalt fra
krise og tvinge de færøske politikere til at komDanmark, og at det var deres eget ansvar at
me til fornuft eller sådan noget. Det er jo ikke
hænge på Den Danske Banks regning?
rare ord at læse i embedsmænds bog, og sådan
Kunne man ikke forvente, at en hæderlig
bør de heller ikke skrive, men det væsentlige er
regering - o.k. nu ved vi jo, hvordan det stod til
her, at det jo ikke er noget, regeringen Schlüter
med hæderligheden i den periode, men alligegør. Den lader ikke tingene løbe for at få skabt
vel - faktisk havde gjort sig umage med at forden krise, den griber ind med det samme, og
tælle færingerne, at problemet er stort, og at vi
notatet er altså fra 1. oktober 1992.
mener det skal løses sådan, i stedet for bare at
Jeg tror, det er 5. oktober, man har mødet
tvinge dem ud i et tog, som førte frem til aktiemed lagmanden og finansministeren fra Færøbyttet?
erne og får skabt de løsninger, som man nu
siger var de modeller, man har arbejdet for
I";Per Stig Møller
188520;title_name;"siden og var tilfreds med, nemlig at IMF, altså
Vil hr. Per Stig Møller svare? Så tror jeg, vi går
Valutafonden, kom ind. Det, at man stillede
over til hr. Aage Frandsen som ordfører.
krav til finansloven på Færøerne, så den blev
forbedret, og at man gik i gang med at ændre
(Kort bemærkning).
erhvervs- og bankloven deroppe, blev sat i";Formanden
188877;name_party;":
værk. Statspengene kom ind som lån og skulle
Høje formand, det tror jeg var en god idé, for
betales tilbage, og dér er det jo rigtigt, som hr.
nu tror jeg ikke, vi kommer længere med hr.
Breckmann siger, at det er færingerne indstillet
Frank Aaen.
på.
Det korte af det lange er jo, at regeringsDet, der er problemet, er den ekstraregning,
chefen, Poul Schlüter, afviste, og det står også i
det rudeknuseri, der er kommet ved den danberetningen, at støtte en privatejet dansk bank,
ske regerings indsats, og dér nytter det altså
og han lavede det program, som skulle betyde,
ikke noget, at hr. Frank Aaen bliver ved med at
at den færøske økonomi blev genoprettet. Derspørge: Jamen smadrede I ikke nogen ruder?
for kom IMF ind, derfor blev der stillet krav til
Nej, vi smadrede ikke nogen ruder. Vi lavede
finansloven, og derfor kunne man jo håbe på, at
den konstruktion, som både statsministeren,
økonomiministeren og undersøgelseskommissi- man havde fået de rigtige løsninger. Men sporene var lagt til det, som skulle rette økonomien
onen siger var rigtig, og ingen har overhovedet
op, og som nu også har virket.
anfægtet den i beretningen.
Men det betyder da ikke, at man skal lave
Hvorfor skulle vi så stå og sige, den var fornogle
svinkeærinder med et aktiebytte, man
kert? Vi kunne da ikke forudse, at når aktiebytikke har undersøgt det forretningsmæssige i, et
tet og fusionstankerne kommer op, laver man
aktiebytte, som altså nu har skabt problemer for
sådan et forretningsmæssigt vanvittigt projekt,
som flere også citeres for i beretningen var for- færingerne og derefter også for de danske skatteborgere, når vi skal være med til at betale en
retningsmæssigt helt vanvittigt. Det kan man da
eller anden form for godtgørelse for den mangikke forudse, når det er ting, der dukker op
lende omhu. Det er da noget helt andet. Det har
efter den 29. januar 1993. Vi havde gerne siddet
intet at gøre med konstruktionen: det har noget
efter den 29. januar, men det var der jo nogle
at gøre med udførelsen.
der forhindrede os i.
Vi kritiserer meget gerne os selv til hver en";Per Stig Møller
190971;name_party;":
tid, blot der er noget at kritisere os for, men det
Når vi skal diskutere denne sag, er vi nødt til
er der ikke her.
også at vende lidt tilbage til, hvorfor den overhovedet opstod, og i denne forbindelse må vi en
(Kort bemærkning).
halv snes år tilbage, hvor der på Færøerne blev";Aage Frandsen
191268;name_party;":
ført en ekspansiv finans- og pengepolitik, hvis
Er der slet ikke anledning til kritik, når man
lige er svær at finde andre steder.
ved, at den daværende regering kendte regDet færøske skattesystem var sådan indrettet,
ningens størrelse, ca. 1,5 mia kr.? At den afviste,
at
det fremmede låneoptagning og et højt forat den danske stat skulle putte flere penge i? At
brug. Bankerne havde en udlånspolitik, som
den afviste og vidste fuldt ud, at Den Danske
nærmest måtte forudsætte det helt utænkelige,
Bank ikke ville putte flere penge i? At den i den

(439)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

3505

nemlig at der altid var evig høj vækst. Men
nu at få diskuteret: hvorfor det skete, og i hvilogså myndighedernes og hermed også primært
ket omfang deres handlinger er i overensstemFinanstilsynets tilsyn med, om der f.eks. var
melse med gældende love og regler.
holdbarhed i den ekspansive pengepolitik, var
Aktiebyttet blev foretaget gennem en aftale
ikke tilfredsstillende.
mellem Den Danske Bank og FinansieringsfonDet betyder ikke, at der ikke var advarselsden. Derefter blev den godkendt af regeringen
signaler, men politisk ansvarlige i Danmark og
og landsstyret. Heri er der ikke noget forkert.
på Færøerne i dette tidsrum, dvs. det daværen- Men hvordan kunne Finansieringsfonden nå
de landsstyre og den daværende danske regefrem til, at det var en forsvarlig og rigtig beslutring, valgte at overse disse advarselssignaler.
ning?
Derfor blev det så meget voldsommere, da illuDet fremgår af beretningen, at formanden for
sionen om den færøske økonomi brast, og i
Finansieringsfonden handlede ganske suveefteråret 1992 fik både Sjóvinnubankin og
rænt, og at den øvrige bestyrelse stort set var
Færøbanken brug for ekstraordinær kapital,
holdt udenfor, men det er også deres ansvar,
men det var altså kun begyndelsen.
det er ikke kun hans. Det fremgår også, at
Når man læser undersøgelseskommissionens
landsstyret og regeringen var dårligt orienteret,
beretning, kan vi jo sagtens se det i bakspejlets
og dér kan man selvfølgelig sige, at det også er
lys. Der er vi alle klogere, og det er i dag
landsstyrets ansvar at sørge for, at de blev bednæsten ikke til at forstå, at det kunne gå så gru- re orienteret.
elig galt, men det gjorde det altså.
I denne forbindelse er det værd at bemærke,
Man kunne f.eks. spørge om, hvorfor man
at det var lagmanden på Færøerne, der stillede
ikke greb ind allerede meget tidligere over for
det ubetinget klogeste spørgsmål i dette forløb.
illusionen om den færøske økonomi. Hvorfor
Jeg tror, mange i dag har ønsket, at de også
valgte man de konstruktioner, man valgte i
havde stillet et lige så klogt spørgsmål.
efteråret 1992? Og dér mener vi altså ikke, at de
Man troede altså meget på Den Danske Bank,
var hensigtsmæssige, og det uanset hvordan de
og man fik ikke undersøgt, om tingene var i
blev praktiseret efterfølgende.
orden. I denne forbindelse er det selvfølgelig
Hvorfor sørgede den danske regering ikke
væsentligt at sige, at Den Danske Bank selvfølfor at orientere Færøerne rettidigt hele tiden?
gelig har gjort en god forretning, og det er i
Hvorfor undersøgte Finansieringsfonden ikke,
orden at gøre gode forretninger. Det er simpelt
om aktiebyttet for det færøske landsstyre var en hen, kan man sige, livsnerven i det almindelige
forretningsmæssigt forsvarlig beslutning?
kapitalistiske system.
Og sådan kunne vi blive ved.
Finansieringsfonden forhandlede jo med Den
Der er åbenbart i dag, det har der også været
Danske Bank, men det ville være synd at sige,
tid til, og vi har hørt det andre gange, nogle,
at der var tale om ligeberettigede parter, og
som har svært ved ligesom at indrømme, at de
uanset at Den Danske Bank i dag søger at give
har begået fejl. Dertil må man jo sige, at det at
indtryk af, at den ikke vidste ret meget om
indrømme fejl sådan set er den første positive
situationen i Færøbanken, da den besvarede
ting for at kunne gå videre.
spørgsmålet om, hvorvidt det var i orden, må
De pågældende mennesker har givetvis
man sige, at de må have vidst, at det ikke var i
ment, da de traf beslutningen, at de gjorde det
orden. Derfor må man sige, at Den Danske
rigtige, men kan godt i bakspejlet se, at man
Bank i dag i hvert fald står med et problem i
kunne have gjort det anderledes. Man kunne
forhold til Færøerne.
have informeret bedre, man kunne have underBanken har selvfølgelig handlet på den måde,
søgt sagen bedre, man kunne have truffet bedre
som man gør i et kapitalistisk samfund, men
beslutninger, og derfor er det, at vi siger i fordér er det jo vigtigt at sige, at der også i et kapislaget til vedtagelse, at alt i alt er der tale om en
talistisk samfund er en moralkodeks. Der er et
mangelfuld og utilfredsstillende håndtering af
spørgsmål om, hvordan man opfører sig, og
sagen.
mon ikke Den Danske Bank har overtrådt denSom i andre sager er der også i denne sag
ne moralkodeks? Men i en retssag, hvor vi er
blevet udpeget skurke, og man kan jo godt ud
tilhængere af, at den danske regering undersøfra nogle moralske opfattelser udpege skurke,
ger denne mulighed, er det jo klart, at det er
men der er grænser for, hvor langt vi kommer
juraen, der tæller: det er ikke et spørgsmål om
med at diskutere skurke. Det mere afgørende er
moral. Efter vores opfattelse ville det være

3506

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

har, studerer afgivne rapporter og beretninger
rimeligt, hvis Den Danske Bank skulle svare
fordomsfrit.
det, som de slap for, da de kom ud af moderDet er således vigtigt, at folketingsmedlemselskabsforpligtelsen.
mer, der tilhører regeringspartierne, også læser
Finansieringsfonden havde åbenbart den
beretningen ud fra, hvad de ville have gjort,
opfattelse, at løsningen alene skulle ske ud fra
en politisk dagsorden og ikke ud fra en almin- hvis der var tale om en regering, som de gerne
ville af med. På samme måde er det vigtigt, at
delig forretningsmæssig dagsorden, og det
medlemmer af den borgerlige opposition læser
efterlader jo så det store spørgsmål: Hvordan
rapporten ud fra, hvad de ville have gjort, hvis
kunne det gå til, at nogle troede noget, og nogle
det var medlemmer af deres eget parti, der var
troede noget andet? Det er et stort spørgsmål,
som regeringen har grund til at overveje i dag. involverede som ministre.
Som bekendt pegede SF jo på den nuværende
Men det er ikke kun Finansieringsfonden, der
statsminister som statsminister, men det betyhavde en meget uklar rolle, det havde Finansder ikke, at den nuværende regering i enhver
tilsynet også. Der var forskellige forventninger
situation kan regne med vores støtte. Vi tager
hos myndighederne til, hvordan Finanstilsynets
rolle var, og i den forbindelse er det klart util- stilling fra sag til sag, og vi tager stilling ud fra,
hvad der er rigtigt.
fredsstillende, hvis altså Finanstilsynets rolle
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
var at føre tilsyn med bankerne. Det var jo det,
set i lyset af alternativet foretrækker den nuvævi troede det var, nemlig samfundets tilsyn med
rende regering. Men uanset vor holdning til
bankerne. Derimod må man sige, at hvis
regeringen har vi forholdt os og forholder os
Finanstilsynet selv troede, at deres rolle var at
fortsat kritisk til den måde, regeringen har tackføre tilsyn med de små banker og med sig selv,
let Færøsagen på. Derfor har vi på linje med
altså at det var bankerne, der skulle gøre det, så
har de levet op til deres krav. Og i den forbin- partiet Venstre stillet en række spørgsmål i
Politisk-Økonomisk Udvalg, og vi synes, at selv
delse er det grotesk, og det ville være ulovligt
om Venstre helt legitimt også har det formål at
efter dansk lovgivning, at Finanstilsynet ligefrem henvender sig til Den Danske Bank i efter- komme af med den nuværende regering, så var
de spørgsmål, som de stillede, meget relevante
året 1992, da der er problemer i nabobanken,
og meget sagligt begrundede. Vi drog så nogle
som er konkurrenten, nemlig Sjóvinnubankin.
andre konklusioner end Venstre.
Det viser altså, at det efter vores opfattelse er
I denne forbindelse er der selvfølgelig et
nødvendigt, at man kigger Finanstilsynet efter i
sømmene, og det har vi også forstået at økono- spørgsmål: Er der nogen, der har givet et forkert svar? Ja, der er måske nok svar, som ikke
miministeren er indstillet på. Vi ved også, at der
er sket ændringer. Spørgsmålet er bare, om dis- er helt klare. Det er desværre ikke nogen nyhed.
se ændringer har betydning i den her forbindel- Det er heller ikke nogen undskyldning. Men vi
se, og om de har betydning for, at noget lignen- finder ikke, at de svar, som man har refereret
til, giver anledning til, at man kan sige, at de er
de ikke kan ske igen. Og i denne forbindelse
så ufyldestgørende, at det er noget med at gøre
tror jeg i virkeligheden, at det ikke så meget er
ansvar gældende. På samme måde mener vi
et spørgsmål om lovgivning - det er det nok,
heller ikke, som jeg har været inde på, at der i
men ikke kun - det er også et spørgsmål om
forhold til finansministeren er grund til at sige,
hele den tænkning, hele den holdning, eller om
at der er tale om magtmisbrug eller magtforman vil den ånd, hvorpå man fører tilsyn fra
drejning.
Finanstilsynets side. Spørgsmålet er: Er man
Til allersidst vil jeg godt understrege, at vi
storbankernes tilsyn, eller er man samfundets
mener, at det i dag er vigtigt, at vi sætter et
tilsyn?
komma, et punktum i forhold til denne behandEt afgørende spørgsmål er selvfølgelig - det
ling. Vi mener, at det er rigtigt at drage en koner også ud fra rapporten afgørende, men det
klusion i dag, men vi har også ved forskellige
svares der ikke på i rapporten, og det skulle der
lejligheder sagt, og jeg vil gerne gentage det
heller ikke - om der er baggrund for at gøre
her, at vi fortsætter forhandlingerne i Politiskpolitisk ansvar gældende. I den forbindelse vil
Økonomisk Udvalg. Der er ikke noget, som skal
jeg godt sige, at det er helt afgørende for reskjules i denne sag. Kommer der nyt op, så
spekten for folkestyret, for parlamentarismen,
tager vi stilling til, om det er nyt.
at vi som Folketing, uanset hvilken regering vi

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
201401;name_party;":
Hr. Aage Frandsen er jo som et væsentligt led i
regeringens sikkerhedsnet i dag en central person i debatten og har også givet udtryk for, at
regeringen har lært af sine erfaringer, har lært
af sine fejl. Det har hr. Aage Frandsen sagt et
par gange i løbet af dagen. Jeg vil godt spørge
hr. Aage Frandsen, om han nu er helt sikker på
det.
Hr. Aage Frandsen har jo i Politisk-Økonomisk Udvalg overværet, hvordan jeg forgæves
forsøgte at få statsministeren til at beklage, at
færingerne ikke blev orienteret om henvendelsen fra Den Danske Bank primo februar allerede på mødet den 1. marts oppe i Nordisk Råd,
hvor den færøske lagmand, Marita Petersen,
deltog. Det var et forgæves forsøg.
Derfor stillede jeg spørgsmålet skriftligt i
PØ-udvalget for at give statsministeren en
chance til. Jeg stillede spørgsmålet, om statsministeren finder det rimeligt, at landsstyret så
sent som den 1. marts 1993 endnu ikke var orienteret om henvendelsen fra Den Danske Bank
primo februar. Og svaret var, at der henvises til
besvarelsen af spørgsmål nr. 77, som er et fuldstændigt intetsigende svar om, at man også
havde to andre væsentlige ting at diskutere den
dag.
Tyder det på, at regeringen har lært af sine
fejl? Jeg mener det ikke.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
202659;name_party;":
Hr. Aage Frandsen taler meget om og stiller
spørgsmålet om, hvorfor det skete. Det synes
jeg også er meget relevant at vi kigger på, men
jeg synes også, at kommissionsundersøgelsesrapporten klart rejser nogle spørgsmål, som vi
yderligere bør have undersøgt.
Jeg sidder i hvert fald med den tvivl om
Finanstilsynets rolle, at man kan formode, at
de har undladt en nærmere undersøgelse af
Føroya Banki og Sjóvinnubankin i foråret 1993
og dermed handlet i strid med Tilsynets tilsynspligt med den begrundelse, at det ikke var
opportunt for regeringen at få yderligere oplysninger af hensyn til folkeafstemningen den 18.
maj.
Jeg synes også, at der rejser sig spørgsmål
om, hvorvidt Nationalbankens tilsagn om likviditetsstøtte er i overensstemmelse med bankens
statutter og med lovgivningen, særligt om der
er hjemmel til en særpræget konstruktion med

3507

et hemmeligt tilsagn, der alene havde til formål
at tilvejebringe grundlaget for dispensation fra
Finanstilsynet, og som ikke var en egentlig
trækningsret.
Jeg synes også, at man skal forholde sig til og dér vil jeg gerne høre hr. Aage Frandsens
synspunkt - hvad finansministerens hjemmel
var til at give en mundtlig garanti til Nationalbanken, sådan som det jo skete i første omgang,
sammen med en erklæring om, at den først efter
den 18. maj vil søge den nødvendige politiske
tilslutning. Industriminister Jan Trøjborg har jo
til det punkt forklaret, at regeringen betragtede
sagen som vanskelig, og at denne konstruktion
alene blev lavet for at undgå at indhente Folketingets samtykke.
Jeg anser SF for at være et parti, der også
gerne ser, at man overholder spillereglerne over
for Folketinget. Finder SF, at regeringen har
overholdt spillereglerne?
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Hr. Aage Frandsen stillede spørgsmålet om,
hvorfor og hvordan det gik så grueligt galt på
Færøerne først i 1990'erne, og der er vel to sæt
forklaringer på det.
Den ene forklaring, som ikke har været
meget omtalt her i dag, er, som jeg sagde før, de
gevaldige stramninger, som Lagtinget, landsstyret, foretog i finansloven, i de offentlige
udgifter, efter 1989. Blandt andet nedskar vi
subsidierne, støtten, til fiskeriet gevaldigt.
I de første år af 1990'erne kunne bankerne
overleve likviditetsmæssigt blandt andet på
grund af de gode fiskepriser, men også af de
garantiforpligtelser, som landskassen betalte
ind til banksystemet. Men da så fisken forsvandt - især i 1992, hvor torsken og kulleren
forsvandt af biologiske årsager - samtidig med
at fiskepriserne faldt, opstod der naturligvis en
bankkrise.
Efter 1993 begyndte man så på de skatteforhøjelser, der gjorde, at folk flygtede over hals
og hoved ud af Fæørerne, så der var nogle politiske, men også nogle biologiske årsager til, at
krisen blev så dyb, som den blev.
Men jeg vil dog understrege, at hvis Lagtinget havde fulgt havbiologernes råd om at fiske
nul torsk og nul kuller, så havde Færøerne ikke
været til i dag. Gudskelov, gennemtvang vi
fiskeordningen i stedet for en kvoteordning, og
derfor overlever vi med store og stærke bestande i dag.

3508

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
205803;name_party;":
Jeg vil godt lige svare hr. óli Breckmann først.
Det, som jeg mener var problemet ved økonomien på Færøerne, var, at man i starten havde
en voldsom ekspansiv økonomisk politik. Og
det er klart, at har man det og puster økonomien meget op for dernæst at bremse, så går det
galt. Jeg er selvfølgelig enig med hr. Breckmann
i, at havde konsekvensen været, at færingerne
ikke havde været der længere på grund af det
dér med torskekvoten, så er jeg da glad ved, at
man ikke opfyldte den, for jeg synes da, at vi
stadig skal havde færingerne.
Til de to andre spørgsmål vil jeg sige - jeg
kan selvfølgelig ikke referere fra udvalgsmøder
- at jeg blev i hvert fald klogere på udvalgsmødet, og så blev jeg også klogere i dag, fordi
statsministeren understregede, at man bliver
klog af erfaringerne. Statsministeren stemmer jo
også for vedtagelsen i dag, hvori det siges, at
der er grund til kritik af det.
Der er måske nogen, som umiddelbart siger:
O.k jeg gjorde noget forkert. Men det var også
det, ministeren gjorde på en glimrende måde i
samrådet, og det at lære af sine fejl er en god
ting. Jeg mener også, at statsministeren har sagt
det. Hvis statsministeren en gang imellem ikke
har kunnet leve 100 pet. op til det, så minder vi
ham gerne om det: Lær af dine fejl, lær af dine
erfaringer. Men det er mit indtryk, at det er tilfældet.
Så til hr. Kent Kirk: Det er jo en forlængelse
af nogle af de debatter, vi har haft før, men
konkret vil jeg godt svare på det med, om det er
i orden, at man ikke indhenter Finansudvalgets
godkendelse. Det synes vi ikke, og det synes vi
principielt ikke. Vi ved bare, at det også sker i
andre sammenhænge. Vi har også tidligere haft
banksituationer, hvor man har indhentet Nationalbankens synspunkter, og så har, skal vi sige,
den ansvarlige minister - det er ikke kun
finansministeren, der har også været forgængere, som har gjort tilsvarende - givet en, skal vi
kalde det politisk garanti, som kun hænger på
den pågældende. Der er ikke noget juridisk i
det.
Derfor vil jeg sige, at det, som ministeren
gjorde, og som kunne være et problem, var et
problem i forhold til Folketingets Finansudvalg.
Det synes jeg ikke var heldigt, og det sagde jeg
også i forbindelse med samrådet. Men det betyder ikke, at der er grund til at tale om magtmisbrug og alt det dér, for det er i forhold til Fol-

ketinget og ikke det dér med magtmisbrug,
magtfordrejning, som også køres i forhold til
statsministeren - ikke så meget af Det Konservative Folkeparti, men mere af partiet Venstre.";Aage Frandsen
208322;title_name;"Så er der endnu 3 korte bemærkninger, men
inden skal jeg lige tilkendegive, at der vil blive
holdt en middagspause omkring kl. 18 af en
times varighed. Så er der korte bemærkninger
fra hr. óli Breckmann, hr. Knud Erik Kirkegaard og hr. Kent Kirk.
(Kort bemærkning).";Formanden
208606;name_party;":
Først en tak for hr. Aage Frandsens pæne ord
om det gode ved, at Færøerne har et godt forhold til Danmark.
Der er bare nogle misforståelser i forhold til,
hvad der sker med bloktilskuddet, som tilsendes Færøerne. Statsstøtten forsvinder nemlig
ikke ned i et hul i Nordatlanten. Det vender tilbage til Danmark sammen med anden færøsk
økonomisk virksomhed. Det er jo noget, som
nationaløkonomerne har skrevet meget om: at
bloktilskuddet i disse to forbundne kar skaber
større værdi i Danmark, end det gør på Færøerne.
I 1980'erne med det færøske overforbrug var
værdiskabelsen i Danmark af bloktilskuddet til
den færøske økonomiske aktivitet op til fire
gange større end blokken. Og siden 1993 har
Færøerne betalt halvdelen, nemlig 450 mio. kr.
af blokkens i alt 900 mio. kr., tilbage til Danmark i form af renter.
Og Danmark har et milliardstort overskud
hvert år på mellemhandlen med Færøerne, og
derved har Færøerne så et milliardstort underskud. For Færøerne køber for ca. 1,5 mia. kr.
årligt fra Danmark, mens vi kun eksporterer for
0,5 mia. kr. til Danmark. Det vil sige, at hver
færing repræsenterer en højere eksportværdi
end hver dansker i hård valutaindtægt til den
danske nationalbank.
Så vi gør søreme vores del af arbejdet for den
danske krone og den danske valuta.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
209929;name_party;":
Hverken hr. Aage Frandsen eller jeg kan naturligvis referere forløbet i samrådet i PØ-udvalget. Det ville også være svært under en kort
bemærkning at referere, hvad der skete i de 11
timer, vi havde møde, så lad nu det ligge, og

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
lad os helt præcis koncentrere os om spørgsmål
nr. 78 i PØ-udvalget, som lød:
»Finder statsministeren det rimeligt, at landsstyret så sent som den 1. marts 1993 endnu ikke
var orienteret om henvendelsen fra Den Danske
Bank primo februar?«
Hvis statsministeren havde lært af sine fejl,
havde det så ikke været naturligt, at han besvarede dette spørgsmål klart og præcist med et
nej?
Og så vil jeg da gerne stille hr. Aage Frandsen det samme spørgsmål: Finder hr. Aage
Frandsen det rimeligt, at landsstyret: ikke var
orienteret så sent som den 1. marts 1993?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
210787;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Aage Frandsen for hans
svar. Det er da muligt, at man før har været i
den situation, at man har været nødt til at lave
nogle aftaler med Nationalbanken for at redde
nogle banker.
Men det, som jeg synes, man skal forholde
sig til her, og det vil jeg så gerne have at hr.
Aage Frandsen gør, er, om hr. Aage Frandsen
finder det rigtigt, at man af politiske grunde,
fordi det ikke er opportunt for regeringen inden
den 18. maj, holder de her ting skjult for Folketinget. Det er jo det, der er tale om. Industriministeren har jo i sin vidneafklaring klart sagt, at
regeringen i forhold til hele den her konstruktion betragtede sagen som meget vanskelig, og
at denne konstruktion alene blev lavet for at
undgå at indhente Folketingets samtykke.
Kan SF og hr. Aage Frandsen virkelig acceptere, at man har en regering, der har en eller
anden politisk dagsorden, de skal have igennem, og så beslutter den sig for at holde Folketinget i uvidenhed? Det har jeg svært ved at
forstå, og derfor synes jeg faktisk, der er grundlag for, at man arbejder videre med den her sag.
Jeg synes også - som hr. Aage Frandsen selv
var inde på - at Finanstilsynets rolle bør undersøges nærmere. Der er mange modstridende
vidneforklaringer, som klart viser, at Finanstilsynet har spillet en meget passiv rolle for at få
oplysninger frem til regeringen og Folketinget i
perioden omkring 18. maj.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
212217;name_party;":
Til hr. Kirkegaard vil jeg sige, at jeg ikke synes,
at det svar, som statsministeren har givet på det
stillede spørgsmål, er fyldestgørende ved at

3509

henvise til et tidligere svar. Det gør dog ikke, at
jeg mener, der skal drages parlamentariske
konsekvenser af den grund.
Det, jeg henholder mig til, når det gælder
spørgsmålet om, hvorvidt statsministeren og
andre har lært af erfaringerne, er to ting: Dels at
statsministeren sagde, at det havde statsministeren. Det sagde han her i salen. Dels at statsministeren har tilsluttet sig dette forslag til vedtagelse. Det vil sige, at SF, som i dag er regeringens parlamentariske basis, har været med til at
sikre, at denne kritik bliver understreget. Det
kommer hr. Kirkegaard formentlig ikke til, når
hr. Kirkegaard ikke stemmer for forslaget til
vedtagelse.
Det næste, jeg vil sige, er til hr. Kent Kirk. For
at tale lige ud: Jeg synes, som jeg sagde før, at
det var fotkert, at Finansudvalget ikke blev orienteret, også her i den konkrete situation, og
også selv om andre har gjort noget tilsvarende
før. Jeg synes heller ikke, at det er tilfredsstillende at bruge argumentet »af politiske grunde«. Det synes jeg ikke.
Men igen: Et er, at jeg ikke synes det og kan
være uenig i det, og at man kan sige det til
finansministeren, som jeg også gjorde det under
samrådet, hvor jeg sagde, at jeg ikke synes, at
det var heldigt. Det kan jeg gøre. Men noget
andet er, hvilke konsekvenser man skal drage
af det. Her er der nogen, som mener, at man
skal for Rigsretten. Men nej, det kan jeg selv
klare ved at give en forklaring til finansministeren om, at det vil jeg ikke have. Sådan kan jeg
godt gøre det.
Med hensyn til Finanstilsynet så står der
udtrykkeligt, hvad vi mener om det her. Der
står en række kritikpunkter omkring Finanstilsynet. Så står der også, at vi også vil undersøge
de dér ting omkring embedsmændenes rolle.
Økonomiministeren har sagt, at man er i gang
med en masse ting, men jeg er ikke sikker på, at
det er nok. Det sagde jeg også i mit indlæg. Vi
er ikke sikre på, at ændringen i Finanstilsynet er
tilstrækkelig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
214336;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Aage Frandsen, at vi sådan
set er enige i, at det er en alvorlig sag. Så forstår
jeg bare ikke, at man kan fremsætte et forslag til
vedtagelse, som SF er medforslagsstiller til,
uden at man klart kritiserer finansministeren
for den måde, han har orienteret Folketinget på.
Det forstår jeg altså ikke.

3510

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Derfor må jeg konkludere, at den her vedtagelse simpelt hen bare er en vedtagelse, der skal
vedtages og smides ind under gulvtæppet, for
nu skal der helst ikke snakkes mere om sagen.
Dér skuffer hr. Aage Frandsen mig, for jeg
synes, det er en alvorlig sag.
Hvis det er sådan, at man ikke er klar til fra
Folketingets side og fra flertallet i Folketinget til
at reagere over for sådant noget, så kan hr.
Aage Frandsen ikke være sikker på, at der ikke
i dag ligger en aftale med finansministeren og
andre, som er holdt skjult for Folketinget. Vi
skal jo også have en folkeafstemning her i slutningen af maj. Hvor har Aage Frandsen nogen
som helst sikkerhed for, at finansministeren
ikke har indgået en tilsvarende aftale her i
1998?
Derfor er det altså vigtigt, at Folketinget reagerer, og jeg vil opfordre SF til at tage fat i den
her sag. Den skal ikke have lov til at dø i synden.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
215624;name_party;":
Som jeg sagde i min første replik til hr. Kent
Kirk, så er det her først og fremmest en sag
mellem finansministeren og Finansudvalget, og
jeg har sagt, hvad jeg mener om det: at det ikke
er tilfredsstillende.
Så spørger hr. Kent Kirk, om jeg ved, om der
i dag ligger nogle andre aftaler om sådan noget.
Jamen jeg ved da ikke alt. Jeg kan da ikke
garantere for alt. Men der er formentlig ikke en
eller anden bankkrise, der lurer et eller andet
sted, som skulle være begrundelse for det. Men
vi ved det ikke. Det samme gjaldt vel også, da
hr. Kent Kirk var minister: dengang vidste vi
vel heller ikke alt her i Folketinget. Gjorde vi?
Nå, alting? Tak!";Aage Frandsen
216311;title_name;":
Så er det hr. Bjørn Elmquist som ordfører.";Margrete Auken
216375;name_party;":
Den sag, som vi har på dagsordenen og til diskussion nu, har at gøre med rigsfællesskabet.
Det er ikke meget, vi indtil nu har haft lejlighed
til at beskæftige os med det i debatten, men jeg
vil godt som indledning på mit ordførerindlæg
lige tage den dimension med, for et eller andet
sted ude i horisonten er det jo det, der, jeg vil
ikke sige, er på spil, men som er med på dagsordenen.

I mit parti, Det Radikale Venstre, håber vi, at
rigsfællesskabet vil fortsætte og måske endda
komme styrket ud af den omgang, vi her er
igennem. Der er lange historiske og menneskelige relationer mellem Danmark og Færøerne.
Jeg ville som dansker personligt være meget
ked af at bryde dem. Når jeg kommer rundt i
verden, og også når jeg ser den danske debat,
så føler jeg faktisk, at jeg lever i et kulturelt
rigere samfund - jeg vil ikke sige et multietnisk
samfund, men et mangfoldigt kulturelt og mere
mangfoldigt kulturelt samfund, fordi vi har et
rigsfællesskab med de 45.000 mennesker i
Nordatlanten.
Jeg mener også, at vores debatter og vores
løsninger får flere og andre dimensioner. På en
eller anden måde er det også, som om vores lilleputrige bliver noget mindre provinsielt i den
globale sammenhæng ved den spændvidde,
som Færøernes - og altså også Grønlands - deltagelse i rigsfællesskabet tilfører.
Når det er sagt, vil jeg også fastslå, at vi er
parate til at respektere færingernes mening i
denne sammenhæng. Jeg håber, at færingerne
også mener, og at et flertal på Færøerne føler, at
rigsfællesskabet bør forsætte. Men hvis ikke
man gør det, så må man jo træffe en beslutning
på Færøerne: at melde sig ud af rigsfællesskabet
eller evt. at reducere det. Jeg ville beklage det,
men af principielle grunde, har jeg den opfattelse, at vi i vores del af riget må respektere en
sådan beslutning ud fra princippet om respekt
for folkets ret til selvbestemmelse.
Men lad os nu se, om noget af det, som vi
skriver i forslaget til vedtagelse i den mere operative del, det, der peger fremad, ikke kan lykkes: at arbejde for en bedre kommunikation
mellem danske og færøske myndigheder. Det er
dog en af de lærer, som vi kan drage her.
Der er mange, der siger, at denne sag er præget af meget bagklogskab. Når vi nu kigger i
bakspejlet, så kan vi for det første godt se, at
noget af det gik galt, og for det andet, at noget
kunne have været gjort anderledes.
Nu gik det hele jo ikke galt. Færøerne er heldigvis i en situation i dag, hvor den økonomiske krise er anderledes. Som det blev påpeget
forleden dag i dagbladet Information, så er den
bankfusion, som her drøftes, altså ikke på fallittens rand i dag. Så vidt jeg husker, blev dens
aktiver løseligt anslået til at være 500 mio. kr.,
så det er altså ikke et hul i jorden eller den rene
elendighed. Der er altså aktiver, og det viser
sig, at Færøerne kom igennem. Jeg hørte før de

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
korte bemærkninger mellem hr. óli Breckmann
og hr. Aage Frandsen om den færøske økonomi, og den har det da bedre i dag, uden at den
af den grund er kommet ind i smult vande.
Men tilbage til det med bagklogskaben. Bagklogskab kan vi i hvert fald bruge til én ting, og
det er fremadrettet at prøve at blive lidt klogere: Hvad var det så, vi måske kunne rette op
på? Hvad var det, der ikke gik optimalt? Hvad
var det, der ikke var hensigtsmæssigt? Hvad
var det, der gik skævt, som vi kan rette op på?
I så henseende synes jeg faktisk, at vores forslag til vedtagelse, som det her foreligger, slet
ikke er så ringe endda. Det kan godt være, at
forslaget er for langt. Det kan godt være, at vi
ikke helt lever op til kravet om de 150 ord. Jeg
tror, vi er et godt stykke over. Jeg har ikke siddet og talt ordene, men vi er et godt stykke
oppe over.
Jeg synes også, at den opfylder det krav, vi
fra radikal side i hvert fald har prøvet at leve op
til hele tiden, og som vi også har erklæret fra
starten. Den beretning, der er kommet ud af
undersøgelseskommissionen, ville vi se på som
et sagligt grundlag for videre færd, og vi har
prøvet på, så vidt det overhovedet er muligt, at
anlægge en objektiv bedømmelse, få det ind i
den store sammenhæng og så se: Hvordan har
vi reageret i andre situationer? Hvordan reagerer vi her?
Vi synes, at det er en rigtig konstatering at
fastslå, at der i 1992 blev lagt spor for håndteringen af konsekvenserne af Færøernes økonomiske krise, hvor det allerede af navnet »Finansieringsfonden af 1992« fremtræder tydeligt, og
ud fra visse betragtninger - ud fra visse kriterier - så var det en udmærket konstruktion, og
der var også af den grund god anledning til for
regeringen, som tiltrådte i januar 1993, at overtage den.
Vi kan så bagefter se, at der var visse ting i
det, der skulle have været grebet mere hensigtsmæssigt an, f.eks. var det måske for store
beføjelser, man gav formanden for bestyrelsen
til noget nær egenhændigt at foretage forhandlinger. Der skulle man måske have sikret sig, at
der var en næstformand med, sådan at man i
hvert fald også havde færingerne med ved bordet. Men alle de ting er jo, som sagt noget, vi
efterfølgende kan vurdere.
Jeg vil opholde mig et øjeblik ved det element, den ingrediens, det modul kunne man
næsten kalde det, i vores forslag til vedtagelse,
som omhandler Finanstilsynet.

3511

Der står, »at Finanstilsynet har optrådt på en
sådan måde, at det var uklart for andre, hvilken
rolle Finanstilsynet spillede i forbindelse med
aktiebyttet, at der var forskellige opfattelser af
opgaven som kommerciel eller politisk, og danske myndigheders samlede håndtering af sagen
om aktiebyttet var mangelfuld og utilfredsstillende ...«.
Specielt med hensyn til Finanstilsynet synes
jeg, det er vigtigt at erindre sig det, som økonomiministeren understregede i sit indlæg heroppefra, nemlig at der er sket en del med
Finanstilsynet siden dengang. Der har været
lovrevision, og der er også sket forskellige
andre ting, sådan som det også fremgik af vores
samråd i PØ-udvalget i onsdags. Derfor kan
ministeren konkludere, som hun gør i det
skriftlige oplæg til hendes tale, som jeg står
med:
»Der er således efter regeringens vurdering
ikke behov for at foretage nye store omorganiseringer i Finanstilsynet.« Men så fortsætter
hun: »Jeg og Økonomiministeriet vil nøje overveje de forhold, som beretningen belyser, og
tage de fornødne skridt. Jeg har bl.a. i sinde at
klargøre procedurerne for tilsynets involvering
i situationer, der ligger uden for den sædvanlige tilsynsvirksomhed.« Det rammer jo lige i plet. Det er det, der skal
overvejes nu, og så må vi jo se, om der ud over
den revision, der allerede har fundet sted, de
omrokeringer osv. osv. er taget tilstrækkelig
højde for det, eller om der kan være anledning
til at foretage yderligere.
Jeg vil også godt komme ind på det modul i
forslag til vedtagelse, der omhandler tjenestemændene. Og igen vil jeg starte med at citere.
Der står:
»Folketinget tager til efterretning, at regeringen vil iværksætte undersøgelser, der kan danne grundlag for en vurdering af, om der kan
gøres tjenstligt ansvar gældende over for
embedsmænd.«
Det har for os i forhandlingerne om dette forslag til vedtagelse været meget vigtigt at fastholde det princip, der gælder, at Folketinget
ikke går ind og træffer beslutning om at rejse
sag over for tjenestemænd eller iværksætte en
ljenestemandsundèrsøgelse. Det er ikke Folketingets kompetence, og den synes vi ikke vi bør
udvide i den situation.
Men vi har taget til efterretningì vi har noteret os, vi har hilst velkommen de erklæringer,
som er kommet dels under PØ-udvalgets sam-

3512

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

råd forleden dag, dels under debatten og ministerindlæggene her, som jo klart tilkendegiver,
at man i ministerierne er opmærksom på det og
er i gang med det. Man prøver at følge normal
procedure, og det betyder at finde en person
uden for ministeriet, typisk en advokat, som
kan undersøge, om der er grundlag for at gå
videre i den retning, altså i retning af en eller
nogle tjenestemandssager over for embedsmænd.
Det må også være i de involverede embedsmænds interesse, at sådan noget bliver grebet
rigtigt an, så man kan komme på det rene med,
om der er noget at komme efter eller ikke.
Og så til sidst: I opfordringerne fra Folketinget hedder det til sidst: »at genforhandle den
samlede gældsafvikling, så den sker i et rimeligt forhold til færøsk økonomis bærekraft.«
Det ser vi meget i sammenhæng med andre
elementer i opfordringen, bl.a. det, at man fra
regeringens side i samarbejde med landsstyret
skal undersøge mulighederne for at gøre krav
gældende over for Den Danske Bank.
Vi lægger ikke det i denne del af forslaget, at
vi hermed giver regeringen en blankocheck
over for den færøske gæld. Vi mener ikke, at
der kan blive tale om at skulle eftergive gæld,
men vi vil gerne støtte en regering, som i forhandling med landsstyret søger at finde en
bæredygtig afviklingstidshorisont for det her.
Vi håber, at dette meget fornuftige forslag til
vedtagelse kan finde bred støtte i Folketinget.
Det kan jo være, at der er noget i debatten, som
har overbevist nogle af ordførerne, selv om det
ville være usædvanligt.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
225488;name_party;":
Efter at have hørt hr. Elmquists indlæg kan jeg
ikke lade være med at sige følgende:
Det Radikale Venstre har altid gerne villet
fremstå som de ypperste vogtere af parlamentarisme og ministeransvarlighed. Ja, Det Radikale Venstre har altid gerne villet fremstå som
en slags folkestyrets ypperstepræster. Det Radikale Venstre har altid gerne villet fremstå som
de sande forkæmpere for retssikkerhed, retskaffen forvaltning og overholdelse af grundlægende retsprincipper. Det er det billede, Det
Radikale Venstre gerne vil tegne af sig selv, og
det er i hvert fald den slags idealistiske forestillinger, der blev lagt ind som målestok af den
daværende KV-regering og dens ministre.

Efter så at have hørt hr. Elmquists indlæg må
jeg konstatere, at Det Radikale Venstres tilsyneladende idealisme er underordnet en eneste
ting, nemlig Det Radikale Venstres magtpolitiske overvejelser. Når Det Radikale Venstre vil
af med en regering, bliver de fine principper
pudset af og sat op på en piedestal. Det var det,
der skete i januar 1993. Når Det Radikale Venstre vil beskytte en regering, bliver de fine principper pakket ned eller drejet, så de passer ind i
Det Radikale Venstres aktuelle magtpolitiske
overvejelser, og det er det, der sker i dag.
Ingen forstår som Det Radikale Venstre at få
egeninteressen iført en idealistisk påklædning.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg værdsætter hr. Bjørn Elmquists forsøg på at
bringe Færøerne på bane, så diskussionen i dag
ikke fortaber sig i tekniske spørgsmål mellem
regering og Folketing.
Som selvstyremand er jeg ikke blandt dem,
som bliver svag i knæene og får himmelvendte
øjne, når ordet rigsfællesskab bliver nævnt. Der
er mange på Færøerne, som ser det som en helligbrøde, at man forsøger at ændre på rigsfællesskabet, hvis det ikke fungerer hensigtsmæssigt, og jeg kan understrege her i dag, at hvis
regeringen ikke vedstår, at den hjalp Den Danske Bank på bekostning af Færøerne under
aktieombytningen, ja, så lever regeringen ikke
op til sine pengepolitiske forpligtelser i rigsfællesskabet, så lever den egentlig ikke op til rigsfællesskabet.
Økonomi- og finansministrene har sagt, at
Færøernes velfærd er et færøsk anliggende og
ikke et dansk problem. Det vil sige, at regeringen ikke anerkender den sociale pagt, som
mange færinger har bildt sig ind ligger i rigsfællesskabet. Men den holdning accepterer vi.
Vi skal og kan selv sikre den færøske velfærd,
men vi må passe på ikke at fortabe os i nogle
forhåbninger om rigsfællesskabets uforanderlighed, der kun kan føre til ulykke og kun kan
få regeringen af den krog, som den bør føle den
hænger på i forbindelse med banksagen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
228169;name_party;":
Jeg var glad for, at hr. Bjørn Elmquist gav sig
tid til at komme ind på rigsfællesskabet. Det
synes vi også er vigtigt, og jeg registrerede
også, at statsministeren i sin tale var klar over,
at nu skulle der ske moderniseringer og forbed-

(440)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
ringer af selve strukturen i samarbejdet mellem
rigsfællesskabets enkelte dele. Der har vi jo
foreslået, at man også skal have en parlamentarisk kontakt i en eller anden form for rigsråd,
og jeg forstår her, at det vil både regeringen og
hr. Bjørn Elmquist være med til at se nærmere
på.
Men når jeg tager ordet her, så er det også,
fordi jeg undrer mig over, at hr. Bjørn Elmquist
tager så let på det, som Det Radikale Venstre
ellers altid siden 1905 har opfattet sig som vogtere af, nemlig Folketinget, Folketingets værdighed, Folketingets opgaver i forhold til regeringen. For når man i forslaget til vedtagelse her
læser, at Finanstilsynet har optrådt på en måde
- hvilken rolle det spillede - som var uklar for
andre, så mener jeg, at man mangler, at Finanstilsynet også udsættes for et politisk pres, og
det skal hr. Bjørn Elmquist og Det Radikale
Venstre traditionelt være med til at beskytte
imod for at holde loven om Finanstilsynet.
På samme måde mangler jeg også, at hr.
Bjørn Elmquist tager stilling til, at regeringen
eller finansministeren laver en aftale, som holdes væk fra Finansudvalget i adskillige uger,
med Nationalbanken. Det ville hr. Bjørn Elmquist normalt blive meget vred over, og den
vrede forstår jeg ikke fordamper, for uanset
regering skal man fortsat beskytte Folketinget
mod, at regeringen begår magtmisbrug.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
229832;name_party;":
Først til hr. Anders Fogh Rasmussen: Nu kan
man lægge to ting i det udsagn, hr. Fogh Rasmussen var oppe med. Enten at Tamilsagen fik
et forkert udfald, og hvis det er tilfældet, må vi
jo fastslå, at så underkender hr. Anders Fogh
Rasmussen Rigsrettens afgørelse, og det ville
være temmelig opsigtsvækkende, eller hvis det
ikke er den rigtige fortolkning, at det her er lige
så alvorligt som Tamilsagen og derfor bør ende
med en domfældelse eller i hvert fald en anklage.
Det havde vi jo et langt forløb om for et par
timer siden, hvor vi prøvede på at spørge til de
præcise ting i det grundlag, som Venstre opererer med. Vi forstod, at Venstre i første omgang blot ville have en undersøgelse, fordi man
ikke følte den her i tilstrækkeligt omfang havde
vendt alle sten. Dér var jeg inde sammen med
andre og prøve at forsvare vores synspunkt.
Derfor mener jeg, at den konklusion, hr. Anders
Fogh Rasmussen drager, om, at vores idealisme

3513

er underordnet vores egen deltagelse i magten,
er forkert. Og hvis jeg skal være meget personlig, så kan jeg da sige, at lige præcis det princip
var grund til, at jeg forlod et parti og gik til et
andet. Men så skal der ikke siges mere om det.
Til hr. óli Breckmann: Jamen jeg er klar over,
at der er forskellige opfattelser om rigsfællesskabet på Færøerne. Det respekterer jeg til fulde. Jeg respekterer også til fulde, om der en dag
skulle være et flertal. Jeg vil beklage det, men
som jeg sagde, så vil jeg naturligvis respektere
en flertalsafgørelse på Færøerne, der måtte gå i
den retning, og så må vi indordne vore forhold
derefter.
Og til hr. Per Stig Møller: Jeg mener ikke, vi
tager for let på denne sag, og de ting, som hr.
Per Stig Møller frembringer her, er ikke af en
karakter, som bør føre til en rigsretsanklage.
Det er jeg helt enig i. Jeg ved ikke, om jeg som
finansminister ville have stillet i udsigt, at man
ville aflevere en ansøgning til Finansudvalget.
Jeg opfatter ikke, og sådan har jeg forstået på
det, som er blevet sagt i PØ-udvalget i samråd
og her, at finansministeren er gået ud med en
garanti. Han har sagt, at man i givet fald vil
søge Finansudvalget og derfor ventede at kunne få det igennem.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
232042;name_party;":
Der står jo også i rapporten, at den holdes hemmelig, og den holdes hemmelig i flere uger, fordi man bruger motivationen med, at man ikke
kan få Finansudvalget ind på grund af EUafstemningen den 18. maj. Det er bare ikke rigtigt, for Finansudvalget var rent faktisk inde tre
gange i den periode, og der kunne man have
forelagt det for Finansudvalget. Det burde Det
Radikale Venstre være meget fortørnet over at
man ikke gjorde.
Jeg taler ikke om Rigsret her. Vi har bedt om
en yderligere undersøgelse af ministrenes forhold til lov om Finanstilsynet og lov om Nationalbanken, og der synes jeg da, det ville være
rimeligt, om Det Radikale Venstre sagde: Lad
os få undersøgt det nærmere. Så kan man tage
stilling til mange ting, bl.a. om en ny forespørgselsdebat, en ny vedtagelse, for jeg konstaterer
her, at man har holdt det helt uden for vedtagelsen, og det ville ikke ligne det klassiske
Radikale Venstre.
Men der er nu sket det med Det Radikale
Venstre, at man ikke er folkestyrets vagthund,
men man lader lovene bøje af den politiske

3514

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

bekvemmelighed, og det er jeg skuffet over.
Nej, ikke skuffet, for gentlemen bliver ikke
skuffede. Det er jeg bedrøvet over, og derfor
bedrøvede hr. Bjørn Elmquists tale mig i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
233345;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at rigsfællesskabet drejer
sig om mere end penge. Det, som nok har
undret mange af os i Folkeflokken på Færøerne,
er, hvor svært det er for måske endda de mest
rabiate løsrivelsesfolk, især republikanerne, at
forstå, at hvis Færøerne, når Færøerne skal klare sig selv, så medfører det nogle nødvendige
justeringer af vores egen interne økonomi.
Men der er mange færinger, der hænger sig i
rigsfællesskabet som i en illusion, og vi har lige
fået bekræftet, at hjemmestyreloven er en delegationslov. Det vil sige, at Folketinget ved en
anden lov kan tilbagetage eller ugyldiggøre
hjemmestyreloven.
Vi har i denne bankrapport fået bevist, at det
danske embedsværk i den færøske banksag har
taget større hensyn til danske indenrigsanliggender end til rigsfællesskabet, og kun de kommende forhandlinger og en positiv holdning til
en gældsafvikling og en tidshorisont for Færøerne kan klinke de skår, der er slået i rigsfællesskabet nu.

.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg kan sige til hr. Per Stig Møller, at det
bestemt ikke var for at bedrøve den konservative partileder, at jeg har udtalt mig, som jeg
har udtalt mig, men fordi jeg mener, at vi skal
være meget omhyggelige med, hvor på skalaen
vi placerer ting ind.
Jeg har her fra talerstolen sagt, og det vil jeg
godt gentage: Jeg ved ikke, hvad jeg ville have
gjort, hvis jeg havde siddet som finansminister.
Det må selvfølgelig være finansministerens
egen vurdering i den pågældende aktuelle situation at vurdere, hvordan man gør. Jeg er sikker
på, at der er masser af finansministre, der mange gange har sagt: Ved I hvad, det her vil jeg
godt lave et aktstykke om til Finansudvalget, og
jeg vurderer, at det ville kunne gå igennem. Det
synes jeg ikke er galt.
Hvis man er inde i nogle politiske overvejelser om, hvorvidt det vil gavne et ja ved Edinburghafstemningen, skal man så gøre det, eller
skal man ikke gøre det? Det synes jeg er fantastisk svært at afgøre. Jeg tror ikke, jeg selv ville

have gjort det, så meget mere som jeg stemte
nej den dag. Jeg var ikke medlem af Folketinget,
og jeg stemte nej den 18. maj. Jeg mener, det
snarere er dér, vi er, end der er tale om ministeransvarlighed osv., osv.
Til hr. óli Breckmann: Ja, vi vil ikke give
nogen blankocheck, men vi håber jo, at de forhandlinger, som regeringen skal føre med
landsstyret, fører til en bæredygtig afviklingsordning for hele gælden.";óli Breckmann
235767;name_party;":
Det minder jo mest af alt, og sådan tror jeg også
det opfattes uden for huset, om et stort politisk
teaterstykke.
Det er ret absurd at høre på, og hele sagen
om Færøernes gældskrise har da også været
behandlet fra start til slut som et stort narrespil.
Aktørerne har været forskellige, moralen har
været den samme. Om der er farvenuancer, har
jeg ikke tænkt mig at måle, for jeg tror ikke, det
er særlig vigtigt.
Jeg husker ganske tydeligt, da Fremskridtspartiet i oktober 1992 tog det første aktstykke
om de første 500 mio. kr. til Sjóvinnubankin til
behandling her i salen. Jeg husker, hvordan
Folketingets medlemmer var forargede, fornærmede over, at vi spildte Folketingets tid med
sådan nogle bagateller. Den socialdemokratiske
ordfører, fru Sonja Mikkelsen, sagde, at det var
virkelig forargeligt og det var spild af Folketingets tid. Hr. Atli Dam beskyldte Fremskridtspartiet for racisme. Det er sådan en særlig færøsk afart.
Folketinget udtrykte da også, med hvilken
bekymring man bevilgede den her halve milliard. Man piskede forslaget igennem en nat i
Politisk-Økonomisk Udvalg. Der var ingen
andre partier end Fremskridtspartiet, der overhovedet stillede spørgsmål til, at en bank skulle
have 500 mio. kr.
Fremskridtspartiet stillede natten imellem
den 27. og 28. oktober de rigtige spørgsmål.
Hvis man læser betænkningen til B 10, vil man
kunne se det. Man vil også kunne se, at svarene
mildest talt ikke var noget at råbe hurra for. Alt
i alt kan man sige, at vi desværre fik alt for
meget ret.
Det næste aktstykke blev behandlet i B 56 og
præsenteret af den nye finansminister den 4.
februar 1993.
Det næste var en forespørgsel om økonomien, F 38, den 22. april 1994.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36) l
Næste gang, man skulle have penge, var det
med B 104, som blev førstebehandlet 17. juni
1993, og det kostede os i nærheden af milliardklassen.
Næste gang, man skulle have penge, var det
den 27. oktober 1993. Da var vi også kommet
over Maastrichtafstemningen, og så kunne de
godt begynde at fortælle, hvad det handlede
om.
Og det sidste, vi havde, var en forespørgsel,
som hed F 2, i folketingssamlingen 1992-93, foruden undersøgelsen.
Hver eneste gang er der stillet de rigtige
spørgsmål, og når man i dag her hører på regeringens medlemmer, som ikke ved noget om
det her, aldrig har hørt noget om det, aldrig har
deltaget i noget af det - man hørte i øvrigt
oppositionen sige det samme - er der kun at
sige: Så er det, fordi man har haft det som aberne, man har ikke villet høre, man har ikke villet
se, og man har ikke villet tale.
Der er dog en forskel på den drejebog, som
Færøgruppen skrev under den forrige regering,
og så den nyopsætning, som den nye regering
lavede. Det er en ret markant ændring, der sker,
for da man bevilger penge til Sjóvinnubankin,
så taler man kun om Sjóvinnubankin, fordi man
har et klokkeklart tilsagn fra Den Danske Bank,
hovedaktionæren: Man vedstår sig sine forpligtelser på Færøerne både likviditetsmæssigt og
kapitalmæssigt. Et tilsagn fra den ordførende
direktør af den karakter tror jeg godt at selv jeg
ville turde stole på.
Men efter at vi har fået den nye iscenesættelse, kommer brevet fra Den Danske Bank, og jeg
har faktisk altid troet, at finansminister Mogens
Lykketoft måske ikke var helt så skrap, som
man siger, han var, men næsten. Og jeg kan
faktisk ikke forstå, at finansministeren er blevet
så skræmt af Den Danske Banks brev. Hvis man
tænker på det imagetab, Den Danske Bank ville
have lidt, hvis man virkelig havde trukket sig
ud af Færøerne, så tror jeg godt, at man ville
sige, at det var tomme trusler, man skulle have
lade dem gøre det, man skulle have forsøgt. Der
var ikke sket noget, de danske skatteydere var i
hvert fald blevet sparet for en ganske, ganske
stor del af regningen.
Men samtidig blev den Færøgruppe, som på
en eller anden mystisk vis var opstået, til en
mere og mere konform størrelse, og den lavede
mere og mere, og den planlagde mere og mere.
Det kan man jo se på papirerne. Da vi endelig
til sidst fik aktindsigt i Færøgruppen, var det jo

3515

sådan, at vi måtte bære det i metermål fra
Udvalgsafdelingen. Det husker jeg ganske
tydeligt, og det var nu heller ikke med stor lyst,
vil jeg gerne sige, at regeringen gav os de
nævnte oplysninger. Der skulle faktisk også lidt
trusler til og bruges lidt andre metoder.
Når man nu spørger, hvorfor regeringen ikke
har reageret i denne her periode - den periode,
der er tale om, er fra marts 1993 og til november 1993, hvor Folketinget begynder at debattere aktieombytningen med de rigtige tal - må jeg
gøre regeringen opmærksom på, at Folketingets
Politisk-Økonomiske Udvalg i den periode til
statsministeren og økonomiministeren har stillet 14 samrådsspørgsmål, heraf 6 om banksagen. Den 27. maj 1993 har man stillet samrådsspørgsmål. Den 23. juni 1993 har man haft
beslutningsforslag nr. B 104, som drejede sig
om banksagen, til behandling, hvor man også
havde samråd. Man har den 9. september 1993
haft økonomiministeren i samråd med 9 samrådsspørgsmål, alle om banksagen. Man har
den 10. november 1993 haft finansministeren i
samråd om banksagen til B 9.
Man har altså haft 38 samråd, de 17 har været
om banksagen. Politisk-Økonomisk Udvalg har
i mere end halvdelen af sit arbejde været
beskæftiget med banksagen. Derforuden er der
på alm. del stillet 54 spørgsmål, de 20 om banksagen. Og der har været 2 forslag til behandling
her.
Så hvis regeringen ikke af sig selv kunne
være kommet på at stille de rigtige spørgsmål,
så er den altså blevet mindet om det utallige
gange undervejs, Utallige gange. Jeg kunne godt
tænke mig bare at nævne et par enkelte spørgsmål. Det er jo ikke sådan helt vanvittige spørgsmål, vi har stillet. Dagen efter aktieoverdragelsen kommer der følgende samrådsspørgsmål til";Kirsten Jacobsen
241541;title_name;"Hvilke oplysninger kan statsministeren give
vedrørende grunden for Finansieringsfonden af
1992's overtagelse af Den Danske Banks 52 pet.
af aktierne i Føroya Banki? Kan statsministeren
bekræfte, at investeringsfonden nedstammer fra
de danske statslån, og at aktieovertagelsen reelt
betyder, at den danske skatteyder osv. giver
penge?
Og man spørger direkte: Hvilke opgørelser af
aktiver og passiver ligger der til grund?
Man får en stor gang Anders And-svar. Det
er det, man får. Det er derfor, at vi til sidst siger:
Lad os da få en dommerundersøgelse af den
her sag, for det her aktiebytte har aldrig været

3516

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

reelt. Alle, der har villet se det, har kunnet se
det. Men der har ikke været ret mange i denne
her sag, som har villet se.
Forslaget til vedtagelse er lige så pjattet og
lige så meget politisk teater, og det går reelt ud
på at sige: Fy, fy, det må vi ikke, det ved vi
godt, det måtte de andre heller ikke, og de, der
faktisk stod og skulle være rådgivere for køberne, det færøske landsstyre og den danske regering, havde et ufuldstændigt grundlag for godkendelse af aktiebyttet.
Her må jeg sige, at med det embedsapparat,
som i hvert fald den danske regering har, havde
den haft alle muligheder for at sikre sig de rigtige oplysninger. Havde to advokater i en hushandel ikke sikret, at den handel gik ordentlig
for sig, var de endt i byretten.
Hvad sker der? Regeringen går ud af den
dør, ryster det her af sig, og så kan man ellers
se, om man kan hænge nogle embedsmænd op
på det. Jeg synes, det er for dårligt, og den her
sag kan ikke slutte, og alle sten er ikke vendt,
som statsministeren lovede både befolkningen
og Folketinget at sørge for, før vi har fået Folketingets dokumenter lagt ved siden af den her
rapport.
Det er regeringen og Det Konservative Folkeparti, der bærer ansvaret for, at Grønborgrapporten ikke har de konklusioner, som fru Pia
Gjellerup så rigtigt efterlyste. Dem må vi lave
selv. Derfor slutter arbejdet ikke.
Og forslaget til vedtagelse kan Fremskridtspartiet ikke støtte.";statsministeren
243613;name_party;":
I denne debat siges der meget og i kommissionsberetningen står der meget om, hvordan
det her skete. Der står i virkeligheden meget
lidt om, og vi har også hørt meget lidt om,
hvorfor det skete. Hele forløbet har vi også fået
meget vel illustreret de sidste 8-10 dage, hvor
man her på Christiansborg er utrolig fokuseret
på den ene fodfej1. Man interesserer sig mere
for detaljen end for helheden, og man forstår
ikke detaljen, hvis ikke man ser, hvad det er for
et forløb, der faktisk pågik. Derfor vil jeg godt
bruge lidt tid på baggrunden for det, der skete i
1992 og 1993.
Den Danske Bank, som er hovedpersonen,
etablerede sig på Færøerne i 1906. Den blev
hovedbank for Færøerne. Datterbanken, Færøbanken, var størst. Den Danske Bank var helt
afgørende for den samlede færøske økonomi,
for erhvervslivets og for landsstyrets kreditter. I

de år, hvor den færøske økonomi løb løbsk,
pumpede Den Danske Bank et milliardbeløb ud
i kreditter. Op gennem 1980'erne mere end tredoblede banken sine udlån på Færøerne, og den
var således helt tæt med til at skabe den krise,
der indtrådte efter forbrugsfesten og de villige
investeringer.
Banken var førende i sagerne med overbelåning af skibe. Færøbankens danske direktion
udpeget af Den Danske Bank blev sigtet i sagerne med overbelåning. Banken var generelt set
med til at hælde benzin på bålet, og de tjente
utrolig mange gode penge i de år. Den satsede,
som en kapitalist jo gør, store summer på at få
en pæn fortjeneste, men da satsningen viste sig
at slå fejl, da tabene begyndte at melde sig, stak
Den Danske Bank halen mellem benene og løb
fra den milliardregning, den selv havde skabt.
Ja, på falderebet forstærkede banken i virkeligheden krisen deroppe ved at organisere en
kapitalflugt. Den Danske Bank tog lige på vej
ud af døren de bedste kunder, de største indlånskonti med ned til København, således at
kapitalmangelen i Færøb anken blev dramatisk
forstærket på grund af Den Danske Banks organiserede kapitalflugt i slutningen af 1992,
begyndelsen af 1993.
Vi ved også, at man prøvede at slippe ud,
allerede før krisen var brudt ud, dengang kun
bankens ledelse vidste, at man stod over for
milliardtab. Man forsøgte i 1990 at sælge den
synkende skude til landsstyret. Det skete ikke.
Man forsøgte igen i 1992, og i 1993, hvor det
lykkedes, men da var der jo mere klarhed om
sammenhængen, og derfor var det den luskede
facon, vi har diskuteret i dag.
Det er jo interessant med det her kig ind bag
den pæne facade, men det mest overraskende af
det, som vi har set og fået beskrevet, er i virkeligheden, hvordan det lykkedes banken at få
den danske stat til at medvirke så aktivt til at
gennemføre snyderiet. Uden danske myndigheders aktive medvirken var snyderiet jo aldrig
blevet gennemført. Det er veldokumenteret, det
har vi været inde på tidligere i dag, og det, der
er det afgørende spørgsmål, er, hvordan man i
virkeligheden kunne have så mange embedsmænd til at arbejde direkte for Den Danske
Banks interesser imod færingernes og imod den
danske stats egentlige interesser i det her.
Der er ikke nogen, der skal få os til at tro, at
sådan et forløb bliver gennemført, uden at der
er givet en politisk ordre på et eller andet tidspunkt. Vi har faktisk så meget tillid til embeds-

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
standen i Danmark, at vi tror på, at den i alt
væsentligt gør, som politikerne siger, og det her
er bestemt noget væsentligt.
Jeg tror, at den sammenhæng, vi skal se, er
den kolossale finansielle krise i 1990'erne, hvor
man i 1991 og 1992 havde en galoperende
finanskrise i Danmark, som blev forstærket af
valutauro og en generel usikkerhed om den
finansielle sektor også i forbindelse med det
danske nej ved afstemningen om Maastrichttraktaten. Unibank var i kæmpemæssig krise,
Den Danske Bank havde et underskud på
næsten 2 mia. kr. i 1992, og Baltica og Hafnia
var på samme tid i så stor krise, at Hafnia jo
som bekendt ophørte med at eksistere i 1992.
Det var i den periode, Den Danske Bank var
med til at hjælpe med at skaffe ekstra penge til
Hafnia. Man lånte dem penge, og man organiserede det, der senere viste sig at være et meget
berygtet og belastende aktiesalg. Baltica havde
de samme problemer og gik i 1992 i oktober ind
i en såkaldt kontrolleret betalingsstandsning.
Den totale nedsmeltning af Baltica blev kun forhindret ved, at Den Danske Bank købte 32 pet.
af aktierne og bragte sig ind i en ny stor risikabel milliardinvestering.
Det var situationen. Der var i efteråret 1992
en reel fare for, at den danske finansielle sektor
ville komme ud for et totalt kollaps, hvor det
kunne komme til at gå som i Norge og Sverige,
hvor staten måtte træde ind, men vi havde jo en
liberalistisk regering i Danmark, som mente, at
staten endelig ikke måtte gå ind, i hvert fald
ikke, så det kunne ses. Derfor organiserede man
sig på anden vis for at redde den danske
finanssektor, så det så ud, som om den havde
klaret sig selv.
Det var sådan, at Den Danske Bank på det
tidspunkt blev sat på de internationale observationslister hos kreditinstitutterne ude i verden,
som sagde, at det her er meget forunderligt, det
er meget farligt, pas på med ikke at låne Den
Danske Bank flere penge, og det var i den periode, Finanstilsynet pressede Den Danske Bank
til at påtage sig denne store risiko, som blev så
negativt vurderet udenlands. Vi ved, at Straarup har sagt: Vi blev presset til at overtage Hafnia. Vi ved, at Knud Sørensen har sagt, at banken ikke optrådte som en bankverdenens Florence Nightingale, selv om det så sådan ud,
men at banken skam tog sig betalt for sine ydelser.
i
Det spørgsmål, som vi aldrig har fået besvaret, er: Hvordan fik Den Danske Bank betaling

3517

for ydelsen i efteråret 1992, hvor den sikrede, at
den danske finanssektor ikke brød totalt sammen? Det er sådan set nok i virkeligheden det
emne, vi har diskuteret i dag.
Der er ingen tvivl om, at skulle Den Danske
Bank i efteråret 1992 have bogført endnu et milliardtab på Færøerne oven i risikoen med Baltica, oven i risikoen med Hafnia og oven i de tab,
den havde i forvejen, så tror jeg, Den Danske
Bank havde været meget tæt på at kollapse.
Derfor hjalp Finanstilsynet med at gemme tabet
væk, derfor hjalp man med at sælge for 2 mia.
kr. værdiløse Hafniaaktier, og derfor hjalp man
med at lyve over for færingerne på den måde,
som vi har fået det så udmærket beskrevet.
Her er det, vi må sige, at når noget sådant
sker, må vi også gå ud fra, at der har været en
politisk dagsorden, og selv om det er lidt uklart,
hvor meget den nuværende regering i virkeligheden vidste, så er vi bekendt med, at Schlüter,
finansminister Dyremose, økonomiminister
Anders Fogh Rasmussen og industriminister
Lundholt var fuldt informeret om, hvad det var,
der var i gang. Derfor er vi nødt til at få det
efterspurgt, og det vil vi gøre videre i det her
forløb, for at få afklaret, hvad det egentlig var,
der skete, hvorfor, og hvem der havde ansvaret.
Lad mig så sige til sidst: Vi er jo nået et stykke ad vejen med hensyn til at afklare det danske
ansvar for banksagen, og jeg synes ikke, vi her
skal blande os i interne færøske forhold, men
jeg kan ikke lade være med at sige, at det ville
klæde det færøske landsstyre og Lagting, hvis
der også deroppe blev gravet et spadestik
dybere. Hvem deroppe sov i timen? Hvem var
det, der tjente store beløb på kriseforløbet,
skabte sig store formuer, mens den færøske
befolkning blev gældsat? Hvem havde den
største interesse i, at bankkrisen blev løst, som
den blev?
Ser vi på, hvilke forskellige muligheder for
en løsning der var, så valgte man jo den model,
der delte regningen ud til alle, arbejdsløse og de
rige på lige fod, men så absolut til fordel for
dem, der havde over 250.000 kr. indestående i
banken. Det var virkningen af den model, der
blev valgt. Det var de rige, der slap, og det var
de fattige, der kom til at betale, og derfor foregik der faktisk ud over Den Danske Banks snyd
et regulært tyveri fra de fattige på Færøerne til
de rige på Færøerne.
Jeg synes faktisk også, det er en meget interessant historie, som vi trænger til at få beskrevet, men indtil videre kan vi love, at vi for vores

3518

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

vedkommende vil gå længere, end Grønborg
gjorde i sin beretning, hvor han spurgte om
sammenhængen mellem Færøbankkrisen, Baltica og Hafnia. Han vidste, at der var denne teori
om, at der er en sammenhæng, og så spurgte
han direktøren for Den Danske Bank, chefen for
Finanstilsynet, én mere fra Finanstilsynet og én
fra Industriministeriet. Alle de personer, der
organiserede sammenhængen, spurgte han, og
de svarede meget overraskende: Vi har da ikke
gjort noget galt. Det er ikke os, der har lavet en
aftale.
Vi tager altså ikke sådan en undersøgelse for
gode varer, hvor man spørger de anklagede,
om de er skyldige. Vi foretager en undersøgelse
for at finde de skyldige i denne sag.";Frank Aaen
252468;name_party;":
Der er ikke nogen grund til at skjule, at det her
er en skidt sag, men jeg synes nu, jeg har lyst til
her i debatten at minde om, at det jo altid er let
at klare hele historien, når den er overstået.
Bagklogskab er det altid godt at have, man bliver altid klogere af det, og man kan jo altid styre verden.
Jeg føler, at meget i den argumentation, der
har været både i debatten i dag og ikke mindst
i Politisk-Økonomisk Udvalg forleden dag, er
gået på, hvad man ville have gjort, hvis man
vidste alt det, som man nu ved i dag, og det er
altså ikke særlig konstruktivt.
Det er klart, at der har været en lang række
kommunikationssvigt, men det er vel også
klart, at der ikke har været nogen ulovlige
beslutninger. Der har været ting i systemet, der
kiksede. Ja. Men der har ikke været taget en
beslutning, hvor man har sat sig ned og har
sagt, at nu gør vi sådan, og så var det ulovligt,
og det er vel meget rart at huske.
Det er vel også meget rart at huske sin børnelærdom. Jeg kan huske, at man engang sagde:
Hvis du er i tvivl om det, du siger, så prøv at
sige det modsatte og hør, hvordan det lyder, og
hvis det nu lyder rigtig slemt, så hold fast ved
det, du mente fra starten. Prøv engang det på et
par af de situationer, der har været meget
debatteret i de sidste uger. Prøv at vende det
om.
Vi ved eksempelvis, at Nationalbankens melding om, at man ikke kunne lide aktiebyttet,
ikke nåede frem. Man har skudt sig hen til, at
det nok var sådan i Færøgruppen, at repræsentanten dér fra Nationalbanken enten ikke havde
sagt det klart nok, eller at de, der skulle høre

det pågældende budskab, ikke havde hørt godt
nok efter. Jeg spørger bare: Hvordan i alverden
vil man lave en uvildig undersøgelse af, om
man har sagt tingene klart, eller om man har
åbnet ørene? Det er da en nonsensdiskussion at
begynde at gå ind i, at man tror, at man kan finde en afklaring på det, eller på statsministerens
berømmelige morgenmøde i Oslo.
Hvorfor ser man fuldstændig væk fra, at der
faktisk dengang var andre væsentlige politiske
emner i forholdet mellem Færøerne og Danmark end lige nøjagtig banksagen? Det er let at
se i dag, at statsministeren burde have snakket
bank, og han burde ikke have snakket andet.
Men det er altså igen med historiens bagklogskab, at vi er i den situation.
Eller hvad med finansministerens knortekæp,
da han begyndte at banke den grønlandske
regering på plads? Jamen her virker barndomslærdommen effektivt. Tænk nu, hvis finansministeren ikke havde gjort det og det var gået
galt. Så kender jeg godt debatten her i Folketingssalen, om ikke i dag så for et år siden eller
for to år siden. Så havde det været en uansvarlig finansminister, en dansk regering, der blæste
på ulykkerne i rigsfællesskabet, og hvad ved
jeg.
Nu sagde finansministeren hårde ting. Det
gør han jo en gang imellem, og det hører vi så
alle sammen på, og det er også i orden. Så siger
vi lidt hårdt tilbage, og så bliver vi gode venner
igen. Men så sker der altså det, at han faktisk
vælger at stå fast på nogle ting, og så er det
også galt.
Det, jeg mener med det, er, at man glemmer
at se, at der var et tidspres, der var et voldsomt
økonomisk pres, og der var altså en situation,
hvor Færøerne var ved at gå op i limningen.
Her er det meget let at sige en tirsdag aften i
Folketinget fem år efter, at det skulle have
været meget anderledes.
Flere har sagt i dag, at Færøerne selv har
skabt de økonomiske problemer, der danner
baggrund for alt det her, og det er selvfølgelig
også rigtigt. Det skal man vel ikke stå hernede
og være overdommer på. Det er vel noget, som
de færøske vælgere skal klare med de færøske
politikere, men det var altså situationen.
Men for mig er der også et andet spørgsmål i
forbindelse med forholdene på Færøerne, der
undrer. Kritikken mod statsministeren lyder, at
statsministeren ikke i Oslo fortalte den færøske
regering, at der var noget galt med bankerne.
Ærligt og redeligt, skulle de ikke vide det selv?

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Hvordan kan man fremstille det, som om
færingerne ikke vidste, hvordan økonomien var
på Færøerne, og hvordan kan man fremstille
det, som om man på Færøerne ikke vidste, at
der var økonomiske problemer i de færøske
banker? Det måtte de da vide: om end ikke
andet havde de da bestyrelsesmedlemmer, der
var færinger, og som måtte vide, hvad der foregik.
Så kommer man og siger: Jamen det var ikke
lige det, de skulle have at vide. De skulle have
at vide, at brevet fra Den Danske Bank var
kommet. Og jeg er lige ved at sige: Hvad så?
For det, der var grundlaget for beslutningen,
det, der skulle med i overvejelserne, var naturligvis, at de færøske banker stod dårligt økonomisk, og det gjorde de, hvad enten det brev var
der, eller det ikke var der, og derfor måtte de da
vide det, når de gik ind i disse beslutninger.
Jeg holder meget af Færøerne. Jeg holder
måske endnu mere af dem om to måneder, når
Finansudvalget har været deroppe, hvis ikke vi
bliver smidt hjem igen efter det, jeg nu står og
siger her. Men selv om jeg holder af Færøerne,
må jeg altså sige, at jeg synes, det er for dårligt,
hvis man hele tiden tror, at de ikke skal have et
ansvar for, hvad der sker i deres eget land, og
en viden om, hvad der foregår i deres eget land.
Alt i alt er det altså forkert at kaste sig ud i
bagklogskab eller rende rundt og sige, at man
kunne også have prioriteret anderledes, og man
kunne alt muligt andet. Det er CD's opfattelse i
denne sag, at vi må konstatere, at der har været
en lang række kommunikationssvigt, vi må
konstatere, at situationen på Færøerne var kaotisk, og vi må konstatere, at regeringen traf
nogle beslutninger på et mangelfuldt grundlag.
Den gjorde det ikke bevidst, men i dag kan vi
igen med bagklogskaben se, at den gjorde det,
og lad os så se at komme videre.
Jeg må sige, at vi kunne gøre mange gode
ting. Hvorfor lader man ikke et par uvildige
eksperter kigge rapporten igennem og konstatere, hvor kommunikationssvigtene har været,
en kommunikationsekspert og en administrationsekspert, der kigger det igennem og ud fra
den nuværende rapport siger, at det er dér, det
kiksede, det er dér, det kiksede, og det er dér,
det har kikset? Når vi så har det materiale, er vi
i stand til at træffe beslutninger om, hvordan vi
skal søge at hindre det for fremtiden, og give
nogle bud på, hvordan systemet kan skrues
sammen, og så endelig, naturligvis, tage forhandlingen med Færøerne, hvad enten det skal

-

3519

være om en ændret profil i gældsafviklingen,
eller det skal være et nedslag i gælden. Vi er nu
nok mest tilhængere af det første.
Lad os gøre det, for så bliver denne debat
nemlig pludselig konstruktiv, så bliver det ikke
bare det her æh, bæh, du gjorde også den fejl,
og du spiste ikke morgenmad med den rigtige,
eller du skulle hellere have spist frokost, eller
hvad det nu var, vi også har hørt bud på igennem nogle debatter. Det pindehuggeri, der har
været i løbet af de sidste uger og også i dag,
selv om jeg må indrømme, at debatten i dag har
været mindre slem, end jeg havde frygtet, er jo
ikke noget, der er et folketingsanliggende. Jeg
mindes min tid som domsmand i Østre Landsret. Jeg synes faktisk, at en del af debatten i dag
mere virker som et retsmøde med vidneafhøringer dernede, end det virker som en politisk
debat i det danske parlament.
Der er ingen herinde, der skal tro, at det her
er en folkelig sag. Der er ingen, der skal tro, at
det eftermæle, som den debat, der har været de
sidste 14 dage, giver, er en stor jubel og en
kæmpe tillidserklæring til danske politikere.
Der er da ingen, der skal tro, at meget hårde
personlige angreb og meget firkantede konklusioner og en meget stor tro på bagklogskaben er
noget af det, der får befolkningen i vort land til
at synes, at det her bare er alle tiders Folketing,
der bare lige klarede det på den rigtige måde.
Jeg tror, at det, der er sket i debatten i de sidste uger, har været med til at skade vores
omdømme, og jeg tror også på, at det har været
med til at skade rigsfællesskabet. Vi er enige i,
at der skal moderniseres i rigsfællesskabet, men
vi har nogle ting, der skal rettes op, og vi har i
alt fald også nogle ting i relation til Færøerne,
der skal rettes ind. Men det gør man altså i en
konstruktiv atmosfære og ikke i en æh, bæh,
buh, du er også dum-atmosfære, og det føler vi
lidt er det, der er sket i denne sag.
Det er så svært, fordi der er så mange ting,
der griber ind i hinanden, uden at det giver et
klart ansvar for noget som helst at blive ved
med at diskutere, hvem der skulle have gjort
anderledes hvornår. Lad os nu prøve at koncentrere os om at sørge for, at det ikke kan ske
igen, og lad os så komme videre med noget, der
er endnu vigtigere, nemlig at styre Danmark.";Peter Duetoft
261175;title_name;":
Der er nu to korte bemærkninger, og vi vil se,
om vi ikke kan nå det inden pausen.
Først fru Kirsten Jacobsen.

3520

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
261372;name_party;":
Jeg er enig med hr. Duetoft i, at hvis man tager
udgangspunkt i rapporten, bliver det hele jo
bagklogskab. Hvis man i fem år her i Folketinget og i Folketingets udvalg ikke har interesseret sig for, hvad der skete, bliver det bakspejlsbetragtninger. Jeg er i øvrigt enig i, at det her
ikke er en folkesag. Det er der nu meget af det,
som Folketinget beskæftiger sig med, der ikke
er, og derfor er det vores ansvar alligevel.
Jeg vil bare spørge hr. Peter Duetoft, om han
ikke er enig med Fremskridtspartiet i, at Folketinget, uanset om det er en folkesag eller ej,
efter grundloven har en pligt til at føre kontrol
med regeringens embedsførelse. Er hr. Peter
Duetoft ikke enig i, at det også drejer sig om, at
man skal kunne placere et ansvar, og at der
med denne rapport er lagt op til, at det kan man
ikke, for sådan var kommissoriet ikke? Og er hr.
Peter Duetoft ikke enig i, at hvis man bliver
gjort opmærksom på tingene, har man også
pligt til at udvise det, der hedder rettidig
omhu?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
262410;name_party;":
Man kan tydeligt høre den svære balancegang,
det må være at være CD i denne sag, sådan at
skulle uddele lidt små hug til alle og helst ikke
for meget, men det, mit spørgsmål nu går på, er
bl.a., at hr. Peter Duetoft er formand for Finansudvalget, og at hr. Peter Duetoft selvfølgelig
også har sat sig ind i beretningen, og hvad der
står om, hvornår Finansudvalget er blevet inddraget og orienteret om forskellige spørgsmål,
bl.a. den bevillingshjemmel, som finansministeren jo ikke havde, da han gik til Nationalbanken, men som han måske burde have fået.
Det, der er mit spørgsmål til hr. Peter Duetoft, er, om hr. Peter Duetoft synes, det er
betryggende, at man lader en EU-folkeafstemning være bestemmende for, hvornår man orienterer Folketingets Finansudvalg, at man lader
spørgsmålet om, at man skal have et ja igennem
den 18. maj 1993, være udslagsgivende for, om
man går i Finansudvalget og søger dækning for
det mundtlige tilsagn, man giver Nationalbanken?
I Dansk Folkeparti er vi dybt bekymret over
lige præcis det her forhold, fordi det jo rejser
det spørgsmål, hvad der mon gemmes væk for
Folketinget og Folketingets udvalg og for Folketingets Finansudvalg som bevillingsmyndig-

hed fra nu af og frem til den 28. maj, og derfor
er jeg meget interesseret i at høre hr. Duetofts
holdning til det spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
263764;title_name;":
Vi tager også lige de næste to korte bemærkninger. Så får ordføreren lov at svare, og så tager vi
pause.
Det er hr. óli Breckmann og hr. Per Stig Møller, og det er ét minut til hver.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263986;name_party;":
Hr. Peter Duetoft havde lyst til at undskylde
regeringen for i dens travlhed ikke at have orienteret de færøske politikere, det færøske
landsstyre og lagmanden godt nok. Det drejer
sig trods alt om et efterfølgende tab for Færøerne på 1,3 mia. kr. Det burde regeringens medlemmer have kunnet forudse allerede på det
tidspunkt, fordi man trods alt vidste, at det var
en kalket grav, man var ved at sælge landsstyret.
Tænk engang, hvad resultatet ville være i
Danmark, hvis en EU-instans havde påduttet
Danmark et tab på 150 mia. kr. i løbet af sommeren 1993. Hvis Danmark skulle have båret
dette tab, ville der simpelt hen komme en krigserklæring. Danmark ville have meldt sig ud af
EU aldeles prompte.
(Kort bemærkning).";óli Breckmann
264729;name_party;":
Hr. Peter Duetoft beklagede lidt, at det ikke virker som en politisk debat. Det synes jeg nu nok
det gør, men meningen med denne undersøgelse har jo præcis været, at Folketinget bagefter
skulle træffe sin politiske vurdering, således at
det ikke var en dommer, der gjorde det. Derfor
må hr. Peter Duetoft altså respektere, at det var
meningen med det hele, at når beretningen
forelå, skulle der være en debat i Folketingssalen.
Jeg synes da også, at debatten viser noget, for
den har jo f.eks. vist det, som hr. Peter Duetoft
sagde, og jeg synes, det er interessant, at det
dog fastslås også fra CD's side: Regeringen traf
beslutningerne på et mangelfuldt grundlag. Her
er det altså vores opfattelse, at det er regeringens forpligtelse at sikre sig et ordentligt beslutningsgrundlag.
Jeg synes, det var interessant at høre det forslag, som hr. Peter Duetoft stillede, og det vil
jeg meget gerne tilslutte mig og bygge videre

(441)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
på. Hr. Peter Duetoft sagde: Vi skal jo også lære
af det her. Vi skal bruge denne kommissionsrapport til at komme videre og at til at lære
noget af.
Lad uvildige eksperter se på f.eks. det kommunikationsmæssige, sagde hr. Peter Duetoft,
og det synes jeg er en udmærket idé, men så
synes jeg også, vi skal lade uvildige statsretseksperter og forvaltningsretlige eksperter se på
de forhold, der har fundet sted i forbindelse
med Finansudvalget, Finanstilsynet og Nationalbanken. Så kan vi lære endnu mere.";Per Stig Møller
266238;title_name;":
Efter hr. Peter Duetoft bliver der pause, og hvis
ingen melder sig til korte bemærkninger, starter
den næste ordfører efter pausen. Hvis nogen
melder sig, kommer de til efter pausen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
266460;name_party;":
Det var jo lidt af en trussel.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg sige, at det
selvfølgelig er Folketingets ansvar at holde styr
på en regering, det er et hundrede procent sikkert. Det går vi vel også hver eneste dag og
prøver på.
Det, som jeg konstaterede, og det, som jeg
gav nogle eksempler på, er, at de beskrivelser,
der findes i denne rapport, er af en sådan
karakter, at man ikke kan fastsætte det endegyldige ansvar. Her er det bare, jeg beder om,
at vi i stedet for at stå i hver sit ringhjøme og
råbe og skrige til hinanden om noget, som man
aldrig finder en løsning på - apropos eksemplet
med, om det er den, der har afsendt budskabet,
der ikke har gjort det godt nok, eller den, der
skulle lytte, der ikke har gjort det godt nok kommer videre og siger: Det var det, og nu må
vi sørge for, at det ikke sker igen. Det er det, jeg
beder om, men det er ikke en anfægtelse af, at
det er Folketingets ansvar at passe på regeringen.
Så må jeg sige, at med hensyn til EU-afstemningen - nej, jeg vil godt have hr. Breckmann
med. Jeg vil sige til hr. Öli Breckmann, at jeg
ikke kan forestille mig, at dygtige færøske
erhvervsfolk, dygtige færøske politikere og
dygtige færøske embedsmænd ikke var klar
over, at der var et økonomisk problem på Færøerne og i den færøske bank. Det er det med det
uskyldsrene: ja, vi mangler viden, og den danske regerings store fejl er, at den ikke har fortalt
os det, som jeg tillader mig at anfægte. Derfor

3521

kan det godt være, at regeringen skulle have
gjort det, men jeg anfægter, at man ikke selv
burde vide noget om det.
Og så til hr. Thulesen Dahl: Min opfattelse er,
at Finansudvalget skal behandles på en ordentlig måde, det skal inddrages, og det skal behandles værdigt, men jeg har aldrig anfægtet en
ministers ret til at gå ud og sige, at han vil søge
Finansudvalgets tilslutning til sådan og sådan,
også over for en tredje part. Det er bare ikke
juridisk gyldigt, før der er sket en afstemning i
Finansudvalget.
Med hensyn til EU-afstemningen vil jeg i al
stilfærdighed sige: EU er så godt, at vi overhovedet ikke behøver at stikke noget under stolen
i nogen som helst spørgsmål, for det vil nemlig
ikke være det, der vil være problemet. Jeg ved
godt, at hr. Thulesen Dahl nu vil køre denne
sag igen og igen og igen og frem til næste folkeafstemning påstå, at vi har alt muligt under
gulvtæppet. Men det er min opfattelse, at vi
bestemt godt kan stå ved både det, der foregår i
Folketinget, og det, der foregår i EU, og sagtens
vinde en folkeafstemning alligevel.";Peter Duetoft
269010;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Jeg kan sige, at der i hvert fald er indtegnet
én for yderligere en kort bemærkning. ,
Mødet udsat kl. 18.10

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Margrete Auken
269270;title_name;"Det er hr. Öli Breckmann og hr. Kristian Thulesen Dahl, der har bedt om korte bemærkninger
til hr. Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Formanden
269421;name_party;":
Hr. Duetoft sagde, at nu må vi videre, og det
må ikke ske igen. Nej, ganske rigtigt, det må
ikke ske igen, at færøske politikere under- og
misinformeret bliver indkaldt til hurtigmøder i
København og får diktereret teksten, som de så
skal skrive under.

3522

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Det er nemlig en kendsgerning, at de færøske
politikere gang på gang forsøgte alternative forslag til løsningen af den færøske krise. Man
vidste ikke dengang, at løbet allerede var kørt,
at drejebogen var skrevet, og at den såkaldte
Færøgruppe havde vendt og drejet alle muligheder, forinden de færøske politikere foreslog,
at man i stedet for egenkapital f.éks. kunne indskyde lidt ansvarlig kapital i bankerne, som så
kunne fås tilbage igen.
Man foreslog f.eks. at have nogle bankløse
dage, mens man udredte krisen, men der var
ikke tale om noget som helst, beslutningen
skulle tages her og nu, og så hemmelig var
Færøgruppen, at hverken dens drejebog, dens
masterplan eller dens egentlige eksistens var
bekendt for nogen hverken på Færøerne eller i
Danmark før mange år senere i 1995.
Det må ganske rigtigt ikke ske igen, vil jeg
sige til hr. Duetoft. Vi må videre, men det allervigtigste er, at Færøerne får en gældsafviklingsaftale med regeringen, som vi kan leve med.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
270740;name_party;":
Vi havde før pausen på baggrund af hr. Duetofts ordførerindlæg en kort òrdveksling om
Finansudvalget, altså hvornår Finansudvalget
blev orienteret om det mundtlige tilsagn, som
finansministeren havde givet Nationalbanken.
Mit spørgsmål til hr. Duetoft, som jeg ikke
synes hr. Duetoft rigtig forholdt sig til, var jo,
om han i sin egenskab af formand for Folketingets Finansudvalg mener, det er tilfredsstillende, når man klart kan læse ud af undersøgelseskommissionens beretning, at regeringen har
undladt at gå til Finansudvalget og orientere
eller få bevillingshjemmel til det tilsagn, som
finansministeren gav Nationalbanken, og at
man ifølge beretningen helt åbenlyst gjorde det
af hensyn til den EU-folkeafstemning, der skulle afholdes den 18. maj 1993.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er en skandale, at vi nu ved, at regeringen altså på må og
få orienterer Folketinget alt efter forgodtbefindende af hensyn til en folkeafstemning, der skal
være om EU. Vi synes, det er at blande tingene
fuldstændig sammen, og jeg synes, det ville tjene folkestyret, hvis hr. Duetoft vil give os ret i,
at det er utilstedeligt, at regeringen tager hensyn til en folkeafstemning om EU, når den vurderer, om den vil gå til Finansudvalget eller ej.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
272017;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg har svaret før pausen, og jeg kan gentage det svar. Og
så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl: Nok er det
at være formand for Finansudvalget en god
post at have i dette Folketing, og jeg føler også,
at de gyldne lænker er værd at bære, men det
ligger ikke i en finansudvalgsformands lod at
vurdere, hvornår regeringen skal bede om en
bevilling. Det er op til regeringen at bede om
den.
Det eneste, der er en kendsgerning, er, at den
har ingen juridisk virkning, før Finansudvalget
har stemt for den. Men om regeringen vil gøre
det den ene dag eller den anden dag eller fjorten dage efter eller tre uger efter, bestemmer
hverken Finansudvalgets formand eller Finansudvalget. Det er et spørgsmål om, hvornår
ministeriet oversender et aktstykke.
Til hr. Breckmann vil jeg sige, at jeg har jo
også i min ordførertale nævnt gældsafviklingsaftalen osv., så dér er vi helt enige. Men det,
der er min pointe, er, at der må have været
nogle på Færøerne, som har vidst, hvor galt tingene stod til. Det var ikke kun informationer fra
den danske regering, der manglede. Nogle
embedsmænd, nogle politikere og nogle bankfolk på Færøerne må altså også have vidst et
eller andet.
Så det, jeg reagerede lidt på, var det dér med,
at alt skulle komme via Oslomødet. Der må altså også have været andre, der har sovet i timen.";Peter Duetoft
273378;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Öli
Breckmann en gang til.
(Kort bemærkning).";Formanden
273495;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Duetoft ikke ønsker at tage
stilling til mit spørgsmål i sin egenskab af formand for Finansudvalget, og det er jo fair nok,
men det må være muligt at få en politisk tilkendegivelse fra hr. Duetoft som folketingsmedlem
for CD og ordfører her i dag i Færøsagen om,
hvorvidt hr. Duetoft finder, at det er politisk tilfredsstillende, at Folketinget altså nu ved og har
fået det godtgjort i en beretning, at den nuværende regering - altså med de samme partier i 1993 vurderede, om man på baggrund af en
forestående EU-folkeafstemning ville informere
Folketinget og Folketingets Finansudvalg om
det mundtlige tilsagn, man havde givet.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Det har jo intet med hinanden at gøre, og det
er fuldstændig usagligt, at man på grund af, at
man vil vinde en folkeafstemning, altså have et
ja ved en EU-afstemning, forholder Folketingets
Finansudvalg oplysninger, som man efter min
bedste overbevisning burde være kommet med.
Og jeg kan bare henvise til beretningen side
1008, hvor den telefonsamtale, der fandt sted
mellem finansministeren og Eigil Mølgaard den
22. april, jo er refereret, og hvoraf det klart
fremgår - og jeg citerer fra Mølgaards notater:
»Når sagen udsættes til ultimo maj, skyldes det,
at regeringen ikke tør søge nye bevillinger hos
de politiske partier for ikke at skabe angrebspunkter under debatten op til folkeafstemningen.«";Kristian Thulesen Dahl
274901;title_name;"Så er det hr. Öli Breckmann og derefter hr. Ole
Stavad.
(Kort bemærkning).";Formanden
274994;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige: Jo, jeg tror nok,
færingerne troede, at de vidste, for de havde jo
forudsætninger for at kende det færøske samfund, også banksektoren og erhvervslivets dårligdomme på det tidspunkt: Der var jo ikke
nogen fisk, og priserne var faldende, og subsidierne fra Lagtinget til skibene var jo ophørt
med at komme, så der var altså en absolut krisestemning. Og i Lagtinget havde man jo kæmpet med store underskud på budgettet i flere år
og havde forsøgt at dæmme op ved at tage
nogle lån.
Man troede, at man vidste. Man troede nok
også, at man kendte den danske regerings positive holdning, og man havde meget stor tiltro
til, at det danske system var venligsindet over
for Færøerne og handlede åbent.
Det, som forskrækkede, var nok den skjulte
dagsorden, som man ikke fattede under selve
forløbet og ikke forstod virkningen af eller hensigten med før bagefter, hvor man så fik et
chok.
Men ellers skal der ikke megen læsning af
rapporten til, før man opdager, at de færøske
embedsmænd måske kunne have været en tand
bedre, end de var, og det var måske også en del
af vores uheld eller vores ulykke, om jeg så må
sige. Men mærkeligt nok tages disse embedsmænd både af de danske aviser og af regeringen nu til indtægt for nogle af deres meninger,
som jo er lige så elendige, som de var dengang.

3523

For de har jo ikke forbedret sig. De er ganske
almindelige keynesianere, der kun har læst
socialistisk økonomi i socialistiske lærebøger og
haft socialistiske professorer.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
276528;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Peter Duetoft, om han ikke
mener, at hr. Kristian Thulesen Dahl forsøger at
forplumre sagen, for jeg vil gerne høre, om hr.
Peter Duetoft ikke har oplevet det på samme
måde som jeg: at det, der var tilfældet, var, at
finansministeren gav et tilsagn til Nationalbanken, som i øvrigt med økonomiministerens
bistand den efterfølgende dag blev skriftligt, og
som betød, at man ville gå til den bevilgende
myndighed, Finansudvalget, hvis Nationalbanken blev nødt til at træde til med ny likviditet
til Færøbanken, og at vi kan konstatere, at Nationalbanken faktisk aldrig kom til at yde den
likviditetsbistand, og at en bevilling derfor
aldrig blev aktuel, og at finansministeren af
samme årsag aldrig kom til Finansudvalget
med nogen anmodning, for der var ikke noget
at anmode om.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
277364;name_party;":
Jeg vil også i forbindelse med hr. Ole Stavads
spørgsmål henholde mig til, hvad jeg faktisk
sagde før pausen, nemlig at jeg ikke finder det
uacceptabelt, at jeg faktisk finder det meget
normalt, at ministre rundt omkring i det ganske
land fortæller diverse tredjeparter, at de vil
gøre sådan og sådan.
Det, der er afgørende, er, at det ikke er juridisk bindende, før man har fået Finansudvalgets tilslutning til det - og så er jeg lige ved at
sige: lige meget hvad en finansminister render
rundt og lover. Det må han da selv om: han kan
bare ikke få lov til at udbetale pengene, før vi
har sagt ja.
Derfor kan jeg altså ikke se, at det skulle
være en stor sag, for det er jo en procedure, der
foregår, lige meget hvor det er i landet, og det
vil sige, at selv om der bare skal laves en lille
ting et sted, hvor en minister er, så siger ministeren: Jeg vil tage hjem og spørge Finansudvalget om det, men jeg er for det. Men det bin- der altså ikke, hvis den pågældende minister
ikke kan få flertal for det i Finansudvalget.
Og derfor synes jeg, hr. Thulesen Dahl
engang - det kan være, at det har lange udsigter - skulle prøve at blive medlem af Finansud-

3524

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

valget, for så kunne det måske være, at han
fandt ud af, hvordan det fungerer.
Om EU-sammenhængen vil jeg bare sige til
hr. Thulesen Dahl, at jeg er modstander af, at
man skubber noget som helst af hensyn til EUafstemninger, for jeg mener faktisk, at EU godt
kan tåle den kamp: det er min prioritering af
EU.
Men jeg har ikke noget grundlag for specielt
at fordømme regeringen i det spørgsmål, og jeg
kan sige til hr. Thulesen Dahl, at skabe den
myte i dag - og det er jo det, det hele drejer sig
om, kan man godt mærke: at starte en myte om,
at de etablerede ja-politikere nu vil luske rundt
i Folketinget og lægge alle de fæle beslutninger
til side indtil efter den 28. maj, og så, når vi skal
have nogle ekstra mødedage herinde, rigtig vise
befolkningen alt det onde, de vil lave - at skabe
den myte skal Dansk Folkeparti altså ikke slippe afsted med. Det er nemlig ikke rigtigt. Sådan
arbejdes der ikke herinde.
Og derfor mener jeg faktisk ikke, at det er
noget, der kan bruges fremadrettet i en diskussion om, hvordan tingene vil fungere op til den
28. maj.";Peter Duetoft
279639;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl har bedt om endnu
en kort bemærkning - nå, det er som ordfører,
gudskelov, værsgo!";Formanden
279776;name_party;":
Men jeg vil alligevel gerne starte mit ordførerindlæg med at kommentere nogle af de sidste
ting, vi har været inde på, for det er selvfølgelig
et vigtigt spørgsmål for Dansk Folkeparti:
Den 28. maj skal vi have en folkeafstemning
om Amsterdamtraktaten, og som hr. Peter Duetoft ganske rigtigt har været inde på, har vi i
Dansk Folkeparti den opfattelse, at man både
fra de forenede ja-partiers og fra regeringens
side spekulerer i, hvordan man kan stille sig
bedst muligt for at få det ja og for at undgå en
diskussion, der eventuelt kan medføre, at der er
flere i den danske befolkning, der vil stemme
nej.
Og når vi mener at have belæg for den utryghed, som jeg her giver udtryk for, er det naturligvis blandt andet - ikke alene, men blandt
andet - fordi vi kan læse ud af undersøgelseskommissionens beretning vedrørende den færøske banksag, at man i den periode, hvor banksagen florerer, specielt i foråret 1993, gentagne
gange advarer imod at lave en løsningsmodel,

træffe en beslutning og orientere Folketinget
eller Folketingets Finansudvalg, fordi man er
bange for, at det - som det skrives flere steder vil skabe »støj« forud for folkeafstemningen
den 18. maj 1993.
Jeg må sige, at jeg har selv haft svært ved at
finde koblingen mellem den færøske banksag
og EU-folkeafstemningen, men jeg kan bare
konstatere, at der i foråret 1993 altså er en regering, som af hensyn til folkeafstemningen spekulerer i at undgå en offentlig debat om enkelte
dele af denne sag.
Det er der nogle der ikke vil se, men dem,
der vil se det, kan jeg henvise til mange steder i
rapporten, f.eks. side 980, hvor der refereres til
en telefonsamtale mellem Peter Sylvest Larsen,
Jørgen Ovi og Kjeld Røhl den 6. april 1993, og
hvor der står:
»Det var mi regeringens opfattelse, at myndighederne måtte finde en løsning, men således
at der ikke opstår »støj« før den 18. maj. Problemerne skulle derfor trækkes til mødet i slutningen af maj.«
Og jeg vil også gerne citere fra et andet sted i
referatet af telefonsamtalen af 22. april 1993
mellem finansministeren og Eigil Mølgaard,
end jeg gjorde før, for lidt længere nede på side
1008 end det, som jeg for et øjeblik siden citerede for hr. Peter Duetoft, står der:
»Finansministeren har drøftet Føroya Bankis
situation med direktør Erik Hoffmeyer, Danmarks Nationalbank. Hoffmeyer skulle være
villig til at yde likviditetsstøtte til banken, men
kun mod en statslig garanti.«
Og så kommer det:
»Dette er finansministeren villig til at give,
men på grund af problemerne med at gå i
Finansudvalget vil garantien kun blive mundtlig.«
Og så skriver Mølgaard i parentes: »(Senere
nærmere defineret som et tilsagn fra regeringen
om, at man efter den 18. maj kan opnå den fornødne politiske tilslutning).«
Og man kan tage talrige andre steder i rapporten, men det skal jeg ikke trætte medlemmerne med, for de fleste har jo ganske givet
selv været den igennem. Men alle, der blot har
skimmet denne beretning, vil jo vide, at det,
som jeg står her og siger, er rigtigt, nemlig at
man har spekuleret i, hvornår man skulle orientere Folketingets Finansudvalg, Folketinget i
øvrigt og offentligheden om dele af disse ting.
Ikke så meget af hensyn til at undgå panik på
Færøerne - for det var da en legitim årsag at

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36) ,
angive, at man ville undgå yderligere kapitalflugt fra Færøerne - næh, begrundet i, som der
står talrige gange, at man skulle undgå en debat
om disse spørgsmål inden den 18. maj, at man
simpelt hen skulle undgå, som der står, »støj«
inden den 18. maj 1993.
Så gad vide, hvad der for tiden foregår i
ministerierne og i regeringens kontorer, som
Folketingets Finansudvalg og Folketinget og
offentligheden i øvrigt ikke hører noget som
helst om, fordi der er en folkeafstemning den
28. maj i år. Jeg frygter det værste. Og det kan
være, at vi om nogle år har fået kastet bedre lys
over det moment.
Ellers vil jeg sige, at den danske befolkning jo
må undre sig over den debat, der er herinde:
Alt imens den er dybt bekymret over store dele
af den førte politik, bl.a. på udlændingeområdet, har vi i Folketinget travlt med at diskutere,
hvem der sagde hvad og hvorfor tilbage i 199293. Og på baggrund af en 2.500 sider lang rapport forsøger man fra alle sider at skyde skylden og ansvaret for det, der er sket, over på
andre.
I bund og grund tror vi egentlig i Dansk
Folkeparti, at befolkningen er mere optaget af,
at politikerne koncentrerer sig om at løse de
problemer, vort land har, frem for at bruge så
utrolig meget tid på at diskutere, hvad der er
sket for år tilbage.
Men desværre er tendensen omsiggribende:
det står jo klart. Og måske grunden til det er, at
langt størstedelen af Folketinget jo er enigt om
stort set alt politisk, både rent indenrigspolitisk,
i forhold til EU og i forhold til den resterende
omverden, og derfor skal man selvfølgelig finde
nogle andre ting at være uenig om og appellere
til vælgerne på baggrund af, og her er synder i
fortiden naturligvis en god mulighed, og det er
nok også derfor, spørgsmålet om moral er blevet så fremherskende.
For da den nuværende regering i starten af
1993 tiltrådte, var det jo netop på baggrund
af forløbet i tamilsagen, som satte fokus på
spørgsmålet om den tidligere regerings moral,
og som gjorde, at den nuværende regering kom
til. Og det er da heller ingen tilfældighed, at
den første Nyrupregering tiltrådte med en programerklæring om at ville skabe »moralens
årti«.
Og nu sidder vi så med en Færøsag, der i den
grad er moralsk belastende for den nuværende
regering, og hvad er det så, vi ser? Jo, vi ser en
regering, som med al magt forsøger at skyde

3525

skylden for det, der er sket, over på dels den
tidligere regering, dels Den Danske Bank og
dels nogle embedsmænd placeret forskellige
steder.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse en
forargelig måde, regeringen griber tingene an
på. For det, vi mangler i dansk politik, er, at
politikerne også tør tage ansvaret for de handlinger, der begås længere nede i systemet, men
som jo i bund og grund altid bør være en ledelses ansvar.
Spørgsmålet er nu: Bør Færøsagen vurderes
på baggrund af, at der naturligvis også i politik
skal være plads til fejl og uheldige håndteringer, eller skal Færøsagen vurderes på baggrund
af det moralgrundlag, som den nuværende
statsminister og hans regeringer selv har lagt
grunden til ved deres tiltrædelse?
Hvis det sidste er tilfældet - og det må vel
egentlig være det rigtige i forhold til den nuværende regering - så er der faktisk ingen tvivl
om, at regeringen er særdeles belastet af Færøsagen.
Der er faktisk ingen tvivl om, at regeringen er
så belastet i forhold til sin egen tidligere vurdering af, hvilken moral der er nødvendig i dansk
politik, at regeringen burde tage konsekvensen
eller - for at tale i nutid - bør tage konsekvensen og udskrive et folketingsvalg, hvor befolkningen kan få anledning til at vurdere, om
Færøsagen skal have konsekvenser for den nuværende regerings fremtid.
Det ville være et modigt skridt af statsministeren at tage. Men se om statsministeren tør!
Et faktum er det, at såvel statsministeren som
finansministeren ifølge beretningen har svigtet
på afgørende punkter såvel over for færingerne
som over for Folketinget.
Samtidig står det klart, at Finanstilsynet ikke
har spillet den rolle, som Finanstilsynet skal i
forhold til sit lovgrundlag, og at dette bl.a. skyldes politisk pres dels fra embedsmænd i
Finansministeriet og dels - efter vores overbevisning - også fra finansministeren selv.
Det bør naturligvis få konsekvenser både for
finansministeren og for Finanstilsynet.
Finansieringsfonden, som jo var Den Danske
Banks modpart vedrørende aktiehandel, har
efter Dansk Folkepartis opfattelse heller ikke
fungeret tilfredsstillende. Alt tyder på, at Finansieringsfonden i højere grad har været en medspiller i Den Danske Banks forsøg på at slippe
af med sin moderselskabsforpligtelse end den

3526

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

modpart, som egentlig burde stille fornuftige
betingelser over for Den Danske Bank.
Derfor mener vi faktisk heller ikke, at Finansieringsfonden kan slippe for et ansvar.
Den Danske Bank er naturligvis heller ikke
pletfri, men omvendt tager de kritikere af Den
Danske Bank fejl, som mener, at det er Den
Danske Banks hovedforpligtelse at tage samfundsmæssige hensyn.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der ikke er
noget synderlig forkert i, at Den Danske Bank
primært har forsøgt at tjene sine aktionærers
interesser. Det er jo faktisk det, en privat virksomhed skal.
Samfundsmæssige hensyn skal varetages
gennem lovgivning og tilsyn og ikke i denne
sammenhæng af Den Danske Bank.
Derfor er der heller ingen grund til at klandre
Den Danske Bank for selve det forsøg, Den
Danske Bank foretog for at slippe ud af sin
moderselskabsforpligtelse på Færøerne.
Men vi anerkender naturligvis undersøgelseskommissionens berethings godtgørelse af, at
Den Danske Bank har givet udtryk for, at der
ikke skulle overføres yderligere kapital til Føroya Banki, og det er efter vores opfattelse også
baggrunden for en berettiget kritik af Den Danske Bank.
Endelig, når det drejer sig om statsministeren
selv, er der for os ingen tvivl om, at statsministeren burde have sørget for en langt bedre
kommunikation til færingerne, end tilfældet
var.
Det springende punkt her er naturligvis
statsministerens møde med Marita Petersen
under Nordisk Råds møde i Oslo mandag den
1. marts 1993, og her står det med undersøgelseskommissionens beretning klart, at statsministeren helt bevidst prioriterede emnerne således, at der netop ikke blev tid til at drøfte bankernes situation.
Og i betragtning af den viden, statsministeren havde på det tidspunkt, er det efter vores
opfattelse helt forkert, at statsministeren bevidst
valgte at prioritere således, og derfor giver
sagen naturligvis anledning til tømmermænd
også hos statsministeren. Det bør den i hvert
fald.
Samlet er det vores hovedindtryk, at sagen
bør ende med, at regeringen påtager sig det fulde politiske ansvar i sagen.
Det virker ikke troværdigt, at den løsning,
som blev fundet, og som i den grad var samfundsmæssigt orienteret og netop ikke kom-

mercielt orienteret, kunne være embedsmændenes værk alene. Det må være foregået i forståelse med de politisk ansvarlige, hvorfor det
handlemønster falder tilbage på regeringen,
som sidder med ansvaret.
Det er derfor, vi i Dansk Folkeparti mener, at
Folketinget bør drage konsekvensen af dette og
bede regeringen om at udskrive folketingsvalg
nu.
Endelig vil jeg sige med hensyn til det forslag
til vedtagelse, som er fremsat, at det med de
ord, jeg har sagt her, efter vores opfattelse
langtfra er tilstrækkeligt i forhold til det begivenhedsforløb, der har været.
Vi mener, at det er et forsøg på at kaste
ansvaret lidt til højre og lidt til venstre og et
forsøg på at unddrage sig det ansvar, som regeringen bør påtage sig.
Vi synes også, det er komisk, at man har
ladet regeringen forhandle om størrelsen af sin
egen næse - en næse, hvis størrelse jo helt givet,
som vi kan se, er afstemt efter, at regeringen
netop ikke skal gå af, og ikke alene afstemt efter
sagens karakter og indhold.
Derfor bryder vi os ikke om det fremsatte
forslag til vedtagelse - som i øvrigt er på 251
ord, selv om det i Folketinget, så vidt jeg ved,
anbefales, at det højst bør være på 150, men nok
om det - og derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte det.";Kristian Thulesen Dahl
291123;title_name;"Så er der korte bemærkninger fra hr. óli Breckmann og hr. Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Formanden
291233;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl berørte i sin fortolkning af sammenhængen mellem selve aktieombytningen og finansministerens telefoniske
aktivitet dér, hvor han måske egentlig ikke
hører hjemme, igen det afgørende punkt, og det
vil sige, at der her er en dansk indenrigspolitisk
betragtning, som danske politikere selvfølgelig
skal tage stilling til og regeringsmedlemmer tilbagevise eller svare på.
Det, som er absolut afgørende for os færinger
og for færinger som sådan, er, hvad der var den
egentlige årsag til, at finansministeren lod så
lang tid forløbe fra aktieombytningen, indtil
dette kasseeftersyn måtte finde sted, hvorfor
denne periode skulle forhales, hvorfor kasseeftersynet skulle strækkes, som der står i beretningen.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Og det, der er meget afgørende for udfaldet
af denne beretning, er resultatet for Færøerne.
Det er rigtigt, at regeringen er belastet, og det
nævnte hr. Thulesen Dahl også, og det er fuldstændig rigtigt, men regeringen kan i hvert fald
over for Færøerne bevise sine gode hensigter og
bevise, at den angrer sine synder, ved at give
færingerne en håndsrækning i form af en god
aftale om gældsafviklingen, og det er det, der er
det springende punkt for os.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
292492;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl var jo meget optaget af regeringens moral og meget optaget af, hvem der
havde snakket med hvem hvornår, og alt det
dér, og det er også fint nok, for det handler
debatten jo også om, men jeg vil godt spørge hr.";Peter Duetoft
292737;title_name;"Hvis nu regeringen havde snakket med de forskellige og der havde været et
godt samspil - lad os så lægge dét til side hvad var det så for en løsning, hr. Thulesen
Dahl ville have haft for Færøerne?
Det er jo meget let at stå her og brokke sig
over regeringen og fortælle, at regeringen ikke
ville det ene og det andet og det syvende, men
så spørger jeg: I en situation, hvor pengene fossede ud af både bankerne og erhvervslivet, og
hvad ved jeg, på Færøerne og der skulle gøres
et eller andet, hvilken anden løsning ville hr.
Thulesen Dahl så have peget på?
Altså, hvis det bare er alt det dér tekniske
om, hvem der har snakket med hvem hvornår,
er det jo godt nok, men at stille sig op her højtideligt og halvhelligt og så ikke komme med,
hvad andet det skulle have ført til!
Så jeg vil godt have svar på, hvor hr. Thulesen Dahls løsning er. For ville det i virkeligheden ikke have været den samme løsning, man
var nået frem til, selv om de fodfejl ikke var
sket?
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
293748;name_party;":
Først til hr. Óli Breckmann:
Man må jo sige, at det i høj grad var en kommentar til regeringen, hr. Breckmann kom med
til mit ordførerindlæg, og det var hr. Breck. mann efter min mening velkommen til, for det
er jo rigtigt, at det, hr. Breckman pegede på,
klart er et relevant punkt: Hvorfor skulle der gå
så lang tid fra aktieombyttet og indtil kasseeftersynet?

3527

Det er et fuldstændig rigtigt punkt at pege
på, og jeg synes heller ikke, vi har fået et tilfredsstillende svar, så jeg kan såmænd bare
lade spørgsmålet gå videre til regeringen og
håbe, àt vi får et svar, når ministeren senere
skal svare her.
Med hensyn til hr. Peter Duetoft er det jo
fuldstændig rigtigt, at selvfølgelig ville Folketinget da have set, at også Danmark havde et
ansvar for at være med til at hjælpe færingerne
ud af den bankkrise, der var, og den krise, der
generelt var på Færøerne - det er da ganske
givet - men det, som vi både vil forfægte nu og
fremover, er selvfølgelig, at det er svært for os
at finde ud af, hvilken løsning der skal vælges,
hvis vi bliver forholdt oplysninger.
For det, vi kan se af det her forløb, er, at både
Folketinget og - som jeg også har påpeget Folketingets Finansudvalg, som ellers er det
sted, hvor man skal søge bevillingsmæssig
hjemmel, i en helt afgørende periode i det forløb blev forholdt oplysninger af hensyn til den
folkeafstemning, der skulle finde sted den 18.
maj 1993. Og det er klart, at hvis man ikke får
alle oplysninger på bordet og får dem præsenteret sådan, at man kan forholde sig til dem, er
det søreme også svært på nærværende tidspunkt at finde ud af, hvilken løsning man så
ville have anbefalet.
I øvrigt var Dansk Folkeparti jo ikke i Finansudvalget i 1993, og det var endda lidt før partiet
blev stiftet, men hvis vi havde fået tingene præsenteret, ville dét selvfølgelig ikke have afholdt
os fra at anbefale en løsning på, hvordan Danmark kunne være med til at påtage sig et ansvar for at hjælpe færingerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
295744;name_party;":
Jamen det er for let at stille sig op her og gøre
sig til moralens vogter, vel vidende at man
sandsynligvis var endt nøjagtig samme sted,
som man er endt nu, fordi det øjensynlig var
den eneste løsning, der var.
Hr. Thulesen Dahl ved jo godt i dag, hvad
fundamentet var, og derfor vil jeg da gerne
vide, hvad det var for en anden løsning, hr.
Thulesen Dahl ville have peget på.
Og det er ikke nok at sige, at det er man ikke <
i stand til at svare på, for man har ikke informationerne. For vi har jo informationerne i dag,
så hvad var det for en anden løsning, regeringen skulle være landet på?

3528

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Eller er sandheden, at alt det moralske ævlbævl i virkeligheden bare er et spil for galleriet?
For i virkeligheden var situationen på Færøerne og forholdet mellem Færøerne og Danmark blevet nøjagtig det samme, hvad enten
det var blevet gjort på den ene måde eller på
den anden måde.
Det bevirker bestemt ikke, at jeg ikke - som
jeg også har gjort det i min ordførertale - vil
kritisere de informationssvigt, der har været.
Men lad være med at fremstille det, som om
situationen, hvis disse ting havde været anderledes i strukturen, ville have været 180 grader
modsat, hvad den ellers ville have været!
Resultatet ville nemlig have været nøjagtig det
samme, og hr. Thulesen Dahl kan ikke pege på
en anden løsning.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
297131;name_party;":
Jeg synes, det er et meget centralt spørgsmål,
hr. Peter Duetoft har stillet, og et spørgsmål,
som man egentlig kunne ønske sig, at også alle
de øvrige ordførere havde forsøgt at forholde
sig til i løbet af denne debat.
Og når hr. Kristian Thulesen Dahl forsøger at
dække sig bag det figenblad, at Finansudvalget
er blevet forholdt oplysninger, afslører han jo
sig selv, for de oplysninger, som hr. Thulesen
Dahl mener at Finansudvalget er blevet forholdt, drejer sig om en løsning, der aldrig
nogen sinde kom til udførelse, fordi Nationalbanken aldrig nogen sinde fik nødig at træde til
med likviditetsforstærkninger til Færøbanken,
og derfor blev det aldrig en sag for Finansudvalget.
Så derfor synes jeg, hr. Peter Duetofts
spørgsmål og svaret fra hr. Thulesen Dahl
meget klart afslører, at det gamle ord »Tomme
tønder buldrer mest« stadig gælder.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
298030;name_party;":
Jamen det er da det værste vås! Det er da ikke
sikkert, at Den Danske Bank var sluppet ud af
sin moderselskabsforpligtelse, hvis alle oplysninger havde været kendt. Det er i hvert fald
ikke sikkert, at de var sluppet til den pris, som
det nu lykkedes dem at slippe til.
Hvad er det for noget vås? Hvis alle tingene
havde været på bordet, er det da slet ikke sikkert, at det var blevet den løsning, som nu blev
resultatet.

Det, som hr. Ole Stavad og hr. Peter Duetoft
gør her, er at forsøge at afspore debatten, og jeg
synes, det er utroligt, at de overhovedet forsøger at gøre det.
Og så vil jeg spørge hr. Peter Duetoft, hvordan man i CD forholder sig i efterrationaliseringens lys. Har hr. Duetoft f.eks. meddelt,
hvordan man vil stemme til forslaget til vedtagelse? Jeg har nemlig hørt et eller andet om, at
hr. Duetoft vil undlade at stemme til det forslag
til vedtagelse, men det kunne være interessant
at få hr. Duetoft til at markere det her fra talerstolen, for jeg tror ikke, hr. Duetoft har gjort det.
Og det kunne også være spændende at høre
hr. Duetoft komme med en redegørelse om det,
som han her stiller spørgsmål om. Det har jeg
nemlig heller ikke hørt.
Så hr. Duetoft skal passe på ikke at stille for
mange spørgsmål, som hr. Duetoft heller ikke
selv vil kunne svare på her fra talerstolen.";Kristian Thulesen Dahl
299351;title_name;"Så er det fru Pia Gjellerup og derefter hr. Peter
Duetoft.
(Kort bemærkning).";Formanden
299446;name_party;":
Vi har et par gange i dag været udsat for, at en
ordfører bliver meget vred over, at der er nogle
af os, der forholder sig til det, ordføreren siger,
og så siger ordføreren til os, at vi ikke skal tale
udenom og tale om noget helt andet. Så det er
en mærkelig debat.
Men hr. Kristian Thulesen Dahl er altså interesseret i en forelæggelse for Finansudvalget af
en sag, der ikke eksisterer, men måske ville
kunne komme til det.
Derfor er vi selvfølgelig lidt interesserede i,
hvornår man skal komme til Finansudvalget, og
jeg synes, det begynder at blive vældig interessant, hvilke beredskabsplaner vi for alle eventualiteters skyld skal lægge i Finansudvalget,
for at hr. Thulesen Dahl, eller hvem det ellers
måtte være, ikke skal føle sig misinformeret.
Det synes jeg er en meget nødvendig vejledning efter den indsats, som hr. Thulesen Dahl
har beskrevet, at man vil forlange af en regering.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
300378;name_party;":
Tre svar til hr. Thulesen Dahl:
For det første: Vi har ikke haft anden ordførerrunde endnu, men hvis hr. Thulesen Dahl

(442)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
ville have ventet til anden ordførerrunde, ville
jeg dér have meddelt, at CD vil undlade at
stemme til det forslag til vedtagelse, men nu
gør jeg det så alligevel her.
For det andet: Jeg mener, at hr. Thulesen
Dahl lige så godt råt for usødet kan få dette
svar: Vi står ved den ordning, som regeringen
dengang gennemførte, og vi mener bestemt, at
det var en rigtig beslutning, regeringen tog, for
på den måde var man med til at stoppe et hul
og forsøge at standse en uheldig udvikling.
Og det er ikke noget med at komme rendende og sige, at vi vil gøre både det ene og det
andet, for det var en rigtig ordning.
Og for det tredje har jeg stadig væk ikke fået
svar på mit spørgsmål, og nu siger hr. Thulesen
Dahl igen, at hvis man havde haft disse oplysninger, var det jo ikke sikkert, at det var denne
løsning, det var endt med.
Så jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl: Kom nu
med et bud på, hvad den anden løsning var! Vi
kender jo oplysningerne. Kom med et andet
bud i stedet for at angribe en regering for noget,
som åbenbart var det eneste, der kunne gøres
på det tidspunkt, som regeringen gjorde, og
som den nu skal stille til spanking for 5 år efter.
Kom dog med et andet bud, når man er så hellig!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
301790;name_party;":
Svaret er i al sin enkelhed, at det handler om et
aktiebytte uden fordækte kort. Man burde have
lavet et aktiebytte på ordentlige, kommercielle
vilkår i stedet for et aktiebytte, der var baseret
på nogle samfundsmæssige overvejelser, som
ikke burde høre hjemme i den situation. Det er
det, det handler om, og det vil hr. Duetoft ikke
forholde sig til, men forsøger i stedet for selv at
komme med nogle bud bare at dække sig ind
under, at det, der skete, står hr. Duetoft også
bag. Det er svaret.
Fru Pia Gjellerup spørger direkte: Hvornår
skal man komme til Finansudvalget? Husk på,
hvad det var, jeg ankede over for lidt siden.
Anken i mit ordførerindlæg gik på, at når man
ikke kommer til Finansudvalget - og det står jo
klart beskrevet i beretningen - er det udelukkende, fordi man har en EU-folkeafstemning et
stykke tid efter, og man er bange for, at der bliver for megen støj mellem partierne, som der
også står i beretningen: det ord er hentet direkte
fra beretningen.

l

. 3529

Man er bange for, at der bliver så megen støj
op til EU-folkeafstemningen, at det vil påvirke
resultatet, og min anke går på, at man gør sig
den overvejelse, fordi jeg ikke synes, der er
nogen sammenhæng. EU-folkeafstemningen
har ingen sammenhæng med den færøske
banksag, og man skal ikke undlade at gå til Folketingets Finansudvalg med et spørgsmål om
en mulig bevillingshjemmel af hensyn til, at det
vil skabe støj mellem partierne, så der muligvis
er flere, der vil stemme nej ved en EU-folkeafstemning. Det er den kobling, regeringen laver.
Det er ikke Folketinget eller Finansudvalget,
der laver den kobling, det er regeringen, der
vælger at lave den kobling, og det er det, jeg
har tilladt mig at anke over i mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
303551;name_party;":
Jeg vil for det første anholde, at den danske
regering skulle have spillet med fordækte kort.
De kort, regeringen ikke kendte, og som færingerne heller ikke kendte, blev jo ikke spillet, så
der er ikke nogen dansk regering, der har siddet med nogle kort, som den har skjult for det
færøske landsstyre. Men der er kort, den danske regering ikke har haft kendskab til, og det
er noget andet.
Hr. Thulesen Dahl mener altså med de sidste
bemærkninger, at en regering gerne må bestemme, hvornår den vil gå til Finansudvalget
med aktstykker., Når den ønsker, at aktstykkerne skal have juridisk og økonomisk gyldighed,
skal den gå til Finansudvalget, og den må selv
bestemme, hvornår den vil sætte en proces i
gang - undtagen altså på et tidspunkt, hvor der
er en EU-afstemning, for da skal den altså gå til
Finansudvalget med en hvilken som helst tanke, den har. Selv om det ikke nødvendigvis er
aktuelt, skal den gå til Finansudvalget, blot fordi der er en EU-afstemning, og endda også selv
om der ikke er brug for det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
304608;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl hæfter sig meget ved, at den
eneste grund til, at regeringen ikke gik til
Finansudvalget, var EU-afstemningen. Men er
hr. Thulesen Dahl ikke enig med mig i, at grunden også kan være selve det forhold, at planen,
som aktiebyttet rent faktisk var et udtryk for, og
som forelå i udkast til en pressemeddelelse i
Statsministeriet den 11. marts, ikke blev offent-

3530

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

liggjort? Så ville man have fået en folkelig debat
om selve aktieombytningen og derved fundet
ud af, at aktieombytningen ikke skete på et reelt
grundlag, men på et politisk grundlag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
305260;name_party;":
Jeg må sige til fru Pia Gjellerup, at nu synes jeg
ikke, det holder så meget længere. Nu spørger
fru Pia Gjellerup mig, om jeg mener, man skal
gå i Finansudvalget, hvis der er en EU-folkeafstemning, for det var det, jeg skulle have givet
udtryk for. Jeg tror virkelig, man skal høre
meget skævt for at kunne udlede det.
Det, jeg stadig anker over - og det vil jeg tillade mig at gøre opmærksom på endnu en gang
- er, at det klart fremgår af undersøgelseskommissionens beretning, at hovedårsagen til, at
man fra regeringens side vælger ikke at gå til
Finansudvalget med den mundtlige garanti,
man giver over for Nationalbanken fra finansministerens side, er, at der ikke må opstå støj
mellem partierne før den 18. maj, hvor der er
folkeafstemning.
Det er hovedbaggrunden for, at man vælger
ikke at gå til Finansudvalget, og så er det da
kritisabelt. Hvis det var begrundet i alle mulige
andre forhold, hvis det var begrundet i situationen på Færøerne, kapitalflugt, eller hvad man
nu havde forsøgt sig med, var det jo noget, man
kunne diskutere. Det kunne skabe en kritisk
stemning og for megen debat, men som det
klart fremgår af beretningen, er det ikke argumentationen.
Så vil jeg sige til fru Pia Gjellerup, at når jeg
anker over det, er det ikke et spørgsmål om, at
man altid skal gå til Finansudvalget, hvis der er
en EU-folkeafstemning. Det er et spørgsmål
om, at vi ikke vil finde os i, at man gør sig den
overvejelse i regeringen, at man ikke vil komme
frem med visse ting af hensyn til en EU-folkeafstemning, og så tror og håber jeg, at også fru
Pia Gjellerup er med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
306872;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om hr. Kristian Thulesen Dahl er enig med mig
i, at hvis det var sådan, at man ikke havde givet
den garanti over for Nationalbanken fra finansministerens side, kunne Nationalbanken heller
ikke have tilladt sig at give tilsagn om likviditetsstøtte til de færøske banker. Det er sådan set
kernen i det hele: finansministeren giver en

mundtlig garanti, som finansministeren ikke
går til Folketinget med.
Nu siger man, at det sådan set er ligegyldigt,
fordi man kan gå til Folketingets Finansudvalg,
hvornår man har lyst til det. Men så ville den
garanti, Nationalbanken udstedte til de færøske
banker, jo have været ulovlig, hvis man ikke
var sikker på, der var et politisk flertal bag den.
Er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke enig med
mig i det?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
307704;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast over for hr. Thulesen Dahl
og hr. Kent Kirk - og det sidste er måske det
vigtigste - at det er ministrene, der afgør, hvornår de ønsker at få Finansudvalgets opbakning
til et aktstykke. Det er dem, der afgør tidspunktet, det er dem, der afgør, hvornår de føler,
bevillingen er nødvendig, og hvad de render
rundt og lover alle mulige steder, er deres problem, for der er ingen juridisk opbakning, før
Finansudvalget har sagt ja.
Derfor må jeg også sige til hr. Thulesen Dahl,
at ligegyldigt hvilket argument en regering bruger for at afgøre, hvornår den vil placere et aktstykke i Finansudvalget, blander Finansudvalget sig altså ikke i det, og Folketinget blander
sig heller ikke i det. Men den minister, der ikke
sørger for, at den beslutning sker i god tid før
effekten af det, man har lovet, skal vise sig, har
et problem. Hvis finansministeren har givet et
mundtligt tilsagn, men ikke fået Finansudvalgets tilslutning, og det mundtlige tilsagn pludselig skal effektueres, havde den finansminister
et problem. Men finansministeren har altså ikke
et problem i den foreliggende sag, for det er
finansministerens ret at lægge en ansøgning i
Finansudvalget, hvornår finansministeren
ønsker det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
308969;name_party;":
Jeg kan starte med at sige til hr. Kent Kirk, at
svaret er ja, og så vil jeg sige til hr. Duetoft, at
jeg synes virkelig, det er et gevaldigt problem,
hvis vi herinde i Folketinget accepterer, at
finansministeren på må og få kan rende rundt
og love noget til højre og venstre, uden at Folketinget kan være trygge for, at finansministeren selvfølgelig kommer til Finansudvalget,
hvor den bevillingsmæssige hjemmel skal findes, og beder om at få et aktstykke konfirmeret,
så snart det kan lade sig gøre. Det synes jeg vir-

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
kelig er et problem, og jeg synes egentlig, det er
helt utroligt, at CD kan bakke op om den praksis, den nuværende finansminister åbenbart
skaber på området.";Kristian Thulesen Dahl
309698;title_name;"Hr. Kent Kirk afstår. ,Hr. Per Stig Møller og hr.
Kristian Thulesen Dahl, og så må vi snart se at
komme videre.
(Kort bemærkning).";Formanden
309849;name_party;":
Den skal blive kort, for jeg skal bare bede hr.
Thulesen Dahl om at bekræfte, at § 15 i loven
om Nationalbanken præciserer, at Nationalbanken ikke må låne penge ud, uden at det sker
mod betryggende sikkerhed, og at betryggende
sikkerhed ifølge nationalbanklovens § 15 ikke
kan være et hemmeligt mundtligt tilsagn, men
skal være en beslutning, som er truffet i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
310270;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig fuldstændig bekræfte det,
hr. Per Stig Møller siger, og jeg synes, det er
påfaldende, hvis et flertal her i Folketinget på
den baggrund vil acceptere, at finansministeren
alligevel udsteder en sådan mundtlig garanti på
forventet efterbevilling. Og tillad mig igen at
gøre opmærksom på, at det i beretningen er
konstateret, at den eneste grund til, at finansministeren ikke gjorde det, var, at der var EU-folkeafstemning den 18. maj 1993.
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg er taknemmelig og glad for det, statsministeren sagde i sin tale her i dag, bl.a. om at han
var begyndt at arbejde for bedre kommunikation til Færøerne. Jeg er også taknemmelig og
glad for de løfter, han kom med dagen efter, at
rapporten var kommet, om at Færøerne skulle
have en kompensation, og jeg glæder mig også
sammen med statsministeren, hver gang han
glæder sig over den fremgang, der har været på
Færøerne, siden man fik økonomisk hjælp til at
starte op igen.
Men jeg vil også her gøre opmærksom på og det tror jeg nok statsministeren er enig med
mig i - at den umådelige fiskemængde, vi har
slæbt på land på Færøerne, begyndte at komme,
samtidig med at vi fik hjælp til at starte op igen.
Lige siden har der faktisk været svimlende stimer af torsk og anden fisk omkring Færøerne,

3531

som vi har slæbt i land, og jeg har mange færinger bag mig, som har en anden adresse på den
tak. Jeg ved, at statsministeren ved, hvem den
skal rettes til, for så god har hjælpen ikke været,
at den kan skabe fisk i havet. Men det har været
det bedste af det bedste, der kunne ske, at vi
begyndte at kunne fange på den måde, for
ellers går det ikke godt på Færøerne, uanset
hvor mange penge vi får.
Lige siden Grønborgrapporten blev offentliggjort fredag den 16. januar, har der kørt en
voldsom debat og presseomtale både i Danmark og på Færøerne. Mange har benyttet lejligheden til at sammenblande banksagen og
årsagerne til krisen på Færøerne, men efter min
opfattelse sammenblander man her æbler og
pærer.
Lad mig for at mane de forskellige misforståèlser, som måske lever mest i befolkningen, i
jorden, slå fast her i salen i dag: Færøernes økonomiske problemer er først og fremmest selvforskyldte. Fra midten af 1970'erne blev der ført
en uansvarlig økonomisk politik på Færøerne.
Uden hensyn til hverken økonomisk rentabilitet
eller biologisk bæredygtighed blev der fra politisk side givet grønt lys for en storstilet udbygning af både fiskerflåden og forarbejdningsindustrien. Men når det er sagt, vil jeg samtidig
påpege, at synderne i 1980'erne ikke berettiger
hverken Den Danske Bank, den danske regering eller Danmarks offentlige myndigheder til
at bedrage det færøske landsstyre. Det er som
at træde på en liggende, sønderknust mand
eller kvinde.
Mens debatten i Danmark her i valgåret 1998
stort set udelukkende har drejet sig om at placere ansvaret for Færøbanksagen, er det andre
spørgsmål, der har optaget sindene på Færøerne. Spørgsmålet om, hvem der skal have næser
og af hvilken størrelse samt om ansvarsfordelingen mellem den danske regering og Den
Danske Bank, overlader vi til den indenrigspolitiske debat i Danmark.
For os er sagens kerne en helt anden. Vi har
ventet længe på Grønborgrapporten uden at
have særlig store forventninger til den, men nu,
da den er her, er vi glade for den. Den sætter
tingene på plads og bekræfter det, vi hele tiden
har troet og følt på Færøerne. Grønborgrapporten leverer os nemlig det endelige og uafviselige bevis på, at der blev begået en uret mod
Færøerne, da Færøernes landsstyre blev presset
af den danske regering til at overtage Føroya
Banki.

3532

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Det er ikke, fordi det i sig selv var forkert at
bede landsstyret om at overtage banken, men
der blev øvet et voldsomt pres fra den danske
regerings side. Der blev givet oplysninger, som
er urigtige. Her tænker jeg naturligvis specielt
på oplysningen til lagmand Marita Petersen ved
mødet i Nationalbanken den 17. marts 1993 om,
at Føroya Banki ikke har brug for mere kapital.
Banken var insolvent, allerede da den blev
overdraget til Færøerne, hvis de nødlidende
kreditter var blevet opgjort korrekt.
For os på Færøerne er denne sag en sag mellem de to parter i rigsfællesskabet. Derfor har
det ikke den store betydning, om det var bankdirektør Peter Straarup eller en af den danske
regerings embedsmænd, der afgav det afgørende løfte om, at banken ikke havde behov for
kapital. Grønborgrapporten har tydeligt nok
vist, at i al fald de embedsmænd, der var involveret i aftalens etablering, var vel vidende om,
at Føroya Bankis situation var meget alvorlig,
og at der på trods af denne viden ikke var sket
en gennemgang af bankens udlån med henblik
på at foretage hensættelser efter Finanstilsynets
sædvanlige retningslinjer for banker i tilsvarende situationer.
Tværtimod havde Finanstilsynet, som det er
blevet fremhævet, skyndt sig langsomt. De eneste, der ikke var og ikke blev informeret om det,
var Færøernes lagmand og landsstyre, til trods
for at alle involverede parter vidste, at det var
Færøerne, der som fremtidig ejer af Føroya
Banki ville komme til at bære de meget betydelige tab, som de øvrige vidste ville komme.
Dette er for os på Færøerne det centrale i
sagen. Heri består den uret, som den danske
regering har begået mod det færøske samfund.
Præcis hvor meget den danske statsminister og
den danske finansminister personlig var vidende om, er ikke afgørende i forholdet mellem
Færøerne og Danmark. Regeringen må som
regering være ansvarlig for sine embedsmænd,
handlinger og viden, herunder også for fortiet
viden. Det burde være fremlagt for den færøske
part i sagen.
Men helt frem til denne debat i Folketinget i
dag har vi oplevet en regering, der ikke har villet påtage sig sit ansvar over for Færøerne, der
er den svage og forurettede part i rigsfællesskabet i denne sag. Tværtimod har sagens forløb i
de fem år, der nu er gået, været fuld af fortielser, bortforklaringer og manglende vilje til at
påtage sig et ansvar.

Ikke nok med, at vi blev påtvunget en bank,
der viste sig at være insolvent, og som påførte
Færøerne meget betydelige tab, men da tabene
kom og det var åbenbart, at nogle, der deltog i
overdragelsen, måtte have vidst, hvor galt det
stod til, benægtede man det. Og man nægtede
længe at sætte den uvildige undersøgelse i
gang. Da man endelig vedtog at nedsætte
undersøgelseskommissionen, der nu har leveret
os Grønborgrapporten, ville man af danske
indenrigspolitiske årsager ikke give Færøerne
den type undersøgelse, som Færøerne som den
forurettede part bad om.
Dette er ikke sagt som en kritik af undersøgelseskommissionen, der, som jeg allerede har
fremhævet, har leveret et sobert stykke arbejde,
som vi er godt tilfredse med på Færøerne, men
det er sagt for at fremhæve, at der for fem år
siden blev begået en stor uret mod det færøske
samfund, og at uretten er forblevet en uret helt
frem til i dag.
For at illustrere størrelsen af uretten kan jeg
foretage et regnestykke. Som bekendt var størrelsen af det tab i Føroya Banki, som det færøske landsstyre måtte dække ind kun et halvt år
efter overdragelsen af banken, over 1 mia. dkr.
Hvis dette tab bliver ganget op med forskellen i
størrelsen på den færøske og den danske økonomi, ville det i Danmark svare til et tab på
godt 120 mia. kr. Hvordan mon den danske
befolkning ville reagere, hvis nogen kom og
bevidst påførte det danske samfund et tab på
120 mia. kr. for så bagefter, når tabet var en realitet, at komme og sige: Det skal I ikke være så
kede af: I kan da godt låne pengene af os: vi
skal blot have dem tilbage om nogle år med
rente og renters rente?
Er der nogen, der kan forstå, at det færøske
folk og det færøske landsstyre føler sig ydmyget og uretfærdigt behandlet? De følelsesmæssige bånd, der binder os sammen i rigsfællesskabet, er blevet slidt, så de er ved at briste. Det
er vi mange som håber og arbejder for ikke
kommer til at ske.
Den uret, der er forvoldt, kan ikke gøres god
igen i en håndevending. Det vil tage år på ny at
genoprette et tillidsfuldt forhold i rigsfællesskabet, men i dag har Folketinget ved konklusionen af denne debat mulighed for at tage de første skridt mod en forsoning og genopbygning af
tilliden og det gode broderforhold. Man kan
erkende, at der er forvoldt en uret mod det færøske samfund og vise sin gode vilje ved at ræk-

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
ke hånden frem og tilbyde at gøre uretten god
igen.
Som medlem af Folketinget valgt på Færøerne vil jeg gerne gøre alt, hvad der står i min
magt, for at medvirke til, at en udsoning finder
sted, så vi snarest kan lægge denne ulykkelige
sag bag os og gå frem mod et nyt konstruktivt
samarbejde i rigsfællesskabet. Derfor vil jeg
gerne tage det for et færøsk medlem usædvanlige skridt at fremsætte et forslag til vedtagelse,
et forslag, der uden at forholde sig til de indenrigspolitiske danske aspekter i sagen alene tager
sigte på at genoprette tilliden og troværdigheden i rigsfællesskabet på en måde, som også
tager hensyn til det færøske folks følelser i denne sag.
Jeg ved godt, at jeg vil blive mødt med indvendinger fra regeringen om, at et sådant forslag til vedtagelse er unødvendigt, da regeringen allerede er indstillet på, at Færøerne skal
have en økonomisk kompensation. Her vil jeg
imidlertid bede Folketinget erindre mine
bemærkninger om rigsfællesskabet og det færøske folks følelser i denne sag. Hvis vores debat
i Folketinget i dag vækker interesse og har
mediernes bevågenhed i Danmark, kan jeg forsikre for, at interessen i Danmark er for intet at
regne i forhold til den opmærksomhed, hvormed debatten følges overalt på Færøerne. Det
er med megen stor forventning, at det færøske
folk ser frem til at høre, hvad Folketinget har at
sige i denne sag. Derfor bør debattens konklusion også indeholde en fremstrakt hånd og
undskyldning til det færøske folk. Det har vi
ventet på i fem år. Jeg skal læse forslaget til
vedtagelse, der lyder:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget beklager den uret, der er
begået mod, og de økonomiske tab, der er
påført det færøske samfund ved redningen af
de færøske banker, navnlig overdragelsen af
Føroya Banki til Færøerne, pålægger Folketinget regeringen at sikre Færøerne en rimelig
godtgørelse af de økonomiske tab.
Regeringen optager snarest forhandlinger
med Færøernes landsstyre om den praktiske
gennemførelse heraf.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).

3533";Kristian Thulesen Dahl
320656;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
320806;name_party;":
Jeg var glad for de afsluttende bemærkninger i
hr. Johannes Martin Olsens indlæg, men jeg
synes, der var nogle enkelte ting i indlægget,
som berettiger, at vi måske lidt mod sædvane
stiller et par spørgsmål til det færøske medlem
hr. Johannes Martin Olsen.
Jeg hørte det sådan, at hr. Johannes Martin
Olsen sagde, at selv om Færøerne selv havde
været skyld i krisen, berettigede det ikke til, at
den danske regering bedrager det færøske
landsstyre. Hvis jeg har hørt rigtigt, så håber
jeg, hr. Johannes Martin Olsen vil bekræfte, at
netop den beretning, vi har fra undersøgelseskommissionen, fuldstændig klart afdækker, at
der ikke var nogen i den danske regering, der
ønskede at bedrage nogen på Færøerne, men at
det ufuldstændige grundlag, der efterfølgende
har vist sig, har været til stede både hos det
færøske landsstyre og hos den danske regering.
Det andet var, at hr. Johannes Martin Olsen
henviste til et møde i Nationalbanken den 17.
marts 1993. Da Nationalbanken nævnes, er det
måske vigtigt for en ordens skyld at få sagt, at
det var det møde, som landsstyreformanden og
finansministeren havde med Den Danske Bank
og ikke med deltagelse fra den danske regering.
Endelig skal jeg sige, at hr. Johannes Martin
Olsen vel også har været opmærksom på, at
den eneste, der fremstår fuldstændig klart i
rapporten som vidende om, at der ikke har
været foretaget den sædvanlige opgørelse ved
overdragelsen af aktieme, var den daværende
færøske finansminister, Sundstein, som ud over
at være finansminister også havde erfaring som
statsautoriseret revisor.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
322402;name_party;":
Jeg har en bemærkning til et lidt senere punkt i
hr. Johannes Martin Olsens indlæg, hvor det
blev udtrykt, at man fra dansk side bevidst
påførte Færøerne et tab. Dér går jeg også ud fra,
at det ikke handler om den danske regering.
I den sammenhæng vil jeg sige, at det forslag
til vedtagelse, der blev præsenteret, indeholder
en hensigt, som vi meget gerne vil støtte, nemlig et mere tillidsfuldt rigsfællesskab, og vi

3534

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

synes, at beretningen med de ting, vi kan være
kede af i den, og det, vi kan lære af den, kan
bidrage til at skabe et mere tillidsfuldt rigsfællesskab efterfølgende.
Men når det så også i forslaget til vedtagelse
hedder, at man skal yde en rimelig godtgørelse
for de tab, Færøerne har lidt som følge af redningen af de færøske banker, så må jeg sige, at
det ligger langt ud over, hvad jeg havde forestillet mig. Det, der er problemet her, er et
aktiebytte, som er gennemført på en måde, som
ikke var tilfredsstillende, og som har givet Færøerne et ansvar for en bank, som var mindre
værd, end man fik oplyst at den var. Men de
øvrige omkostninger i forbindelse med redningen af bankerne er jo vitterlig kommet af, at
færinger, der har lånt penge i færøske banker,
ikke har kunnet betale deres lån tilbage. Dem
kan vi ikke godtgøre fra dansk side, men vi kan
bidrage til, at det er muligt for det færøske
samfund at redde bankerne, og det er faktisk
det, der er sket.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Til hr. Stavad må jeg bare sige, at han har forstået mig helt rigtigt. Der er den difference i
forståelsen, som også statsministeren har påvist
før: Vi går ikke efter Den Danske Bank, men vi
går efter Statsministeriet, som er vores ministerium, og som har ansvaret for rigsfællesskabet i
Danmark, ligesom landsstyret er ansvarligt, og
derfor henvender vi os til statsministeren.
Jeg har også sagt, at regeringen som regering
må være ansvarlig for sine embedsmænds
handlinger og viden, herunder også fortiet
viden, og det er det, jeg lægger til grund her.
Der har været fortiet viden, som har kostet os
en milliard kroner på Færøerne. Og den milliard kan du bare gange op, som jeg sagde, så får
du det danske beløb, for det er det, vi har betalt
for meget. Og den har ikke bare kostet os det.
Den har også kostet os en fraflytning fra øerne,
der svarer til 30 pet. af den befolkning, der er
mellem 20 og 35 år. Det er en pris, der ikke kan
godtgøres i penge, men det er, hvad det har
kostet os. Vi fik sten oven på byrde.
Til fru Pia Gjellerup må jeg bare sige, at jeg
ikke har forståelse for alt, hvad hun sagde, men
det, jeg mener, er også dækket af det, som jeg
har sagt til hr. Stavad: at vi føler, vi er ført bag
lyset, for ikke at sige bedraget, i denne her sag.
Vi har købt et vrag, som ikke klarede at køre
ude på vejen, så stod det stille igen, og ansvaret

over for os påhviler den danske statsminister og
ikke Den Danske Bank.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
325350;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ikke hr. Johannes Martin Olsen har bemærket, at det af det forslag til
vedtagelse, der blev fremsat ved starten af denne debat af fru Pia Gjellerup på en række partiers vegne, fremgår, at Folketinget herefter som
det første punkt opfordrer regeringen til i samarbejde med landsstyret at undersøge mulighederne for at gøre krav gældende over for Den
Danske Bank.
Mener hr. Johannes Martin Olsen ikke, i betragtning af at han selv anser et af de væsentligste punkter i den her sag, som det fremgik af
den første tale, for at være mødet i Nationalbanken den 1. marts, hvor det er Den Danske
Banks direktør, der giver forkerte oplysninger
til den færøske lagmand og den færøske finansminister, at det er rimeligt på den baggrund, at
den danske regering sammen med det færøske
landsstyre finder ud af, hvordan man håndterer
den sag? Er det ikke en meget fælles sag for de
to regeringer, hr. Johannes Martin Olsen?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
326318;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Johannes Martin Olsen,
om det er korrekt opfattet, at man på Færøerne
har en opfattelse af, at regeringen med statsministeren i spidsen - statsministeren er jo ressortminister for Færøerne - helt klart i denne
sag har svigtet sit ansvar, som leder af rigsfællesskabet har forsømt sit ansvar for at holde
Færøerne informeret om de oplysninger, som
Færøerne ikke naturligt havde adgang til fra
f.eks. Finanstilsynet?
Kan hr. Johannes Martin Olsen bekræfte, at
Finanstilsynet ikke har samme mulighed for
qua lovgivningen at orientere landsstyret om,
hvordan de færøske banket har det, men at
Finanstilsynet modsat kan orientere den danske
regering om det, og at regeringen i Danmark
derfor i nogen udstrækning kunne have orienteret Færøernes landsstyre om forholdet i bankerne?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
327160;name_party;":
I Fremskridtspartiet har vi faktisk stor forståelse
for den uret, som vi også mener aktieombytningen var for det færøske samfund. Men når jeg

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
læser hr. Johannes Martin Olsens forslag til
vedtagelse, er det, ligesom det - i hvert fald for
mig - får kæden til at hoppe af, og derfor er jeg
nødt til at stille et konkret spørgsmål.
Det er dér, hvor der står, at Folketinget pålægger regeringen at sikre Færøerne en rimelig
godtgørelse af de økonomiske tab, og at regeringen snarest optager forhandlinger. Det er jo
svært at finde ud af, hvad der er en rimelig
godtgørelse, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at spørge hr. Johannes Martin Olsen: Man
har sagt fra færøsk side, at det, man talte om
nu, var 3 mia. kr., og at det var det, man ville
have godtgjort, hvor vi andre har den opfattelse, at aktieombytningen måske var en milliard
kroner for dyr. Og det er vigtigt for os at vide:
Hvad er det for et beløb, færingerne taler om i
dag?
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg kan bare først sige til fru Kirsten Jacobsen,
at jeg ikke har noget tal på, hvad det er for et
beløb, vi snakker om. Der er ikke sat noget tal
på.
Til det, som hr. Ole Stavad var inde på, må
jeg bare sige: Sig det, som det er, hr. Stavad og det er det, som færingerne har fået opfattelse
af - at det var finansministeren, der pressede
lagmanden til den beslutning, som blev taget.
Sådan har man forstået det på Færøerne, og så
kan man ryste på hovederne, som man vil, her i
salen, men det er vores opfattelse af det. Derfor
er det, vi siger, at vi har fået en sten oven på
byrden, som vi ikke behøvede at have fået med
det vrag af en bank, vi købte, og med de penge,
vi skulle låne til at pumpe ind i den her bank.
Til fru Pia Larsen vil jeg gerne sige, at jeg må
bekræfte det, som hun sagde.
Men lad mig alligevel slutte med at sige en
gang til - eller jeg kunne spørge - at jeg kender
ikke noget til, at vi på Færøerne har den store
gæld til den danske regering i øjeblikket: vi har
lånt penge. Den Danske Bank er kommet ud af
Færøerne uden at miste så meget som én krone:
vi har betalt 500 mio. kr. hvert eneste år i renter,
og vi har betalt en højere rente, end hvis vi havde lånene f.eks. i et andet land. Det er det, man
beklager sig over på Færøerne.
Så hidtil har vi gjort det, og vi har til hensigt
fortsat at betale den gæld, som vi har fået
pådraget os selv, og som også regeringen har

.

3535

pådraget os, og sådan ser vi på det. Man må
forholde sig til det, sådan som det er, at det er
statsministeren, der har ansvaret i den her sag
over for færingerne. Vi har ikke ansvaret for
bankerne. Vi havde aldrig overtaget noget på
det område. Der står heller ikke noget om det i
hjemmestyreordningen. Det har aldrig været på
tale, da man lavede den hjemmestyreordning,
at vi skulle overtage alt det dér. Derfor ligger
det stadig væk hernede: Og når vi snakker banker, så snakker vi med statsministeren og ikke
med banken i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
330163;name_party;":
Ja, to ting. Jeg vil gerne slå fast, at det foreligger
klart fra beretningen, at den danske regering
ikke havde flere oplysninger at give til det færøske landsstyre. Man gav de oplysninger, man
selv var i besiddelse af. Det er det ene.
Det andet er, at jeg vil spørge hr. Johannes
Martin Olsen, om dette forslag til vedtagelse er
fremsat og støttet af den gruppe, hr. Johannes
Martin Olsen er medlem af, nemlig Venstres
gruppe, for det er et meget interessant signal at
få her sidst i debatten, at den bankredning, som
Venstre har siddet og præsideret over tilbage i
1992, at det tab, der er i den sammenhæng, som
jo altså også er i form af et lån, man har fået i
Danmark - det var den måde, det var muligt at
redde banken på - også er omfattet, og det skal
også honoreres fra dansk side i dag.
Det er et ret vidtgående forslag til vedtagelse,
må jeg sige. Jeg vil gerne høre, om det er støttet .
fra Venstres side som sådan.
I
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
331126;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Johannes Martin Olsen,
om han kan bekræfte, at Færøerne ikke havde
de samme oplysninger som den danske regering. Kan hr. Johannes Martin Olsen bekræfte,
at man f.eks. i landsstyret ikke havde nogen
som helst oplysninger om, hvordan økonomien
så ud i Føroya Banki, fordi det var en danskejet
privat bank, som landsstyret overhovedet ikke
havde nogen anledning til at blande sig i i
modsætning til Sjóvinnubankin, så alene det
ene eksempel viser, at hverken det færøske
landsstyre eller Finansieringsfonden var i
besiddelse af de samme oplysninger som den
danske regering?

3536

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

(Kort bemærkning).";Pia Larsen
331806;name_party;":
Det var de sidste bemærkninger fra hr. Johannes Martin Olsen, der fik mig på talerstolen. Jeg
vil gerne spørge hr. Johannes Martin Olsen, om
det virkelig er opfattelsen, at det er den danske
regerings ansvar, at bankerne på Færøerne har
opført sig uansvarligt i deres udlånspolitik i en
lang periode på Færøerne. Det er det ene.
I den sammenhæng vil jeg gerne spørge, om
det virkelig er hr. Johannes Martin Olsens
opfattelse, at det er det danske Folketing, der
bærer ansvaret for bank- og sparekasselovgivningen på Færøerne. Mig bekendt har der, lige
siden hjemmestyret blev indført, været særlig
lovgivning for det færøske område på bank- og
sparekasseområdet, og mig bekendt er den
bank- og sparekasselovgivning, man har, indført via Lagtinget og ikke i kraft af, at Folketingets lovgivning er gældende på Færøerne. Det
er altså særanliggende for Færøerne at vedtage
lovgivning på det her område, og dermed
bærer færingerne det erhvervspolitiske ansvar
for bankernes drift.
Det er jo noget helt andet i modsætning til
pengevæsenet som sådan, som er en anden sag,
og som klart er et fællesanliggende imellem den
danske stat og Færøerne.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Lad mig sige til fru Pia Larsen, at det, som det
hele kører på for Færøerne, er, at vi havde ikke
den viden, og derfor kunne vi ikke handle, som
vi gjorde det, før i sidste øjeblik, da vi simpelt
hen, som det så ofte er blevet sagt, fik en revolver for panden og måtte handle over en nat.
Det er indiskutabelt, og når jeg hører fru Sonja Mikkelsen, må jeg sige, at det, som jeg hæfter
mig ved, er selve aktieombytningen. Jeg vil ikke
ind på at diskutere det, som ligger før. Jeg sagde det så tydeligt: Ansvaret for den økonomiske
krise på Færøerne har færingerne. Det er os, der
har ansvaret for krisen på Færøerne. Men vi har
ikke ansvaret for den aktieombytning, for den
uret - for at bruge et mildere ord - der er begået imod os ved selve aktieombytningen. Ellers
har vi ansvaret: det skal der ikke være nogen
tvivl om.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
333856;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Johannes Martin Olsen,
hvornår det færøske landsstyre blev bekendt

med det brev, som den danske statsminister
modtog fra Den Danske Bank den 8. februar.
Hvornår vidste man på Færøerne, at Den
Danske Bank var på vej til at trække sig ud af
Færøerne? Vidste man det, før Richard Mikkelsen gav det færøske landsstyre en mundtlig
redegørelse en måned senere, den 8. marts?
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Det, som vi er bekendt med, er selvfølgelig fra
direktøren for fonden, som har underrettet
færingerne om, hvad der skulle ske. Sådan var
det også med Den Danske Bank.
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand! Grønborgrapporten er en god
præstation i dansk retshistorie og en stor forbedring af det skændige kapitel, som blev skrevet af Kampmannkommissionen, den røde bog,
som vi kalder den på Færøerne, efter bankkrakket i 1951, der slog grimme skår i færøske-danske relationer i 1950'erne.
Følgerne af sandhedens time ved bekendtgørelsen af rapporten næstsidste fredag bliver
snart fulgt op af regnskabets dag, hvor landsstyret og regeringen skal forhandle om bod for
den skade, som bankskandalen forvoldte Færøerne.
I hvilken grad Nyrupregeringen under- eller
misinformerede Folketinget om aktieombytningen, vil jeg overlade til de danske medlemmer
af Tinget at udrede af Grønborgkommissionens
betænkning.
Det, som har Færøernes interesse, er, hvor
meget landsstyret og Lagtinget og dermed det
færøske folk blev ført bag lyset af Den Danske
Bank, af Finanstilsynet, af Nationalbanken, af
Finansieringsfonden og af den danske regering,
da vi i 1992-93 blev tvunget til at pådrage os en
gæld, der kun delvis tilkommer os. Både statsministeren og finansministeren indrømmede
deres skyld og skamfølelse samme aften i de
danske medier om end mere for undladelser og
forsømmelser end bevidst overgreb mod Færøernes myndigheder og befolkning.
Den færøske gæld er nu kommet ned på ca.
5,6 mia. kr. Det betyder ca. 120.000 kr. pr.
færing til sammenligning med den store danske
statsgæld på 160.000 kr. pr. dansk indbygger. Vi
ønsker at aftale forhandlinger med regeringen
om eftergivelse af den gæld, som ikke tilkommer os, samt en overskuelig tidshorisont med
hensyn til afdrag af restgælden.

(443)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Jeg vil for god ordens skyld her nævne, at
Folkeflokken har fremsat mange forslag om
helhedsløsninger til opgørelse af Færøernes
økonomiske forhold til Danmark. Derved ville
vi straks genvinde vores økonomiske og politiske handlefrihed til at indrette Færøerne efter
naturlige forudsætninger og ikke fortsætte som
et overførselssamfund efter dansk forbillede,
der har fordrejet økonomien efter den offentlige
sektors behov som første prioritet.
Når dette forslag er nævnt nu, vil jeg dog tilføje, at Folkeflokken til de forestående forhandlinger med regeringen om bankgælden og aftale
om restgælden er villige og rede til at underordne vort primære synspunkt til det forhandlingsoplæg, som Lagting og landsstyre enes om
i fællesskab at forelægge regeringen.
Det bliver forhåbentlig et enigt Færøerne,
som forhandler med regeringen om en gældsaftale, og så må regeringen indstille sig på en
ligeværdig og samstemmig færøsk forhandlingspartner, som dengang et enigt Lagting
vedtog en dommerundersøgelse, som senere
endte med denne her form for bankkommission.
Det færøske oplæg til forhandling støtter sig
på nogle kendsgerninger, som regeringen må
forholde sig til. Vi vedkender os for det første et
privat og offentligt overforbrug i 1980'erne. Det
var dog ikke større, end at kun i 4 år fra 198487 havde Færøerne en disponibel indkomst pr.
indbygger på højde med det danske, og det
lånefinansierede vi: ellers har vi både før 1984
og efter 1987 ligget under det danske disponible
forbrug pr. indbygger.
Danmark må påtage sig et medansvar for det,
der skete pengepolitisk på Færøerne i 1980'erne.
Landsstyret og regeringen har været enige om,
at bankvæsen, pengepolitik, valuta og selskabslovgivning på Færøerne har været et fælles
anliggende siden 1948, dvs. et dansk ansvarsområde, som regeringen ifølge hjemmestyreloven ikke lod os overtage. Derimod overtog
hjemmestyret i 1948 ansvaret for Færøernes
økonomiske politik.
For det tredje omfatter Nationalbankens
funktion og ansvar hele riget, også Færøerne.
Kontrol og stabilitet i banksystemet er henlagt
til Finanstilsynet, og Nationalbanken har optrådt for passivt over for Færøerne, selv om den
danske kreditformidlingslov, der holdt styr på
de danske banker, ikke gjaldt for Færøerne, og
dette fik nemt skadelige følger i de år, hvor
danske kreditforeninger lånte så rigeligt til os.

3537

Finanstilsynet, også regeringens ansvar, forsømte fra 1989 til 1992 sin tilsynspligt og refererede til Industriministeriet, der siden hen orienterede Statsministeriet om Færøerne, men
holdt landsstyret udenfor. I en dansk bankkrise
ville staten normalt nok ikke gribe ind med
penge, i stedet ville den medvirke til en sammenlægning af den truede bank med en større
og sundere bank.
På Færøerne derimod medvirkede Finanstilsynet aktivt og regeringen dermed også til, at
den stærke moderbank, Den Danske Bank,
sprang fra sin forpligtelse over for den mindre
og truede, bank og tørrede så gælden af på Færøerne. Den Danske Bank stak halen mellem
benene, og det er færingerne trods alt sikkert
bedre tjent med i dag, men den måde, det skete
på med regeringens medvirken, er ensbetydende med regeringens indrømmelse af, at den har
det endelige ansvar for Færøernes pengevæsen
og derfor også for det ekstra tab, der blev påført
Færøerne.
Grønborgrapporten bekræfter, at landsstyret
blev snydt ved overtagelsen af Den Danske
Banks aktier i Føroya Banki. Direktør Straarups
tilbud om 2 00-300 mio. kr. i erstatning er en
vedståelse af skyld, men det har landsstyret
ganske rigtigt afslået. Landsstyret vil og bør
forhandle direkte med regeringen. Regeringen
var nemlig medvirkende i aktieombytningen og
har derfor ansvaret for den handel, der påførte
landskassen et tab på 2,5 mia. kr. plus efterfølgende renter.
Dernæst giver bankundersøgelsen landsstyret grundlag for at kræve erstatning fra regeringen, herunder Finanstilsynet, der brød sin tavshedspligt, skadede den færøske økonomi og
medvirkede til Den Danske Banks bedrag, mens
Nationalbanken stiltiende og imod bedre
vidende lod regeringen presse handelen ned
over hovedet på landsstyret.
Denne overregning i oktober 1993 blev
opgjort til knap 1,2 mia. kr., en ekstra byrde,
som landsstyret blev påtvunget, og det må vel
nok siges at være en ejendommelig form for
hjælp til selvhjælp. Beretningen beviser, at
landsstyret fik urigtige og vildledende oplysninger inden afgørelsen den 22. marts 1993 om
at tiltræde aktiebyttet mellem Finansieringsfonden og Den Danske Bank, og disse forkerte
oplysninger var direkte bestemmende for
landsstyrets beslutning om at tiltræde aktiehandelen. Den Danske Bank gav landsstyret forkerte oplysninger om det centrale spørgsmål, som

3538

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

var, hvorvidt Føroya Banki i marts 1993 havde
brug for mere kapital. Der kan ikke herske
nogen som helst tvivl i bankrapporten om, at
regeringen med sin adfærd over for landsstyret
har været en direkte medvirkende årsag til, at
landsstyret traf beslutningen om at tiltræde
aktiebyttet på et forkert grundlag, og at regeringens embedsmænd har fortiet og forsøgt at
skjule væsentlige oplysninger om de faktiske
forhold, herunder bankens tilstand, måske over
for regeringen, men i hvert fald over for landsstyret.
Landsstyret tillagde det betydelig vægt, at
Finanstilsyhet havde anbefalet aftalen, og det
fremgår af bankrapporten, at grundlaget for
aftalen om aktiebyttet var uforsvarligt, og at
Finanstilsynet i realiteten gik med til at tilsløre
dette forhold over for landsstyret.
Når regeringen lykønsker sig selv med, at
den koordinerede indsats for Færøernes redning delvis er lykkedes, og at Færøerne er på
vej op nu, vil jeg dog tillade mig at rette denne
opfattelse. Det, som stadig væk fungerer dårligt
på Færøerne, er de områder, hvor den danske
regering stadig væk bestemmer, f.eks. Finansieringsfonden, Monopolbanken, Fiskavirking og
Erhvervsudviklingsfonden, som Lagtinget i
vinter dog klippede kløerne af.
Jeg vil sluttelig opfordre regeringen til at forhandle med landsstyret med henblik på en
langsigtet aftale, der nedbringer bankgælden
med de uretmæssigt lidte tab fra aktieombytningen, samt at der indgås en fast aftale om
renter og afdrag og en tidsperiode for afvikling
af restgælden, som Færøerne kan leve med.
Hvis regeringen skjuler sig bag et socialistisk
flertal her i Folketinget og fralægger sig sit
medansvar for bankskandalen og de af Færøerne lidte milliardtab, må regeringen gøre sig
klokkeklart, at en folkestemning rejser sig på
Færøerne, som får til følge, at det bliver denne
regering, som får ansvaret for opløsningen af
rigsfællesskabet på en måde, som er lidet sømmelig for et land som Danmark, der fører sig
frem og ofte respekteres som humanismens og
verdensmoralens vogter.
Forvent et forhandlingsoplæg fra et enigt
landsstyre og Lagting. Husk på, hvor belastende de sidste enstemmige krav fra Færøerne om
en bankundersøgelse var for den modstræbende regering, indtil den til slut bøjede sig for
Lagtingets vilje, og vi fik den bankundersøgelse, hvis konklusioner i dag kalder til opfølgen-

de og bodsrådende handling fra dansk side
over for det færøske folk.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
343264;name_party;":
Hr. Öli Breckmann taler om, at danskerne førte
færingerne bag lyset. Det er der jo meget sandt
i, men er det nu sådan, at det kun var danskerne, der har ansvaret for det, der skete?
Hr. Breckmann er jo repræsentant for det ene
af de færøske regeringspartier, der var modpart
i de skæbnesvangre forhandlinger. Er det ikke
sådan, at den daværende fiskeriminister og hr.
Öli Breckmanns partifælle også var medlem af
Føroya Bankis bestyrelse, og at han som sådant
var i besiddelse af en viden om, at den bank,
som landsstyret skulle overtage, var tæt på
insolvens og havde store likviditetsproblemer,
at samme bestyrelsesmedlem kendte den alarmerende interne revisionsprotokol og på trods
af denne viden alligevel anbefalede, at man
skulle købe banken, og at netop denne anbefaling havde meget stor betydning for, at landsstyret besluttede sig for at overtage banken.
Hr. Breckmanns partifælle, landsstyremedlemmet, fortalte ikke i klar tekst, at det var en
risikabel affære, man dér begav sig ind i, selv
om han øjensynlig var den eneste færøske politiker, der kendte sandheden. Ligger der, spørger jeg hr. Öli Breckmann, ikke også dér en eller
anden form for ansvar for, at denne sag blev
tørret af på det færøske folk?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
344517;name_party;":
Jeg tror, vi har en fælles forpligtelse til, at denne
debat ikke skaber et større svælg mellem færinger og danskere, men at vi kan hjælpe hinanden
med at fylde lidt op i svælget.
Derfor vil jeg godt sige både til hr. Breckmann og hr. Johannes Martin Olsen, at jeg
synes, vi kan udvise stor forståelse for, at man
på Færøerne er skuffede eller fortørnede efter at
have læst den beretning, vi har fået. Det er vi
også mange danskere, der er.
Når hr. Breckmann - med rette synes jeg gjorde meget ud af mødet med Den Danske
Bank og meget ud af de oplysninger, som ikke
engang kun var ufyldestgørende, men forkerte,
skulle vi så ikke, færinger og danskere, i stedet
benytte lejligheden til at tage hinanden i hånden og sige, at vi vil glæde os over én ting i den
beretning, nemlig at de, der har forsøgt at tegne
billedet af, at den danske regering - eller dan-

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
skere bredt - sammen med Den Danske Bank
har forsøgt at lave et barn på eller bedrage
færingerne, bliver dementeret godt og grundigt?
Skulle vi, færinger og danskere, ikke i stedet
tage hinanden i hånden og spørge, hvordan vi
løser det her, hvordan finder vi ud af det, så
færingerne også ser, at de har ansvar for sammen med den danske regering at finde løsningerne også i forhold til Den Danske Bank, i stedet for at vi starter et nyt spil sorteper med hinanden? Det er ikke til gavn for nogen af vore to
folk.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Hr. Frank Aaen må jeg desværre rette og sige,
at Færøernes fiskeriminister i 1991-92 og i halvdelen af 1993 til efter aktiebyttet ikke var medlem af nogen bankbestyrelse.
En minister, en landsstyremand, på Færøerne
har ikke lov til at være medlem af en bankbestyrelse, og derfor ville han have handlet ukorrekt, hvis han både havde været minister og
bankbestyrelsesmedlem.
Det kan være, hr. Frank Aaen blander det
sammen med andre mennesker, jeg ikke kan
komme i tanke om, men i hvert fald har bestyrelsesmedlemmet i banken klaret at holde to
ting adskilt, nemlig den viden, han måtte have
som bankbestyrelsesmedlem, og sit politiske
arbejde, sine politiske pligter. Det står i hvert
fald fast, at han ikke har blandet tingene sammen.
Jeg skal takke hr. Ole Stavad for den håndsrækning, han kom med til mig og til hr. Johannes Martin Olsen som repræsentanter her i Folketinget for Færøerne. Lad os finde sammen,
lad os forhandle ud fra et fælles grundlag. Fra
Færøerne vil man i hvert fald prøve, og vi
arbejder hårdt på det, at blive enig, og hvis det
kan munde ud i, at vi får en god aftale om restgælden, efter at vi har trukket den bankgæld
fra, der hidrørte fra aktieombytningen, og en
tidshorisont, som gør, at Færøerne efter en
overskuelig tidsperiode kan være gældfri, skal
vi sandelig forhandle.
Det glæder jeg mig til som medlem af den
landsstyrekoalition, som styrer Færøerne for
øjeblikket, og jeg håber, hr. Ole Stavad udtrykker regeringens og ikke blot Socialdemokratiets
ønske om et godt forhandlingsforløb og et godt
resultat, og at Socialdemokratiet står last og .

3539

brast med regeringen med dets positive vilje
over for Færøerne.";Ole Stavad
347633;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, jeg helt forstod hr. 6li
Breckmanns svar, men jeg vil bare sige, at på
den måde, vi læser beretningen, var en af hr.
Óli Breckmanns partifæller fuldt ud vidende
om den rigtige tilstand i banken, samtidig med
at købet blev anbefalet. Det synes vi ikke var
særlig klogt.
Et andet spørgsmål: Det fremgår af beretningen, at der var et kapitaldræn fra Færøbanken
frem til aktiebyttet, alene i det første kvartal af
1993 røg der en lille milliard kroner ud. Det er
jo mange penge, som viser, at der var nogle
færinger, der havde rigtig mange penge på det
tidspunkt. Jeg vil gerne spørge hr. Breckmann,
om hr. Breckmann er enig i, at de her store indlånssummer bl.a. fremkom som led i skattespekulation, fra overbelåning af skibe, fra støtte til
vidtløftige erhvervsformål og andet af den
slags. Og er hr. Breckmann enig i, at disse store
udtræk og denne pengeoverførsel, som her skete til udlandet, specielt til Den Danske Bank i
Danmark, var medvirkende til presset om, at
der skulle træffes en meget hurtig afgørelse?
Og er det ikke sådan, hr. Breckmann, at
landsstyret har en bog, hvori det står, hvem der
førte disse store pengesummer ud? Kunne vi
evt. få at vide, hvem det var, der førte de store
pengesummer ud af Færøerne på dette kritiske
tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
348943;name_party;":
Jeg var selvfølgelig vældig glad for, at hr.
Breckmann tog venligt imod min opfordring.
Jeg synes måske, at det, inden hr. Breckmann
nåede dertil, nåede at blive lidt dyrt.
For at det ikke skal give anledning til misforståelser - ej heller hjemme på Færøerne, for
som det er sagt tidligere, så vil denne debat formentlig optage sindene lige så meget på Færøerne eller mere end her i Danmark - så synes
jeg, at det er vigtigt at få sagt, at det, der var mit
hovedbudskab, var, at vi fra dansk side er parate til at strække hånden ud. Jeg synes, vi fra
færøsk side har hørt lidt for mange betingelser.
Man vil kun diskutere med den danske regering, og det hele er den danske regerings
ansvar.
Derfor var mit hovedbudskab, uden at jeg
som indledning har lagt en stor pose penge på

3540

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

noget bord: Skulle vi nu ikke sætte os omkring
det samme bord, efter at vi har fået det her
tænkt igennem på Færøerne og i Danmark, og
finde en løsning, række hånden ud og nå til
enighed? Lad os så vende tilbage til det med
pengene og se, om vi ikke kan finde en løsning
på det også, uden at det bliver helt så dyrt, som
det blev tegnet af hr. Breckmann.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
350159;name_party;":
Jeg takker igen for tilbudet fra hr. Ole Stavad
om den håndsrækning. Den er vi færinger altid
rede til at tage imod, hvis der bliver et ordentligt forhandlingsgrundlag, og hvis begge parter
ønsker et godt resultat.
Vi ved, at Den Danske Bank har tilstået sin
del af bedraget over for Færøerne ved at foreslå
et erstatningsbeløb på et par hundrede millioner kroner. Det har landsstyret faktisk afvist,
fordi landsstyret ikke synes, at det er rigtigt at
forhandle med Den Danske Bank i en sag, der
måtte tage mange, mange år, og især ikke på
det grundlag, som Den Danske Bank har foreslået. Landsstyret vil selvfølgelig forhandle med
regeringen, og så må regeringen og Den Danske
Bank ordne den uoverensstemmelse, der måske
er imellem dem, om, hvad Den Danske Bank
egentlig slap ud af på Færøerne og tørrede af på
den færøske skatteyder.
På Færøerne - det er til hr. Frank Aaen kender vi hinanden godt, og vi kender alle
sammen de mange, mange erhvervsfolk, der
satsede hårdt i 1980'erne, og som mistede alt.
De mistede deres skibe, deres huse, deres hjem,
deres penge, deres opsparing, deres aktier i
bankerne osv.
Der har måske været samlet nogle private
formuer - ikke fra forretning, ikke fra fiskeri,
men måske gennem lidt spekulation og igennem et langt livs opsparing eller gennem en arv
eller sådant noget. De mennesker har måske
stadig væk nogle af deres penge i behold.
Måske opholdt nogle af de penge sig udenlands. Så vidt jeg ved, er det rigtigt, at de store
tab ikke er opstået blandt de mennesker.
Pensionisterne mistede heller ikke deres lille
sparekassebog, heldigvis. Det svier nemlig mere
for en pensionist at miste 250.000 kr. end for en
funktionær i god alder at miste en halv million
kroner, hvis vi skal sige det på den måde.";Óli Breckmann
351941;title_name;":
Hr. Frank Aaen for tredje gang.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
352010;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at der var en lille indrømmelse i hr. Öli Breckmanns svar: at nogle af
pengene stammede fra spekulation.
Vi må jo sige, at det ikke er få personer, vi
taler om, og at det ikke er små formuer, vi taler
om. Når der på bare et kvartal bliver ført, jeg
tror 800 mio. kr. væk fra Færøbanken og ud af
landet, så er det altså enorme summer, vi taler
om.
Så til hr. Öli Breckmann: Ville det ikke være
interessant at få oplyst hele forløbet, hvis vi
kunne få lidt mere lys på, hvem det var, som
førte alle de penge ud? Og dér er det så interessant, at man på Færøerne, så vidt jeg ved,
nøje fører regnskab over, hvilke personer og
hvilke selskaber der på et givet tidspunkt trækker de store penge ud. Var det ikke en god idé
at få lidt fat i, hvem det i virkeligheden var,
som for det første blev meget rige i det kriseforløb, som de fleste færinger blev fattige af, og
som for det andet i virkeligheden var med til at
skærpe krisen i 1992-93, fordi de førte penge ud
og dermed gav likviditetskrisen i bl.a. Færøbanken?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
353087;name_party;":
Hr. formand, jeg formoder, at hr. Frank Aaens
hjerte banker for et lidt anderledes politisk
system end det, vi normalt arbejder i, men så
vidt jeg ved, fører det færøske landsstyre ikke
bøger om, hvem der ejer penge på Færøerne.
Der er måske lidt ejendomsopgørelse i forbindelse med skødeanmeldelser og den slags,
og ligningsmyndighederne har selvfølgelig
adgang til de færøske banker og pengeinstitutter og kan følge med i, hvor mange sparepenge
folk ejer dér. Men så vidt jeg ved, så følger man
ikke med i, hvorvidt man har penge stående i
den ene bank eller den anden bank, eller om
man måske har nogle sparepenge stående i
fremmede banker. Jeg tror ikke, der er så meget
af den slags nu om stunder. Der har måske
været lidt panik i forbindelse med ustabiliteten,
da bankerne blev reddet, men jeg tror nok, at de
fleste sparepenge er kommet tilbage til Færøerne igen.
Det vil måske forbløffe hr. Frank Aaen, hvis
han fandt ud af, hvor mange mennesker der har
en indbygget forsigtighed med deres sparepenge, hvor nemt det er for en almindelig borger
med en lille sparekasseopsparing at kunne flyt-

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
te sine penge væk fra en truet bank f.eks. Det er
måske det, der er sket på Færøerne i 1990'erne,
og de mange bække små har så til slut udgjort
en stor å på måske endda et par hundrede millioner kroner. Det ved jeg ikke. Men måske ved
hr. Frank Aaen det?";Óli Breckmann
354502;name_party;":
Mit indlæg er rettet til finansministeren, og dermed retter det sig egentlig også til statsministeren.
Jeg vil starte mine betragtninger med at komme lidt ind på det, som er citeret i undersøgelseskommissionens beretning fra side 1007 og
frem. Her er gengivet et referat forfattet af
Finanstilsynets daværende direktør, Eigil Mølgaard, om en samtale med finansministeren, og
det lyder således:
»Torsdag den 22. april 1993 kl. ca. 17.15 ringede finansminister Mogens Lykketoft til mig
hjemme privat. Han nævnte forhandlingerne
om Færøernes situation generelt og ovennævnte
bank specielt.« Det er altså Føroya Banki.
Det hedder videre: »Regeringen må holde
situationen flydende overfor Færøerne til sidste
del af maj, dvs. efter folkeafstemningen den 18.
maj.
Situationen på Færøerne er kritisk og er blevet forværret ved en ny politisk krise, hvor
regeringskoalitionen er sprængt.«
Jeg refererer loyalt. Jeg kan se, at ministeren
har beretningen ved sin hånd. Jeg går ned midt
på siden, hvor der står følgende:
»Finansministeren har drøftet Føroya Bankis
situation med direktør Erik Hoffmeyer, Danmarks Nationalbank. Hoffmeyer skulle være
villig til at yde likviditetsstøtte til banken, men
kun mod statslig garanti. Dette er finansministeren villig til at give, men på grund af problememe med at gå i finansudvalget, vil garantien
kun blive mundtlig. (Senere nærmere defineret
som et tilsagn fra regeringen om, at man efter
den 18. maj kan opnå den fornødne politiske
tilslutning).«
Det hedder videre: »Ifølge Lykketoft skulle
Nationalbankens holdning være, at man fòretrækker, at tilsynet giver en dispensation fra
likviditetskravet i banklovens § 11, samtidig
med at Nationalbanken giver en eller anden
form for likviditetsstøtte. Lykketoft spurgte
mig, hvad jeg sagde til foranstående.«
Her skyder jeg så ind: Ja, hvad skulle Finanstilsynets direktør sige, når landets finansmini-

3541

ster retter henvendelse til ham hjemme, privat
og efter arbejdstids ophør? Det hedder videre:
»Mit svar« - altså direktørens - »var, at en
fælles »hjælp« fra Nationalbanken og Tilsynet
ville svare til, hvad vi havde gjort i 1992 over
for Sjóvinnu Bankin.
Når Tilsynet i de seneste ugers forhandlinger
konstant har holdt fast på ikke at ville dispensere over for Føroya Banki, skyldes det, at forholdene på Færøerne i alle henseender er blevet
stærkt forværret.
På den anden side vil Tilsynet naturligvis
ikke være ufornøden forbeholden, når regeringen har en problematik, som kræver mange
hensyn, og som er svær at løse på kort sigt.«
Det hedder videre: »Det måtte imidlertid stå
finansministeren klart, at hvis en dispensation og det var det jeg forstod man ønsker - senere
ville blive brugt imod Tilsynet eller direkte give
anledning til tab for nogen, så var det regeringens problem. Lykketofts svar var: Jeg har
naturligvis det politiske ansvar.«
Videre hedder det: »Jeg håbede ikke, at ministeren fandt, at min holdning var for skarp, men
dette må stå ham klart, at hvis der blev problemer med en »påtvunget« dispensation, så har
regeringen og Tilsynet et fælles problem.«
Jeg må spørge finansministeren: Hvorledes
skal den danske befolkning opfatte en sådan
henvendelse fra en minister, under hvis ressort
Finanstilsynet ikke hører?
Dette notat er et fantastisk notat, fordi det
utrolig detaljeret beskriver den henvendelse,
som finansministeren rettede. Det blev skrevet,
fordi Mølgaard fandt det usædvanligt, at en
anden minister rettede henvendelse til ham. Det
blev skrevet, fordi Mølgaard ville dække sig
ind, jf. ordene »regeringens problem«. Det var
klogt af Mølgaard. Det oplever vi i dag, og det
har embedsmændene i den danske administration oplevet på det seneste. Det viser også, at
finansministeren har lagt pres på en institution,
som han ikke havde noget med at gøre.
Der nævnes til slut i notatet begrebet grundlovsstridigt element. Mon ikke befolkningen og
huset her fatter, hvorfor Venstre og De Konservative ønsker, at der kommer en juridisk vurdering af en sådan henvendelse af et sådant
indhold!
Jeg vender på et senere tidspunkt tilbage til
yderligere to elementer, som jeg forventer statsministeren vil forholde sig til, men som min tid
ikke rækker til nu. Det er nemlig nogle vurderinger af finansministerens departementschefs

3542

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

holdning, stilskift de to gange, han har afgivet
forklaring i byretten, hvor han først detaljeret
forklarer ministerens henvendelse, som vi kender den, og senere som sagt skifter ,stil. Det tillader tiden ikke i denne omgang, men det vender jeg tilbage til.";Svend Aage Jensby
359088;title_name;":
Jeg har følt behov for at kommentere tre temaer.
Det første er lidt partipolitisk, men er nødvendigt, og det er til hr. Anders Fogh Rasmussens
noget bitre bemærkninger om Det Radikale
Venstres stillingtagen.
Det er jo et tema, der har optaget Venstre,
siden I.C. Christensen ekskluderede de 12 radikale rebeller i 1905, og jeg lyttede interesseret,
og jeg må konstatere, at 10 år som støtteparti for
Schlüterregeringer efter hr. Anders Fogh Rasmussens opfattelse har været afhængig af Det
Radikale Venstres prioritering af egne magtinteresser. Næ, hr. Anders Fogh Rasmussen, vi
tog såmænd bare det sure med det søde.
Men her i Folketinget er det jo en kendt sag
for ethvert parti, at intet parti forfølger sine
partiinteresser mere hårdhændet, end netop
Venstre gør. Schlüter regeringen var i øvrigt den
periode, hvor Venstre, især hr. Anders Fogh
Rasmussen, excellerede i at være både regering
og opposition på samme tid. Venstre vidste vi,
hvor vi havde - både i regering og i opposition.
Det andet tema, som jeg føler behov for at
kommentere, er også til hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen med tydelig afsky i stemmeføringen tilkendegav, at Færøbankaktiebyttet overhovedet
intet havde med KV-regeringens tid at gøre.
Det var først kommet op efter regeringsskiftet.
Det er jo for så vidt rigtigt i en vis forstand.
Hr. Anders Fogh Rasmussen trak frem og
nævnte, at økonomiministeren i sit indlæg ikke
havde rejst kritik af den model, der blev lavet i
efteråret 1992. Det er også fuldstændig korrekt.
Jeg roste den endda. Og jeg henviste og citerede
endda fra det notat dateret den 1. oktober 1992,
som var den daværende økonomiministers
beslutningsgrundlag og den samlede KV-regerings beslutningsgrundlag. Det er et notat, der i
øvrigt er sendt over til PØ-udvalget her på det
sidste i forbindelse med et svar fra statsministeren. Jeg citerede fra det notat, og jeg citerer
igen:
»Hvis den danske stat hjælper Sjóvinnu-banken, vil man af konkurrencehensyn efterfølgen-

de være moralsk forpligtet til at bistå FøroyaBanki, såfremt aktionærerne anmoder herom.«
Jeg har i min vidneafgivelse til undersøgelseskommissionen gjort det helt klart, at der
aldrig har været tvivl for mig om, at i det øjeblik man begav sig ind på at give offentlige
midler til den ene bank, så lå det i kortene, at
man meget vel kunne risikere at skulle gøre det
tilsvarende for den anden bank. Det er også,
hvad der står i det notat, som jeg ikke engang
havde set på det tidspunkt, hvor jeg tænkte
sådan.
Sporene blev lagt, spor, der førte til Færøbankens aktiebytte. Jeg vil jo meget gerne lade være
med at være polemisk, men jeg mener, det er
lidt hyklerisk fra hr. Anders Fogh Rasmussens
side at lægge så klart afstand til, at vi fandt en
løsning på samordning af bankerne. Men det er
klart, at selve aktiebyttesagen ikke er Venstres
sag. Det er den nuværende regerings ansvar.
Men jeg har dog også lyst til at sige, at jeg er
glad for, at Venstre, så vidt jeg husker det, har
bidraget til alle gennemførelserne af alle aftalerne mellem landsstyret og regeringen. Jeg
synes i øvrigt, at det tjener Folketinget til anerkendelse, at der har været brede flertal bag de
løsninger, der er fundet frem til.
Det tredje tema er, jeg havde nær sagt desværre, også til hr. Anders Fogh Rasmussen. Jeg
synes, det er meget demagogisk. Det er meget
demagogisk, og det ligner en bevidst vildledning af offentligheden at bruge undersøgelseskommissionen og vidneafhøringer på den
måde, når man bliver ved med at pådutte
finansministeren, at der er en sammenhæng
imellem den aftale, finansministeren drøftede
med Nationalbanken og Finanstilsynets daværende direktør Mølgaard den 22. april, og det,
der er godtgjort i brevet af 26. maj, begge i 1993.
Hvis jeg nu virkelig skulle tage hr. Anders
Fogh Rasmussen helt alvorligt, så må jeg sige,
at jeg er dybt bekymret over, at den forhenværende økonomiminister tror, at Finanstilsynet
førte tilsynsvirksomhed ved at rette forespørgsler til to banker på Færøerne for at få deres forventninger til et halvårsresultat. Hvis det er
opfattelsen hos den forhenværende økonomiminister, at det er den måde, der føres tilsyn på,
så mener jeg, det er en fornærmelse over for
Finanstilsynet.
Det står jo ganske klart i det kursiverede,
som der er citeret fra tidligere i dag, også af hr.
Anders Fogh Rasmussen. Det er jo en beskrivelse af et forløb, som kommissionen skal klarlæg-

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
ge, så Folketinget og Færøerne kan tage stilling
til, hvad der videre skal ske, og det er på baggrund af en lang række vidneafhøringer.
På baggrund af det klarlægger kommissionen
og finder det godtgjort, »at der i maj 1993 er
indgået en aftale mellem i hvert fald Finansministeriet på den ene side og tilsynet på den
anden side om, at tilsynet ikke forud for de
planlagte forhandlinger mellem regeringen og
Landsstyret den 28. maj 1993 skulle rette forespørgsel til SB og FB om forventningerne til
resultatet for første halvår 1993.«
Det slutter lidt længere nede på side 1082:
»Kommissionen lægger til grund, at Finansministeriets strategi for forhandlingerne med
Landsstyret den 28. maj 1993 gik ud på så vidt
muligt at opnå, at bankerne kunne »holdes flydende« henover sommeren med et beredskab
for likviditets- og/eller kapitaltilførsel på i alt
højst 5-600 mill. kr., således at en eventuel større og mere kapitalkrævende rekonstruktion af
bankerne måtte vente, til tilsynet havde afsluttet
sin inspektion i september 1993.«
Hvis man nu vil gå til en vidneafhøring, så
kunne man jo tage den medarbejder i Finanstilsynet, som skrev det pågældende brev dateret
26. maj 1993, og se f.eks. nederst side 788 og
øverst side 789 i bind 5, hvor Peter Sylvest Larsen er refereret fra retsbogen:
»Vidnet havde under en telefonsamtale med
Finansministeriet gjort rede for, hvilke beløb
der efter tilsynets bedste skøn var behov for, og
at tilsynet blev nødt til at rette henvendelse til
pengeinstitutterne, såfremt Finansministeriet
ønskede et bedre grundlag for vurderingen.«
Der er overhovedet ingen tvivl, medmindre
man ønsker at skabe vildledning af òffentligheden ved at misbruge en departementschefs vidneafhøring blandt en lang række andre vidneafhøringer, som man også kan tillægge vægt, og
som tilsammen gør, at kommissionen godtgør,
hvad det er for en slags aftale, der er indgået,
og hvad det handlede om, og hvad formålet
var. Formålet var at skabe det bedst tænkelige
vurderingsgrundlag for regeringen til de kommende forhandlinger den 28. maj 1993 med
repræsentanter fra det færøske landsstyre.
Omkring tilsynets arbejde fremgår det også
af kommissionens rapport, at der fra den 15.
marts indberettedes daglige likviditetsoversigter, og der aflægges kvartalsregnskaber. Det
fremgår f.eks. på side 796.
Det fremgår også i kommissionens rapport,
at der er planlagt ekstraordinære undersøgelser

3543

i september 1993. Det er jo ikke sådan, at tilsynet varetager sin opgave ved at stå i en hvilken
som helst bank hver dag og foretage kasseeftersyn. Det er jo en fuldstændig vildledning af,
hvad det her handler om, når man skal føre et
tilsyn. Bankledelsen henvender sig, som den
skal, for det er jo bankledelsens ansvar at sikre,
at loven overholdes, at solvensen er i orden, at
likviditeten er i orden. Det fremgår også af den
bank- og sparekasselov fra 1930, der gjaldt på
Færøerne på det tidspunkt. Man kan se, at bankens ledelse retter henvendelse om likviditetsproblemer, f.eks. på side 1034, side 1028, side
1104.
Det er to helt forskellige ting, det handler om.
Den ene handler om lovens overholdelse og
bankernes likviditet og solvens og Finanstilsynets tilsynsforpligtelser i den sammenhæng.
Det er den ene ting. Det er det, der drøftes med
Finanstilsynets direktør og Nationalbankens
direktør den 22. april. Det anden ting handler
om at forberede regeringens arbejde for en forhandling om nødvendigt kapitaltilskud. Det er
to helt forskellige ting, og det burde også hr.
Anders Fogh Rasmussen kunne gennemskue.
Det ene er en likviditetsgaranti, det andet er en
forespørgsel om forventede halvårsregnskaber
og ikke en forespørgsel med henblik på at vurdere kapitalbehovet i de næste måneder.
Der er ikke tale om et magtmisbrug. Der er
måske tale om et misbrug fra Venstres side af
en departementschefs afhøringer ca. 3th år efter
et langt forløb med utrolig meget arbejde, der
også drejede sig om andet end lige Færøbanken. Jeg skal ikke unde en eneste i dette Folketing at komme i en situation, hvor de mange år
efter et langt forløb skal kunne huske nøjagtigt,
hvad der skete hvornår. Men man kunne jo'
godt ønske sig, at der var lidt rimelighed i de
betragtninger, der gives her fra talerstolen, selv
om man er i opposition.";Marianne Jelved
367816;title_name;":
Det bliver jo mest Venstre, som i denne debat
systematisk og konsekvent har gjort vold på
ord og mening i undersøgelseskommissionens
beretning for at fastholde påstanden om magtmisbrug og magtfordrejning specielt fra min
side.
Det bliver ikke mindre ubehageligt af, at hr.
Uffe Ellemann-Jensen, som har været i stand til
at holde sig så meget i ro her i salen indtil nu i
hvert fald, synes, at han skulle skærpe den en

3544

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

lille smule i TV-Avisen og tale om lovbrud.
Meget ubehageligt.
Det, som det er værd at understrege en gang
til, er, at de dér mange, mange sider, vi har fra
undersøgelseskommissionen, ikke giver Venstre
antydning af holdepunkt for deres manipulationsteorier. Det er disse menneskers eget manipulatoriske livssyn, der har spillet dem et puds.
De er blevet pillet fra hinanden punkt for
punkt. Jeg gjorde mig også umage med i mit
indledende indlæg i dag selv at vise, hvor fuldstændig vanvittige slutninger man prøver at
drage fra Venstres side. Men det er åbenbart
ikke nok at sige det en gang, to gange eller tre
gange. Man klamrer sig ynkeligt til sit eget
opspind.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at undersøgelseskommissionen fandt det godtgjort, at
der var en aftale - 26. maj-brevet fra Peter Sylvest Larsen - og så kortsluttede han lige over til
finansministerens politiske ansvar. Økonomiministeren har lige en gang til nøje og omhyggeligt redegjort for, at de ting havde helt og
aldeles ikke noget som helst med hinanden at
gøre.
Og så kunne man føje til måske også en ekstra gang for Venstres skyld, at alt, hvad der
måtte være lavet af kontakter og aftaler mellem
embedsmænd og Finanstilsyn i løbet af maj
måned uden ministres direkte personlige involvering, efter alt hvad der foreligger for os, på
intet punkt er forkert, ulovligt eller et indgreb i
Finanstilsynets muligheder for at varetage sin
almindelige forretningsvirksomhed. Det er
opspind.
Så er der citatet om at skynde sig langsomt.
Hvem er det et citat af? Ikke af mig. Det er der
heller ikke nogen der påstår hverken under
afhøringen, endsige i undersøgelseskommissionens konklusioner. Der er i kommissionens
beretning en entydig dokumentation fra papir
til papir, fra møde til møde, fra baggrund og
indhold af den samtale, jeg havde både med
Erik Hoffmeyer og med Eigil Mølgaard.
Det er jo i øvrigt meget, meget interessant, at
samtidig med at Venstre første halvdel af dagen
og langt op ad eftermiddagen har opbygget sit
opspind omkring, at der skulle være mere i
samtalen med Mølgaard, end han selv meget
omhyggeligt har skrevet ned, så står hr. Jensby
herefter som dokumentation for noget andet,
han gerne vil vise, og læser det op stort set i sin
helhed. Nu har det pludselig fået en sandhedsværdi for hr. Jensby, men åbenbart ikke for

resten af Venstre, for Venstre argumenterer for,
at der skulle være foregået noget, som ikke
fremgår af referatet. Det er meget interessant,
kan man sige, men det har vi jo oplevet så mange gange, at Venstre sandelig er et parti, der
rider mange heste samtidig. Pas nu på, at I ikke
slider de heste op. Pas nu på.
Det er jo interessant, at når vi har fået skåret
af, kappet ned, helt fjernet sammenhængen
mellem 26. maj-brevet, forberedelsen af forhandlingerne og min samtale med Mølgaard, er
der om indholdet af den samtale Mølgaards
omhyggelige referat og mit bidrag i afhøringerne. Der er de to, der har talt sammen, men Venstre synes, det er mere interessant at udlægge,
hvad departementchef Anders Eldrup, som
ikke har deltaget i samtalen, tre et halvt år efter
uden noter og uden at have været på medhør
måtte have sagt af ord. Jeg synes endelig, man
skal få en jurist til at vurdere, hvad der er mest
holdbart, men betal det selv. Gør endelig det.
Så har Anders Eldrup jo, fordi han nu er blevet misbrugt så mange gange af Venstre i de
sidste 10 dage og også foranlediget af et
spørgsmål i Politisk-Økonomisk Udvalg, forklaret, hvor han mener, at han er blevet forstået
og udlagt forkert, nemlig i svaret på spørgsmålene 91 og 92, som jeg ikke havde noget som
helst indtryk af, at noget medlem af Venstres
folketingsgruppe havde nået at læse før debatten her i dag, hvor han blandt andet siger, at
han afviser, at der skulle være blevet lagt pres
på Mølgaard vedrørende tilsynsvirksomheden,
hvilket er en meget indlysende konklusion, da
emnet slet ikke var omtalt i samtalen, og det
lægger undersøgelseskommissionen heller ikke
til grund, at det var.
Ja, hvad skal man mene om sådan noget? Jeg
kan godt blive lidt træt af det. Man kan sige: Jeg
mener ikke, at der er et holdepunkt noget sted i
noget dokument i nogen sammenhæng for, at
man, hvis man prøver at læse tingene i sammenhæng og ikke prøver at vride og misbruge
dem, kan udlede, at jeg på nogen som helst
måde skulle have tvunget en institution til
andet end det, der er dens opgave.
Påstanden om en lighed med tamilsagen, ja,
den er ikke bare helt og aldeles ubeføjet, hvad
enten man taler om undertegnede eller om
statsministeren, den er uden nogen form for
dokumentation. Det minder mig mest af alt om
det dér med at smide politisk napalm og så
håbe på, at det klæber til kroppen på den, der
bliver ramt af det.

(444)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Jeg kan ikke begribe, at nogen vil drive deres
stræben efter magten så langt, at nogen vil drive deres frustration over stadig væk at være i
opposition så langt, at det kan berettige til det
ordvalg. Jeg synes faktisk, det er direkte infamt.
Så vil jeg sige om Nationalbankens likviditetsgaranti, som også har været et tema i diskussionen, og det er også en kommentar til hr.
Thulesen Dahl, at det jo ikke var nogen løsning,
vi dér forhandlede med Nationalbanken. Det, vi
forhandlede med Nationalbanken, økonomiministeren og jeg, var en sikkerhed for, at vi kunne bygge bro i forhold til eventuelle nye likviditetskriser, før en samlet refinansiering kunne
forhandles på plads i slutningen af maj. Der
blev ikke brug for den garanti, som det også er
fremgået af debatten.
Man har gjort meget ud af, hvorfor den skulle være hemmelig, og hvorfor man sagde til
Nationalbanken, at vi først ville søge bevillingsdækningen for et eventuelt udestående, efter at
vi var henne ved forhandlingerne med Færøerne igen. Jeg vil godt sige til hr. Thulesen Dahl
og andre, der har interesseret sig for det emne,
hr. Kent Kirk bl.a., at det ikke bare var det med
en folkeafstemning, som kunne berede ganske
mange praktiske vanskeligheder for at håndtere
en akut krise, men det var noget med, at man jo
ikke kunne nå at tilrettelægge i ro og fred at
gennemføre de mere omfattende forhandlinger
med det færøske landsstyre, der skulle til for en
refinansiering dels af det, der skulle ind i bankerne, og dels det, der skulle erstatte udlandsgælden, med det tidspres, der var fra andre
emner op til folkeafstemningen. Derfor måtte
man have et sikkerhedsnet, hvis noget skulle gå
galt, og risikoen for, at noget skulle gå galt, lå
såmænd i, at færingerne blev ved med at tage
penge ud af deres egne banker.
Vi holdt det hemmeligt, javel, også i en
bestræbelse på ikke at fremkalde en ny, selvforstærkende panik, og såmænd også i erkendelsen af, at ud over det tidspres, som vi selv var
under, var det at optage nye forhandlinger med
det færøske landsstyre yderligere kompliceret
af en regeringskrise på Færøerne, for lige præcis i de dage brød det daværende færøske
landsstyre sammen.
Vi gav så, økonomiministeren og jeg, Nationalbanken et løfte om at søge dækning hos de
bevilgende myndigheder i forbindelse med de
politiske forhandlinger efter folkeafstemningen.
Der er ikke noget fordækt eller bevillingsretligt
forkert i det. Det var en flertalsregering, der gav

3545

det tilsagn, og Nationalbankens bestyrelse, hvor
der i øvrigt også sad et enkelt medlem fra den
borgerlige opposition, godkendte, at dette var i
orden.
Så vil jeg sige to ting til sidst, og jeg kan godt
se, at den røde lampe lyser. Fru Kirsten Jacobsen og hr. Frank Aaen har været inde på, at
man skulle være gået mere til Den Danske Bank
med hensyn til aktiebyttet, og jeg er sådan set
enig. Hvis jeg havde siddet med den viden, som
jeg har i dag, og de erfaringer, som jeg har gjort
på andre områder i de sidste fem år, ville jeg
også, hvis sådan en situation kom op, lægge et
større politisk pres på en bank, der kom med
det udspil. Det kan man sagtens sige af bagklogskab, men så vil jeg sige, at det i hvert fald
er det, jeg har lært af det. Det er noget af det,
jeg har lært af det.
Så vil jeg sige en eneste ting til allersidst, og
det er også lidt en kommentar til hr. Johannes
Martin Olsen om tidstabellerne i det her. Det er
rigtigt, at landsstyret forholdsvis sent blev orienteret om, at Den Danske Bank ville nedtrappe, men landsstyret blev orienteret først om løsningsmodellen, før regeringen. Det skete den 8.
marts, og landsstyret godkendte løsningen den
22. marts. Det var altså ikke over natten og med
rygende pistoler, der var 14 dage, og der var
også, som det fremgår af rapporten, en anbefaling fra de færøske embedsmænd, de færøske
vismænd, til at støtte den konklusion hos
landsstyret, ud over hvad regeringen argumenterede.
홢";Mogens Lykketoft
376961;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke økonomiministeren for et fantastisk skarpt og præcist svar.
Så vil jeg gerne fortsætte med at takke finansministeren for et lige så præcist og set med
oppositionens øjne lammende svar.
Derfor føler jeg egentlig, at det nu er tid at få
sagt et par supplerende ting om, hvad det
egentlig er, det her drejer sig om, oven i den
konsekvente tilbagevisning, der har været hele
dagen, siden vi startede på debatten sådan lidt
over kl. 13 i dag.
Vi står med et billede, hvor alle disse mange
påstande og myter om sammensværgelser og
ting og sager konsekvent punkt for punkt er
blevet taget ned af knagen, som man tager sin
frakke på og går ud til det virkelige liv. Derfor
føler jeg trang til at sige lidt til hr. Johannes
Martin Olsen og også til hr. Öli Breckmann som
de to færøske repræsentanter.

3546

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Kære hr. Johannes Martin Olsen - for ikke at
komme i konflikt med vor forretningsorden om,
hvorvidt man må tale direkte eller ej, så alligevel lidt indirekte. Når hr. Johannes Martin
Olsen taler om følelser og følelser i den færøske
befolkning, vil jeg gerne tillade mig at sige: Tag
nu ikke fejl. Vi har altså også følelser, og den
danske befolkning har også følelser.
Den danske befolkning, der knokler hver
dag, betaler sin skat og svarer enhver sit, den
danske befolkning, der er den flittigste i Europa
- det kan man bare se på beskæftigelsestallene
- den danske befolkning, der må sidde her i
aften og se på, hvad vi skal lytte til fra oppositionen, må spørge: Sig mig en gang, hvad er det
egentlig, der foregår? Er det måske os i den
danske befolkning, der har haft overforbruget
på Færøerne? Er det måske os, der har brugt
pengene på Færøerne? Hvad er det egentlig,
der foregår?
Jeg kunne godt tænke mig en gang imellem,
bare en gang imellem, at der også var stemmer
fra færøsk politik her, der sagde: Tak, fordi I
har hjulpet os igennem krisen. Tak, fordi I har
givet os nogle vilkår, der gjorde, at vores samfund efter at have været i bund og efter at have
været igennem den mest omfattende kollaps i
det vestlige samfund nu er på vej ud igen efter
fire år.
Jeg vil gerne sige, at der i de sidste mange år
ikke kan findes mage til situation for et vestligt
samfund med så dyb en kollaps, som den Færøerne har været ude i, og der findes heller ikke
mage til situation, hvor et samfund med så dyb
en kollaps er kommet så hurtigt på vej igen. Jeg
er nødt til at sige det, også for min egen selvrespekts skyld, også til de store dele af den
danske befolkning, der sidder undrende og
prøver at finde vej i, hvad der foregår. Den
danske befolkning har også følelser, og den
danske befolkning har også ret til at sige her i
aften, og jeg føler, at jeg må sige det: Pengene
blev altså ikke brugt af danskerne. Pengene
blev brugt af færingerne, og det politiske ansvar
for, at det gik galt, er altså ikke danskernes eller
den danske regerings, det er færingernes.
Derfor var det også grundlæggende rigtigt, at
vi ydede en hjælp til selvhjælp. Sådan har det
været lige siden, vi startede, og sådan er det
også fremover.
Men ellers er der jo blevet sagt, hvad der skal
siges. Partiet Venstres og partiet Det Konservative Folkepartis og andre partier på den kants
påstande er pillet ned punkt for punkt, som jeg

sagde det før. Det er sket med masser af oplæsning fra undersøgelseskommissionens forskellige bind i rapporten, både med og uden kursiv.
Nu føler jeg for min part grundlag for at sige,
at vi bør se fremad. Jeg synes, vi af Socialdemokratiets ordfører og gruppeformand, fru Pia
Gjellerup, og også af medforslagsstillerne hr.
Aage Frandsen fra SF, hr. Bjørn Elmquist fra
Det Radikale Venstre og hr. Frank Aaen fra
Enhedslisten har fået præsenteret et glimrende
grundlag for at komme videre, glimrende. Jeg
synes, det er overordentlig fint formuleret, og
det er konstruktivt og fremadrettet.
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger om
det fremadrettede med udgangspunkt i denne
ramme, som jeg opfatter det, for at komme
videre. Det står jo i forslaget til vedtagelse: Folketinget opfordrer herefter regeringen til i samarbejde med landsstyret at undersøge mulighederne for at gøre krav gældende over for Den
Danske Bank.
Jeg tror, jeg har det ligesom andre kolleger, at
jeg følger lidt med i, hvad der bliver sagt også i
pressen, og jeg har forstået, at Den Danske Bank
allerede har givet kommentarer til dette punkt i
forslaget, og det er selvfølgelig meget hurtigt.
Nu er forslaget altså ikke vedtaget endnu, men
når man nu har givet kommentarer, føler jeg
mig foranlediget til at sige, at vores vurdering
af det foreløbige udspil, som banken er kommet
med, er, at vi om det nok som vores helt foreløbige reaktion må sige: Det er desværre ikke
det relevante svar på det præcise spørgsmål.
Sagen er jo den, at den opgave, der efter min
bedømmelse påhviler Den Danske Bank - jeg
ved godt, at Venstre ikke har talt så meget om
det, men det ønsker vi at tale om - er én opgave, og det er at retablere det, som burde være
retableret på salgstidspunktet, nemlig at sikre,
at det var en solvent bank, der blev solgt. Vi
kan i dag se af undersøgelseskommissionens
beretning, at det var det ikke.
Jeg anser det for en naturlig opgave, når vi
skal samle os om, hvad der nu skal ske, så også
at gøre det klart - som jeg forudser det - at når
man sælger en bank, hvor der på forhånd er
blevet spurgt, om den bank, der nu skal købes,
er solvent, og svaret falder på en sådan måde,
at den, der spørger, ikke kan få et andet indtryk, end at den er solvent, og det så bagefter
viser sig ikke at forholde sig sådan, så må vi
tage det udgangspunkt, og så må vi sige, at en
del af opgaven består i at få gjort op, hvad der
skulle have været lagt på bordet, for at den

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36) ,

3547

bank, man solgte, kunne være solvent - og ikke
være i gang i 1997, men det blev lidt forsinket af
alene i dag eller i morgen, men også et passen- den nye undersøgelse. Men nu føler jeg, at det
de stykke tid frem.
både er på tide og naturligt at komme i gang,
Og det finder jeg ikke at Den Danske Banks
for nu har vi fået afdækket begivenhedsforløsvar er relevant i forhold til, og det kommer jeg bet, og nu ved vi, hvor vi skal hen.
tilbage til, men det fører mig frem til det andet
Og jeg vil i dag blot præcisere, at når denne
punkt i forslaget til vedtagelse, som jeg også
ramme er lagt og et bredt flertal - forhåbentlig
synes er overordentlig konstruktivt, nemlig »at
et bredt og ansvarligt flertal, der tør vedstå sig
arbejde for en bedre kommunikation mellem
både fortiden, nutiden og fremtiden - har givet
danske og færøske myndigheder«, og det vil jeg
os et forhandlingsmandat, vil vi rette henvenigen gerne tage et konkret initiativ til.
delse til færingerne.
Jeg kan her oplyse, at jeg sammen med statsMå jeg afslutningsvis for mit eget vedkomministeriets departementschef, som vil være
mende sige, at også jeg er blevet klogere - og at
formand for arbejdsgruppen - med kolleger kunne erkende dét synes jeg ikke er nogen dårvil udarbejde forslag til, hvordan kontakten
lig egenskab at have - og at jeg vil bestræbe
mellem os og hjemmestyrerne kan forbedres på
mig for, at de erfaringer, vi nu har om de ting,
alle niveauer, også på embedsværkets niveau.
som vi af undersøgelseskommissionens rapport
Da jeg lidt tidligere på dagen havde mit før- kan se er gået galt, selvfølgelig nu skal være
ste indlæg, sagde jeg, at da denne regering
nogle erfaringer, som vi kan bruge konstruktivt,
trådte til den 25. januar 1993, troede vi, tingene
således at de fejl, der måtte være begået, ikke
var i orden, og det blev der trukket på smilegentager sig.
båndene ad af den nuværende opposition, men
Så håber jeg til gengæld også - sagt stilfærdet har den ikke nogen grund til, for hvis den
digt til vore færøske venner - at I færinger også
nuværende opposition efter 10 års regeringsan- vil være varsomme og påpasselige.
svar ikke havde fået bragt kommunikationslinJeg blev så glad, da jeg hørte, at da nordsøsjerne til vore færøske venner i orden, kan man
ilden for ikke så lang tid siden kom tilbage til
da godt undre sig.
det færøske territorium, besluttede I jer for at
Og vi kan nu se, at alt det, vi antog for gylfrede nordsøsilden en stund, så den fik tid til at
digt og givet - at kommunikationen var i orden
gyde og formere sig, så fiskebestanden kunne
- viste sig ikke at være det.
blive opbygget. Og jeg håber, at en tilsvarende
Derfor må vi nu sige: Vi tager konsekvensen.
ansvarlighed vil vise sig, når det gælder den
Vi skal have rettet op på tingene og have igang- øvrige del af fiskebestanden.
sat en analyse sammen med færingerne, således
Jeg henvender mig direkte til hr. Öli Breckat vi er sikre på, at de naturlige forbindelseslin- mann og til hr. Johannes Martin Olsen:
jer, der skal gælde på alle niveauer, også rent
Vi må ikke komme i en situation som den, vi
faktisk kommer til det.
har været i, én gang til.
Det er det, jeg har lagt op til over for lagmanMå jeg minde om, at der sidste år blev fisket
den, og det er det, der nu vil blive fulgt op.
40.000 tons - efter manges opfattelse i overkanI det tredje punkt, som jeg også synes er kon- ten af, hvad der overhovedet er basis for - og
struktivt, står der, at Folketinget opfordrer
Ijeg er også nødt til at sige, at hvis vi tager den
regeringen til »at genforhandle den samlede
økonomiske politik, blev der givet skattelettelgældsafvikling, så den sker i et rimeligt forhold
ser, som jeg nøgternt set må sige at der ikke var
til færøsk økonomisk bærekraft.«
grundlag for.
Det synes jeg er fornuftigt, og jeg har allerede
Jeg håber derfor, at den ansvarlighed, som vi
i mit første indlæg sagt, at også det må vi sna- alle skal deles om, også er en ansvarlighed og
rest muligt i gang med.
bærekraft, som Færøerne og den færøske grupDet indgik jo også i den seneste aftale, vi har
pe af politikere i Lagtinget og landsstyret vil
med det færøske landsstyre, at vi under alle
være med til àt dele med os.
omstændigheder skulle til at forhandle gældsHvis vi ser dét billede for os, tror jeg virkelig
afviklingen, tilbagebetalingen. Og den seneste
på, at vi også kan komme igennem udmøntninaftale, fra den 3. november 1995, præciserer det,
gen af det konstruktive forslag til vedtagelse,
for deri står faktisk, at denne forhandling skulle
der nu foreligger.

3548

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)";Poul Nyrup Rasmussen
387341;title_name;":
Jeg har nu to korte bemærkninger inden anden
omgang: først hr. Öli Breckmann og derefter hr.
Svend Aage Jensby.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
387492;name_party;":
Det er en bemærkning til økonomiministeren,
for hun sagde, at man ikke må tro, at Finanstilsynet gør sit arbejde ved at rette forespørgsler
til to banker om deres halvårsregnskaber, og
det er sikkert rigtigt, men Finanstilsynet har altså nogle mærkelige egenskaber og en mærkelig
arbejdsmetode, når man tænker over, at Finanstilsynet, som den danske regering jo har ansvaret for, i august 1992 foretog en undersøgelse i
Sjóvinnubankin og nogle dage senere mødte op
i Den Danske Bank, Sjóvinnubankins konkurrent, og sladrede til direktør Flemming Duus
om, at Sjóvinnubankins bestyrelse var ganske
uduelig og måtte skiftes ud. Og det havde jeg
ellers ikke forventet var Finanstilsynets arbejdsmetode.
Og da man så ikke undersøgte - eller måske
havde undersøgt - revisionsprotokollen i Føroya
Banki i marts 1993, selv om der stod en blank
påtegning på regnskabet fra Grothen & Perregaard og fra KPMG i Torshavn med Pauli Ellefsen som repræsentant, kan jeg godt tænke mig,
at Finanstilsynet har skåret et par hjørner af i sit
forsøg på at få landsstyret til at svælge den
krasse bid, det var at skulle tage imod Føroya
Bankis aktier.";Óli Breckmann
388657;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensby og dereftet hr. Johannes
Martin Olsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
388783;name_party;":
Det virkede, som om finansministeren blev
ophidset i anledning af, at jeg citerede et referat
fra en af de store embedsmænd her i landet. Og
det glæder mig, for det tyder jo på, at jeg har
rørt ved noget centralt.
Og i anledning af, at finansministeren nærmest antydede, at Venstre forvrænger eller
skævvrider departementschef Eldrups forklaring, har jeg lyst til at anstille nogle betragtninger over dét:
I retsbogsbilaget side 544, altså i den forklaring, som Anders Eldrup som vidne første gang
afgav den 16. september 1996, bekræfter vidnet

vedrørende første afsnit i brevet af 26. maj 1993
til Finansministeriet, »at der har været en samtale mellem finansminister Lykketoft og direktør Mølgaard, hvorunder Mogens Lykketoft
havde spurgt Mølgaard, om han ville »skynde
sig langsomt«.«
Vidnet forklarer videre, at der skulle findes
»en mere langsigtet løsning«, og at man fra
Finansministeriets side ønskede »at undgå en
henvendelse til Finansudvalget«, og han siger
videre:
»Ønsket om at undgå det nævnte »kasseeftersyn« havde baggrund i Finansministeriets
ønske om at undgå et krav om øjeblikkelig
likviditetstilførsel.«
Jeg må sige, at det er en utrolig detaljeret forklaring, og hvad er det dog, der gør, at den bliver ændret trekvart år efter? Ikke ændret afgørende, men der er altså stilskifte i den. Kan det
være, fordi finansministeren har haft nogle
drøftelser med sin departementschef om den
først afgivne forklaring? For det, man først forklarer, plejer at være det sandfærdigste, navnlig
når det er godkendt og vedstået for en dommer.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget, men
statsministeren stillede i sit svar til mig det
spørgsmål, om der ikke var nogen på Færøerne,
der kunne sige tak.
Derfor vil jeg sige, at der står i hvert fald én
her, der på alle færingers vegne vil sige hjertelig
tak for den hjælp, vi har fået, og jeg har utallige
gange både sagt og skrevet, at jeg er meget taknemlig.
Så hvis jeg kan mane dét i jorden, vil jeg gerne gøre det her og nu ved én gang til at sige, at
på Færøerne er vi meget taknemlige for den
hjælpende hånd, vi har fået fra Danmark.
Og når statsministeren videre minder os om,
hvordan og hvorledes vi bør opføre os, kan jeg
også fuldt ud støtte det, som er sagt om, at vi
må passe på ressourcerne, for som jeg sagde til
at begynde med: Hvis vi ikke fisker, er det lige
meget, hvor mange penge vi låner, og hvor
mange penge vi får til Færøerne, for så dør vi
alligevel.";Svend Aage Jensby
391299;title_name;":
Så går vi i gang med anden omgang: Hr.
Anders Fogh Rasmussen.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)";Henning Grove
391425;name_party;":
Vi er vel ved at være fremme ved det tidspunkt,
hvor vi kan begynde at gøre en slags status
over dagens debat, men inden da vil jeg godt
komme med en enkelt bemærkning til økonomiministeren, som forsøgte at belære mig om
begrebet tilsynsvirksomhed. Og det centrale i
økonomiministerens udsagn var, at tilsynsvirksomhed ikke er at rette forespørgsel om halvårsresultater.
Det forekommer mig, at økonomiministeren
forsøger at lægge et røgslør ud. I hvert fald er
der jo ingen tvivl, når man læser beretningen
fra undersøgelseskommissionen, og jeg henviser bl.a. til side 1012, hvor departementschef
Anders Eldrup er refereret for at have sagt:
»Ønsket om at undgå det nævnte »kasseeftersyn« havde baggrund i Finansministeriets
ønske om at undgå et krav om øjeblikkelig
likviditetstilførsel.«
Der er altså ingen tvivl om, at det er det, der
er tænkt på med begrebet kasseeftersyn.
Så siger han videre:
»Der var ingen mistanke om solvensproblemer.«
Men det afviser undersøgelseskommissionen
i øvrigt, i hvert fald delvis, et andet sted, nemlig
på side 964, hvor kommissionen klart siger:
»Likviditetskrisen var derfor efter kommissionens opfattelse et faresignal, som specielt
under hensyn til den generelle økonomiske
udvikling på Færøerne også måtte give anledning til solvensmæssige overvejelser.«
Der er altså ingen som helst tvivl om, hvad
det her drejer sig om: Hvad enten man kalder
det det ene eller det andet eller det tredje, var
regeringen ude på at holde situationen flydende
- som det fremhæves flere steder - og som
middel til dét blev Finanstilsynet bedt om ikke
at foretage et for hurtigt kritisk eftersyn af,
hvad der egentlig foregik i de færøske banker.
Det eneste spørgsmål er: Kan det virkelig
passe, at det var af hensyn til den hjemlige EUfolkeafstemning, eller var der et helt andet
motiv?
Det tror jeg er det eneste, der på nuværende
tidspunkt står uklart i den sag.
Må jeg så sige til finansministeren: Der var jo
ikke et øje tørt, da vi havde hørt finansministerens klynk heroppefra, for finansministeren
sagde: Vil oppositionen virkelig drive deres
stræb sn efter magten så langt? .
i

3549

Af alle i denne sal skulle vi høre dét fra
finansministeren!
Jeg synes ikke, nogen anden kommentar er
nødvendig end at lade billedet stå et øjeblik.
(Munterhed).
Nu er vi altså fremme ved at kunne gøre en
slags status, og det, jeg kan konstatere efter
dagens debat, er, at vi har oplevet en debat,
hvor ikke mindst Socialdemokratiet med ministrene i spidsen har forsøgt at tale uden om,
hvad denne sag drejer sig om, ved at bringe alle
mulige sidetemaer på banen.
Men det centrale er og bliver aktiebyttet i
marts 1993, og det er ansvaret for handlingerne
omkring dét, regeringen prøver at løbe fra.
Nu ved jeg godt, at der er mange, der har
travlt med at fremstille den tone, som vi benytter i Venstre, som særlig skarp og særlig konfrontationssøgende, og derfor vil jeg gerne her
referere en lederartikel, som dagbladet Information skrev dagen efter offentliggørelsen af
beretningen fra undersøgelseskommissionen.
Her skriver dagbladet Information i sin
lederartikel:
»Men værst er det, at regeringen ikke - hverken nu eller dengang - vil påtage sig ansvaret
for ledelse og rollefordeling. Regeringen viste anført af Lykketoft - sine evner inden for armvridning og dårlig informering af færinger.
Nyrup & Co. har ikke ære af forløbet. Heller
ikke forklaringen om, at de havde tankerne
andre steder, bør berolige.
Nu er regeringen i færd med at bortdefinere
det politiske ansvar - og et flertal i Folketinget
er af forskellige taktiske grunde indstillet på at
leve med det. Grunden er lagt til en fortsættelse
af skandalen. Og til nye af slagsen.«
Det skriver dagbladet Information i sin lederartikel den 17. januar. Jeg kunne ikke have sagt
det bedre.
Så vil jeg sige, at nu har vi altså en vedtagelse, der skal stemmes om om et øjeblik, og som
regeringspartierne og venstrefløjen har lavet.
Med det forslag lever Folketinget overhovedet
ikke op til sine fundamentale forpligtelser om at
holde regeringen fast på dens ansvar, som Folketinget burde, og i øvrigt er det urkomisk, at et
flertal i Folketinget har sagt, at regeringen skal
have skældud, men at den samme regering selv
har været med til at forhandle om, hvor mange
skældud den skal have. En sådan forestilling vil
vi slet ikke deltage i, og derfor stemmer vi nej
til det forslag til vedtagelse.

3550

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
395879;name_party;":
Nu har vi hele dagen hørt fra Venstre og De
Konservative, at det eneste, der skulle debatteres i dag, var aktiebyttet, og det er klart, at V og
K kun er interesserede i alt, hvad der foregik
efter den 25. januar, for så fritager de sig selv
for ansvar. Men når man læser undersøgelseskommissionens kommissorium, hvad den faktisk har gjort, og hvad den havde til opgave,
står der i § 2 i loven, som Venstre stemte for, at
opgaven er at undersøge og klarlægge det samlede begivenhedsforløb i forbindelse med de
initiativer, der fra 1992 og frem til sammenlægningen af bankerne i 1994 blev taget for at redde Sjóvinnubankin og Færøbanken fra økonomisk sammenbrud.
Undersøgelsen går altså tilbage til 1992, hvor
Venstre og De Konservative dannede regering,
så må vi ikke blive fri for det sludder. Når vi
andre interesserer os for den periode, er det
naturligvis fuldt berettiget på baggrund af den
undersøgelse, et enstemmigt Folketing satte i
gang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
396864;name_party;":
Med de kyllingekneb, vi har været præsenteret
for i dagens løb fra Venstres side, synes jeg, det
er beskæmmende, at vi skal have en afrunding
af debatten fra Venstres side med en oplæsning
fra Information. Jeg skal i øvrigt anbefale, at
man ved lejlighed læser en anden leder, der
vedrører samme sag, men er skrevet nogle dage
senere, og som jeg ikke kunne have skrevet
bedre. Det siger jo noget om, at Information er
et meget alsidigt blad.
Men det er lidt beskæmmende, at man fra
Venstres side skal ende med at læse en leder op
fra et dagblad, uden at man har været i stand til
her i salen på nogen som helst overbevisende
måde at præcisere, hvad det er, man vil tage
som udgangspunkt for at vælte en regering. Det
er jo det, man har sagt. 27 minutter efter at rapporten var offentliggjort, meldte man, at man
ville stille et mistillidsvotum til regeringen, og
så fremdeles. Man ville vælte regeringen, og der
har været talt om rigsretssag osv. Men man har
ikke haft mod til at skrive det i et forslag til
vedtagelse, så vi her i salen kunne se, hvad det
var, Venstre ville stå ved, og det er ringe. Det er
ynkeligt.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Venstres ordfører harcelerede over eller gjorde
sig lystig over, eller hvad der nu er det rigtige
udtryk, at regeringen havde deltaget i forhandlinger om denne vedtagelse. Jeg synes, det
modsatte ville have været højst besynderligt,
for vi har da en regering og nogle regeringspartier - jeg tilhører selv et af dem - som tager
deres ansvar alvorligt. Det er ikke et tandløst
forslag, og vi har hørt statsministeren, økonomiministeren og finansministeren tale om, hvad
der står i forslaget, og hvor alvorligt man tager
det, også fremadrettet.
Men jeg kunne godt tænke mig, ligesom fru
Pia Gjellerup er inde på, at Venstre kom lidt
mere ud af busken. Tidligere i debatten blev der
spurgt direkte: Er det sådan, at Venstre står bag
det af hr. Johannes Martin Olsen stillede forslag
til vedtagelse, altså at Danmark skal kompensere Færøerne for et ikke nærmere bestemt beløb,
måske 3 mia. kr., som skal tages fra statskassen?
Ja eller nej?";Pia Gjellerup
398994;title_name;":
Hr. Per Stig Møller som ordfører.";Henning Grove
399050;name_party;":
Økonomiministeren sagde meget ærligt her i
anden runde - og det er det centrale, hun slog
ned på - at selve aktiebyttesagen er denne
regerings ansvar. Det er jo det, det hele drejer
sig om, og det er flot og ærligt sagt, for det var
jo her, landsstyret blev snydt. Det var på grund
af aktiebytningen, man allerede i september
1993 ønskede en undersøgelse, som nu er endt
med denne rapport, der jo også dokumenterer
det, og regeringen siger så i dag, at den er blevet klogere.
I forbindelse med debatten om, hvorvidt
regeringen har lagt utidigt pres på Finanstilsynet og Nationalbanken, er jeg lidt ked af, at
regeringen tager så let på det i stedet for at sige,
at her er nok noget, vi skulle have gjort bedre,
eller hvor vi skulle have været klogere. Økonomiministeren læste op fra side 789, og økonomiministeren sluttede præcis dér, hvor det bliver interessant. Vidnet havde under en telefonsamtale med Finansministeriet gjort rede for,
hvilket beløb der efter Tilsynets bedste skøn var
behov for, og at Tilsynet blev nødt til at rette
henvendelse til pengeinstitutterne, såfremt
Finansministeriet ønskede et bedre grundlag for

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
vurderingen. Jeg mener, oplæsningen sluttede
her, men så fortsætter man:
»Finansministeriet ønskede, at vidnet ikke
rettede henvendelse til pengeinstitutterne.«
Ministeriet ønskede altså ikke et bedre
grundlag for vurderingen, og det er da ikke
særlig smart. Man skal da skaffe sig det bedst
mulige grundlag.
Der sker også det, at man helt løber fra aftalerne mellem Tilsynet og Finansministeriet.
Man kaster sig ud i denne fortvivlede diskussion mellem departementschef Eldrup og
finansministeren, som er uhyre uinteressant: det
har vi både Finanstilsynets og Nationalbankens
ord for. Et sted står der - jeg tror, det er på side
1091 - at Eigil Mølgaard skulle oversomre, altså
frem til september. Men det interessante er jo
ikke, om disse ord er faldet: det interessante er,
at kommissionen også slutter af med at konstatere, at der er indgået en aftale, som Finanstilsynet også refererer til i et brev, og derfor synes
jeg, det er lidt træls, at man bliver ved med at
snakke sig fra det.
Jeg synes, vi skulle lave en undersøgelse af,
hvorvidt man har krænket loven om Nationalbanken, og jeg må faktisk sige som folketingsmedlem - for at beskytte Folketinget og Finansudvalget - at sådan ser det ud. Fra den 29. april
til den 28. maj har man en hemmelig garanti fra
Nationalbanken om, at tingene nok skal komme
i orden, og man havde også 90 mandater. Men
sæt nu man i den periode havde mistet ét af de
mandater, hvis f.eks. en af de 90 var blevet løsgænger. Så kunne man jo risikere, at pengene
var forfaldet, og at garantien ikke kunne indfries.
På det spørgsmål, som PØU har stillet, altså
om det nogen sinde er sket før, bliver der her i
dag svaret, at det har vi jo modtaget skriftligt,
og at svaret er: Nej, det er ikke sket før. Det er
da en forvaltningsretlig interessant konstruktion, og jeg synes faktisk, regeringen hellere
skulle sige - når den nu er så sikker på, at vi
ikke har noget at komme efter, som statsministeren siger - at det bør undersøges, hvordan
regeringen har forholdt sig til loven om Finanstilsynet og Nationalbanken.
Statsministeren beklagede i sit første indlæg,
at landsstyret ikke havde haft tilstrækkelig tid
frem til den 22. marts, men i første talerunde
sagde finansministeren, at landsstyret havde tid
nok. Men så havde man jo også haft tid til at
lave den undersøgelse på baggrund af IMF's
advarsler, jeg talte om i mit første indlæg.

3551

Statsministeren siger, at alt er tilbagevist:
men det betyder jo, at den kommissionsrapport,
som konkluderer, at aftalen ikke var i orden, at
der var manglende indsigt, at der var et elendigt samarbejde mellem ministre og embedsmænd - ja, faktisk intet samarbejde - og at der
var dårlig information, er sludder og vrøvl.
Færingerne har selv brugt pengene, siger
statsministeren. Ja, måske, men det er ikke det,
det drejer sig om. De har selvfølgelig brugt
pengene, men spørgsmålet er, om der er begået
en skadelig handling ved et aktiebytte, der ikke
er ordentlig undersøgt, og som regeringen
pressede ned over hovedet på Lagtinget og
tvang det til at godkende ombytningen med en
pressemeddelelse over nakken, så de skulle
skynde sig at tiltræde aftalen, fordi der ikke var
god tid.
Det glæder mig i øvrigt, at statsministeren er
glad for, at nordsøsilden nu igen gyder ved
Færøerne. Det ville jeg også være meget glad
for, for så er det første gang, der har været
nordsøsild ved Færøerne.
Til SF og Enhedslisten vil jeg sige, at de startede meget kraftigt op i debatten for 8-10 dage
siden, og nu er de faldet ned som lam. Der er
ikke noget i deres synspunkter i dag. Hr. Holger K. Nielsen talte jo om Dybbøl tidligere i
dag, og jeg kan citere et digt af Henrik Ibsen om
Dybbøl, som jeg synes, hr. Holger K. Nielsen og
Enhedslisten har levet op til. Henrik Ibsen skriver:
»En Ven i Nød, hver Mand paa Dæk, her
gælder rappe Raad.«
Jeg må nok sige, at hr. Holger K. Nielsen og
hr. Frank Aaen er styrtet op på dækket, fordi
regeringen har været i nød, og har nøjedes med
en pose varm luft. De har ikke været utilfredse
med Nationalbanken, med Finanstilsynet, med
behandlingen af Færøerne. De har faktisk
accepteret, at regeringen har behandlet færingerne efter svampemetoden, som går ud på, at
man skal holde dem i mørke og kaste møg på
dem.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
404479;name_party;":
Nu fik vi jo ikke noget svar fra Venstre vedrørende forslaget til vedtagelse fra hr. Johannes
Martin Olsen, og derfor vil jeg gerne spørge De
Konservative, om man har gjort op, hvad man
vil. Har man her mod og mandshjerte m/k til at
svare ja eller nej til, om man ville have støttet

3552

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

det stillede forslag til vedtagelse, hvis det var
kommet til afstemning?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
404917;name_party;":
Hvis der var røget et mandat fra flertalsregeringens basis på det tidspunkt, hr. Per Stig Møller
var optaget af, ville det ikke have været noget
problem. Et bestyrelsesmedlem fra Det Konservative Folkeparti i Nationalbanken ville have
givet tilsagn, og så ville i hvert en del af Det
Konservative Folkeparti - og sikkert flere fra
oppositionen, som jo har støttet den linje, der
blev lagt i 1992 med hensyn til at redde bankerne - også have givet tilsagn.
Jeg vil også stille hr. Per Stig Møller et stilfærdigt spørgsmål, som vi i dagens løb har forsøgt at stille nogle gange til både Venstre og De
Konservative: vi prøvede igen for lidt siden
med Venstre, men her fik vi bare larmende
tavshed som svar: Hvorfor har Det Konservative Folkeparti ikke vovet at formulere de sætninger, som kunne præcisere for os, hvorfor Det
Konservative Folkeparti mener, at regeringen
må gå? Det synes jeg ville have været et
væsentligt bidrag til debatten i stedet for disse
løse forpostfægtninger, vi har hørt fra de to
partiers side, men hvorfor er det ikke sket?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
406002;name_party;":
Det ligger lidt i forlængelse af det, fru Pia Gjellerup lige var inde på. Det eneste, Venstre og
De Konservative har bidraget med, siden beretningen blev offentliggjort, er at finde det ene
punkt, man mente, man kunne vælte regeringen
på. Men vi andre har faktisk fulgt sagen møjsommeligt i meget, meget lang tid, og vi har
kigget på, hvad vi helt konkret mener, der er at
kritisere alle aktører i forløbet for - altså både
den tidligere regering, den nuværende regering,
den nuværende regerings politik og den nuværende regerings embedsværk. Det har vi gået
igennem, det har vi skrevet ned, og det kan
man tage stilling til: men vi har ikke andet end
luftige påstande fra V og K at tage stilling til, så
hvad er det egentlig, man i virkeligheden
mener her? Vi har givet nogle forslag til, hvad
der skal gøres fremadrettet, og det synes vi
sådan set er noget mere konstruktivt end den
kasten med sten fra folk, der selv bor i et glashus.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg ikke helt hørte, hvad det var
for et Ibsencitat, hr. Per Stig Møller kom med det skyldes måske akustikken - så derfor må
jeg bruge min fantasi, og jeg må altså sige, at
når jeg tænker på både hr. Per Stig Møller og
Ibsen, kommer jeg til at tænke på »Et Dukkehjem«. Det randt mig mest i hu, så det må nok
have været derfra.
Men vedrørende selve sagen er det måske
lidt svært for hr. Uffe Ellemann-Jensen og hr.
Per Stig Møller at forstå, at SF har en saglig indgang til tingene. Vi har oplevet, hvordan Venstre og De Konservative på samme måde som
små børn venter på, at julegaverne skal åbnes,
har ventet på denne Færørapport, og de har slet
ikke kunnet vente. Men som det så ofte er tilfældet med julegaver, er forventningens glæde
den største, og det har så fået den konsekvens,
at de har opført en krigsdans den seneste uges
tid, som vi aldrig har set magen til. Deres dagsorden er udelukkende, at regeringen skal væltes, ligegyldigt hvad det saglige grundlag er.
Men vores udgangspunkt er saglighed, og det
giver vi udtryk for i denne vedtagelse. Så kort,
så præcist og så rigtigt er det, både med og
uden Ibsen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
408164;name_party;":
Jeg vil da godt svare hr. Elrnquist. Det, der er
det centrale i dagsordenen, er jo spørgsmålet
om godtgørelse, og dér har vi sagt fra starten, at
det må afklares i forhandlinger mellem regeringen og landsstyret, og så må regeringen vende
tilbage og forelægge sagen for Finansudvalget.
Fru Pia Gjellerup mangler en dagsorden.
Hvis vi havde haft nogen mulighed for at få
vedtaget én, kunne det være blevet en mistillidsdagsorden, men det kunne også være blevet
én, der kraftigt misbilligede den manglende
omhu i forbindelse med aktiebyttet og den dårlige information af færingerne, og det dårlige
arbejde, der er leveret af regeringen og dens
embedsmænd.
Hr. Frank Aaen siger, at vi kun kommer med
luftige påstande. Det gør vi jo ikke. Vi står ved
kritikken i modsætning til hr. Frank Aaen, der
overhovedet ikke står ved den kritik, han startede med, og hele det show, undskyld udtrykket, han har opført de sidste 4-5 år omkring
Færøerne. Det er blevet til ingenting.

(445)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36) .
Til hr. Holger K. Nielsen. Nu kunne han jo
ikke forstå det ene Ibsencitat, men han kender
titlen »Et Dukkehjem«. Jeg kender en anden
titel, som jeg håber han går hjem og læser. Det
er den, der hedder »Når vi døde vågner«.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
409433;name_party;":
Jeg er ærlig talt ikke imponeret af, hvad hr. Per
Stig Møller kan præstere her fra talerstolen. Det,
vi har kørt efter, lige siden vi begyndte at beskæftige os med denne her sag, er, at vi mente,
det var et komplot mellem den daværende
regering, Finanstilsynet og Den Danske Bank,
som havde til formål at redde den danske finanssektor, uden at det blev opdaget, fordi man
brugte luskede midler med hensyn til Hafniaaktieme, der var værdiløse, og med hensyn til
Færøbanken.
Man kan da ikke komme her i dag og påstå,
at vi har glemt det. Jeg har ikke brugt min taletid til andet end at underbygge og forfølge den
opfattelse. Og hvad vi har sagt i øvrigt de sidste
dage, er, at vi skulle have en dagsorden i dag,
der understregede skiftende regeringers ansvar,
og som sagde, at Den Danske Bank havde
ansvaret, at den skulle til lommerne, og at vi
måtte undersøge embedsmændene nærmere for
at komme helt til bunds i denne her sag. Det er
det, der står i det forslag til vedtagelse, vi vedtager om lidt.
Man kan jo sagtens komme her og påstå, at vi
ikke står ved det, vi har sagt. Vi har faktisk ikke
gjort andet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når vi døde vågner, siger hr. Per Stig Møller.
Min eneste kommentar til det er, at det bliver i
hvert fald ikke et kønt syn.
Men derudover er sandheden jo stadig væk,
og det er det, som er det centrale i den her diskussion, at De Konservative og Venstre har kørt
et løb, hvor resultatet var givet på forhånd. De
kommenterede denne her rapport, stort set før
den var udkommet. I hvert fald to mintitter
efter, at den var udkommet, var de første kommentarer der: Regeringen må gå af. Dagsordenen var sat på forhånd. De er helt i deres ret til
at gøre det på den måde, men jeg håber da, at
både hr. Uffe Ellemann-Jensen og hr. Per Stig
Møller har forståelse for, at vi tænker lidt
anderledes.

3553

Vi tænker sagligt. Vi tænker på denne her
sag. Der er sket fejl fra den danske regerings,
fra danske embedsmænds, fra en række personers side i hele dette forløb, og vores formål har
været at få vedtaget et forslag til vedtagelse her
i dag, som netop præcist sætter ord på den kritik, der skal sættes ord på, og det er sagens kerne for os. Dér er vi uenige, men sådan er det nu
engang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
411709;name_party;":
Hr. Frank Aaen mener så det, han har ment de
sidste fem år: at der var et komplot mellem Den
Danske Bank, Finanstilsynet og Hafnia. Det er
jo interessant, at han stadig væk mener det, for
det er i hvert fald pure afvist i rapporten.
Og til hr. Holger K. Nielsen, som nu siger, at
det ikke bliver noget kønt syn, når vi døde vågner: Sikke en selvkritik!
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
412098;name_party;":
Afvist? Nu ved jeg ikke, om hr. Per Stig Møller
har været her under hele debatten. Jeg har tidligere redegjort for, hvordan den afvisning er
opstået. Den er opstået ved, at Grønborg
udspørger Den Danske Banks direktør, formanden for Finanstilsynet, en anden ledende medarbejder i Finanstilsynet og én fra Industriministeriet, fire personer, der alle sammen var med
til at lave det, jeg påstår var en samlet aftale.
Kan man virkelig for alvor mene, når man
udspørger de fire anklagede og de alle siger, at
de er helt uskyldige, at man så bare skal stole
på, at de er uskyldige?
Jeg ville ikke gøre det, hvis jeg var hr. Per
Stig Møller. Vi gør det i hvert fald ikke.";Frank Aaen
412784;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen vendte sig mod
forslaget til vedtagelse nr. V 42 ud fra, at det
var et forslag, som regeringen selv havde været
med til at forhandle. Hr. Per Stig Møller argumenterede ud fra, at det, der forelå nu, var
udtryk for et tilbagetog fra SF's og Enhedslistens side.
Jeg tror, at dette forslag til vedtagelse er blevet til på helt samme måde som mange andre,
nemlig at de partier, som skal stemme for forslaget og i dette tilfælde også SF, er interesseret
i ved en sådan vedtagelse at få regeringen bundet op på en række ting og få regeringen til at
erkende en række ting. Vi er ikke interesseret i

3554

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

at få en vedtagelse f.eks. takket være Venstres
og De Konservatives stemmer imod regeringen,
for så har vi ikke noget at binde regeringen op
på. Så skal regeringen jo gå af. Så får vi en
anden regering, og den kan vi jo ikke binde op
på noget som helst. Derfor er denne vedtagelse
efter vores opfattelse, måden, den er blevet til
på, og dem, vi vedtager den sammen med,
glimrende.
Så til hr. Per Stig Møller, der siger, at vi har
været på tilbagetog. Da beretningen forelå, var
der jo journalister, næsten før den var kendt. Og
journalisterne kom og fortalte os: Venstres formand, Uffe Ellemann-Jensen - eller de siger nu
Uffe - Uffe siger, at på den og den side kan I
finde det og det. Det var på det tidspunkt statsministeren, der var skurken. Så måtte man hen
og kigge osv. Jeg afstod fra at forholde mig
præcist til det, for jeg har det sådan, at når man
skal forholde sig til sådan noget alvorligt noget,
så er det godt at kende indholdet. Derfor gik jeg
i gang med at studere disse fem bind, og det er
ikke noget, man gør over en weekend. Jeg er
imponeret over Venstres formand, der jo har
læst den virkelig grundigt på relativt kort tid.
Men jeg gik i gang, og jeg gjorde det, som er
meget ubehageligt. Jeg sagde til mig selv: Tænk
nu, hvis statsministeren f.eks. var hr. Uffe
Ellemann-Jensen, hvis finansministeren f.eks.
var hr. Anders Fogh Rasmussen, og hvis økonomiministeren var . . . - jeg vil ikke genere
nogen - hvis det nu var dem, der havde foretaget disse handlinger, hvad ville du så gøre?
Det er den tilgang, vi har haft til det, at man
skal behandles fair, uanset hvilken politisk
opfattelse man har, og uanset om vi af andre
årsager kan lide den pågældende regering eller
ej.
Det førte os så frem til, at der var steder, hvor
det var berettiget at kritisere. Vi havde i en fase
en opfattelse af, at finansministeren skulle kritiseres. Det havde vi bl.a., fordi det havde stået
i aviserne, men det var selvfølgelig ikke det
afgørende for os. Det afgørende var, at vi også
kunne se nogle ting i rapporten, som var sådan
lidt uldne i kanten. Så havde vi samrådet i Det
Politisk-Økonomiske Udvalg, og derudfra og
på baggrund af nye studier nåede vi frem til, at
der var andre steder, det var berettiget. Men
finansministeren er selvfølgelig også omfattet af
udtrykket, at danske myndigheders samlede
håndtering af sagen om aktiebyttet var mangelfuld og utilfredsstillende, men vi gik ikke spe-

cifikt efter finansministeren, for det mente vi
ikke der var hold i.
Det er baggrunden for, at vi nåede frem til
denne vedtagelse, som siger noget om regeringens handlemåde og med hensyn til aktiebyttet
klart siger, at ansvaret er herovre og ikke derovre, men at der også er noget derovre vedrørende tidligere ting, og den siger også noget om
fremtiden.
Med hensyn til debatten i dag synes jeg også,
der er en anden ting, der er godt ved det: at
erfaringerne har lært regeringen noget. Det
oplevede vi allerede i Det Politisk-Økonomiske
Udvalg, men det blev gentaget her. Både statsministeren og finansministeren sagde udtrykkelig, at de havde lært noget. Hr. Kirkegaard
spurgte i et tidligere indlæg, om de overhovedet havde lært noget. Jeg mener, de har lært
noget. De har sagt det, og det er selvfølgelig
også noget, man må forvente af begavede mennesker, at de lærer noget. Ellers er det ikke for
tidligt, at de snart slutter deres karriere. Men de
lærer stadig væk.
Om fremtiden har vi sagt, og jeg sagde det
også i et tidligere indlæg, at dukker der nye
ting op, forholder vi os til det. Viser det sig via
arbejdet i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, at
der er ting, der skal undersøges nærmere, så
gør vi det. Der er ikke tale om, at vi freder regeringen, hvis der er noget at angribe regeringen
for, men vi mener i dag, at vi kan afslutte på det
grundlag, vi har. Der er stadig væk et stykke
arbejde, vi videre kan gøre, og vi medvirker
også gerne i kritikken, i det omfang den er
berettiget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
417404;name_party;":
Der herskede en næsten andagtsfuld stemning
her i salen, da SF's formand, hr. Holger K. Nielsen, med højtidelig røst erklærede, at SF i denne
sag skam kun forfulgte én eneste ting, nemlig
saglige hensyn. Men hr. Aage Frandsen, det
ærlige menneske, fik jo straks bragt sagen ned
på et lidt mere jordnært plan, da han forklarede, hvad det i virkeligheden drejede sig om. Hr.
Aage Frandsen gjorde det klart, at SF jo ingen
interesse havde i at lave et forslag til vedtagelse
sammen med Venstre og Det Konservative
Folkeparti og andre oppositionspartier, fordi,
som hr. Aage Frandsen sagde, det ville jo føre
til, at regeringen skulle gå af, og så pegede hr.
Aage Frandsen over på den anden side af salen
og sagde, at så fik vi jo en sådan regering.

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36) Mon ikke hr. Aage Frandsen her kom til at
sige, hvad dette her i virkeligheden drejer sig
om? Det har slet ingenting at gøre med saglighed. Det er ren politik. Det drejer sig om, at SF
og Enhedslisten ønsker at spænde et sikkerhedsnet ud under denne regering. De tør ikke
risikere, at der kommer en anden regering. Det
er det, det drejer sig om. Det drejer sig slet ikke
om saglighed i Færøbanksagen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
418630;name_party;":
Hr. Aage Frandsen sagde, at grunden til, at
man var så optaget af denne her vedtagelse,
var, at man skulle have noget at hænge regeringen op på. Så sidder jeg og læser ned igennem
den, og bortset fra de selvfølgeligheder, som
står der, kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Aage Frandsen helt kontant: Hvad er det i
grunden, man hænger regeringen op på? Hvad
er det, man opnår ved at vedtage dette her bortset fra, at man får det historieskrevet i Folketingets forhandlinger - som man ikke kunne
have opnået ved et samråd i et udvalg? Hvad er
det i virkeligheden, man opnår?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
419245;name_party;":
Til hr. Anders Fogh Rasmussen vil jeg sige, at
der selvfølgelig ikke er nogen, der bedre end hr.
Anders Fogh Rasmussen forstår, hvad der er
politik i en sag, for netop i denne her sag kan
man sige, at det ikke er sagligheden, der belaster partiet Venstre, når man skal tage stilling.
Men hvis denne regering, som vi har peget på,
havde gjort noget, som var klart ulovligt, og
havde gjort noget, som det var fuldstændig
uacceptabelt af en regering at gøre, så havde vi
naturligvis også forinden diskuteret hos os selv,
hvad vi skulle gøre. Så er det, vi bruger sætningen i SF: Regeringen kan jo vælte sig selv: vi
kan ikke altid redde den. Sådan er det for os, og
det var derfor, vi gik i gang med det ganske
fordomsfrit ved at se på, hvad indholdet er i
dette her.
Så er det rigtigt - det var også det, jeg sagde
- at vi selvfølgelig hellere vil vedtage noget fornuftigt med denne regering, for den kan vi binde op på noget, inden vi vil vedtage noget med
oppositionen, for så har vi ikke den regering,
hvor vi kunne binde det op på. Det er selvfølgelig også rigtigt.
Så til fru Kirsten Jacobsen: Det er da rigtigt, at
meget af det, man vedtager her i Folketings-

3555

salen i form af vedtagelser, kan man også opnå
i et samråd: ikke fordi det er skrevet ned, men
fordi ordene jo betyder lige så meget. Hvis man
er ordentlige mennesker, er et ord et ord, og en
kvinde er en kvinde, idet det ikke altid er
sådan, at en mand er en mand.
I det her tilfælde er det sådan, at vi kritiserer
regeringen, nogle steder udtrykkeligt, og vi
understreger også, at regeringen med hensyn til
embedsapparatet skal finde ud af, i hvilket
omfang der tales om noget, der skal kritiseres
og påtales.
Det er rigtigt, at der ikke står et eller andet
med, at her er virkelig noget, en minister har
gjort rivravruskende galt, og at den pågældende minister skal gå af. Nej, det står der ikke, for
det har vi ikke ment var berettiget. Havde det
været berettiget, havde vi været nødt til det. Så
skulle vi gøre det, fordi det er vores pligt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
421305;name_party;":
Men, vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, hvis det
var sagligheden, som havde spillet en rolle for
SF - og det har jeg faktisk altid troet på: jeg gør
det nok lidt stadig væk, og derfor kommer mit
spørgsmål 홢hvorfor ønsker SF så at tage sådan
en midtvejsbeslutning i stedet for at sikre, at
samtlige bilag var undersøgt, alle dokumenter
var sammenlagt, så man vidste, om der var
grundlag for at sige det, der står her, eller sige
noget, der var skarpere, eller måske overhovedet ikke at sige noget, eller sågar gå hen og rose
regeringen, hvis det var det, man kom frem til?
Hvorfor er det så nødvendigt med sådan en
midtvejskonklusion, om hvilken vi ikke aner,
om den holder vand om to dage eller fem dage
eller en uge?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
422063;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er så nødvendigt, som fru
Kirsten Jacobsen siger, men vi synes, det er
naturligt efter denne debat i dag - vi har brugt
en del timer på det - at vi så runder af med
denne vedtagelse, og vi har udtrykkeligt sagt,
og jeg gentager det gerne, ikke af hensyn til, at
fru Kirsten Jacobsen ikke har hørt efter, for det
ved jeg hun har, men jeg gentager det af hensyn
til forsamlingen i øvrigt, at vi er med til i Politisk-Økonomisk Udvalg at vende disse bilag,
og i det omfang, det bliver nødvendigt at gå
mere grundigt ind i nogle ting, så gør vi det
gerne.

3556

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

forsømte, og det håber jeg simpelt hen bliver
lavet om.
Derfor noterede jeg egentlig med glæde, at
statsministeren efterlyste den manglende færøske selverkendelse, men at statsministeren samtidig mindede om, at det ikke var sikkert, at det
var rimeligt for de danske skatteydere at sende
en milliard kroner til Færøerne, hvis pengene
skulle bruges til skattenedsættelser - så vidt jeg
ved, er det tre styk - eller at man skulle begynde at sandsuge Atlanterhavsbunden én gang til.
Det var ikke statsministerens ord, det var mine.
Jeg er enig i, at det bør og det skal siges, og
jeg tror desværre, at på Færøerne skal det siges
lidt tiere, for de har været vant til at have for";Aage Frandsen
423369;title_name;"lang en elastik: de kunne faktisk købe den i
Så er det fru Kirsten Jacobsen som ordfører.
metermål igennem mange år, og grunden til, at
vi står her i dag, er, at elastikken var så lang, at";Formanden
423579;name_party;":
de troede, man kunne gå på vandet.
Det er helt dejligt ikke at skulle se på klokken
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge statsefter et minut.
ministeren,
for at følge det spor, statsministeren
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Jeg accepterer selvfølgelig SF's forklaring. Men min kon- nu var inde på, og som jeg ikke er helt uenig i:
Hvornår har statsministeren tænkt sig at rejse
klusion er nu alligevel, at den vedtagelse, som
SF er med til at foreslå, er en intetsigende ved- op til Færøerne og måske give dem lidt selverkendelse? Hvornår har statsministeren tænkt
tagelse, som i og for sig bare skal bogføres et
sig at tage et initiativ i den her sag, så man kuneller andet sted, og at den har en form og en
ne
få parterne i sagen, Finansieringsfonden og
facon og et indhold, som formentlig var det,
Den Danske Bank, sat ned sammen med dem,
man kunne vride ud af regeringen. Jeg er helt
der var garanter og skulle godkende aktiebyttet,
sikker på, at både SF og Enhedslisten har gjort,
den danske regering og det færøske landsstyre,
hvad de kunne for at få stærkere ord med: det
er så bare ikke lykkedes. Derfor er det en intet- få dem til at sætte sig ned og få løst det problem, som er det, der nager færingerne, og som
sigende dagsorden.
blokerer for al anden diskussion, nemlig det
Men jeg kunne også godt tænke mig at sige,
faktum, at færingerne blev snydt i en ganske
efter at statsministeren nu har været heroppe almindelig bankhandel?
og statsministeren gjorde meget ud af at sige, at
Jeg er enig med det Ritzau-telegram, der er
den danske befolkning, som har siddet og set
på denne her, ja, hvad skal man kalde det, fore- kommet, hvori Den Danske Bank simpelt hen
fastslår, at der ikke er noget juridisk grundlag
stilling, skal ikke sidde tilbage med indtrykket
her
at gøre retskrav gældende på. Der er i høj
af, at det ikke er færingerne selv, som har brugt
grad et moralsk ansvar at gøre gældende, og
pengene - at det er jeg helt enig med statsmider er et moralsk ansvar for hele den danske
nisteren i. Jeg synes også, det er blevet væk i
befolkning
med hensyn til at leve op til at betale
debatten, at ansvaret for pengeforbruget, overden regning, hvad enten det nu er myndigheforbruget, tunnelerne og alt muligt andet er
derne eller regeringen, der ved deres forsømfæringernes.
melighed har været medvirkende til, at det
Vi er nok også nødt til lige at minde os selv
kunne gå så galt.
om, at der er jo også en statsminister, som får
Derfor ville jeg gerne, om statsministeren
en rapport hvert år, og hvis man er storebror i
heroppefra
ville fortælle Folketinget to ting:
samfundet, har man nok en forpligtelse - om
ikke andet så i hvert fald en moralsk forpligtel- Hvornår kunne statsministeren tænke sig at
tage til Færøerne, og hvornår kunne statsminise - til at tage fat i lillebror og sige: »Ved du
steren
tænke sig at tage et initiativ til at sætte de
hvad, du må blive inde i børnebassinet, indtil
her fire mennesker eller parter omkring et bord,
du kan svømme.« Det var der altså nogen der
to parter og to garanter?

Hvis det så er sådan, at vi ud fra det må konstatere, at der er noget, som vi ikke har været
opmærksom på, så forholder vi os til det, og vi
har sågar sagt, at det forslag, som fru Kirsten
Jacobsen kom med hin fredag, nemlig at man
skulle nedsætte et underudvalg for at undersøge sagen nærmere, til det har vi sagt, at det kan
vi ikke udelukke kan være nødvendigt, for vi
vil ikke fratage os muligheden for at vende tilbage til sagen igen. Men på nuværende tidspunkt konkluderer vi ud fra det, vi kender, for
vi synes, det er fornuftigt, at Folketinget gør det
i dag.

I

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
427269;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen brugte udtrykket om dette
forslag til vedtagelse, som SF bl.a. er medforslagsstiller til, at det var nok, hvad man kunne
få vredet ud af regeringen. Der kunne man så få
et indtryk af, at vi havde ønsket at give regeringen en hel masse næser, eller hvad det er for
noget, og kritisere dem her og dér og alle vegne, og at vi kun havde fået dette igennem.
Sådan forholder det sig ikke. Det, som står
dér, minder utrolig meget om det, som vi startede med i drøftelserne. Det var over en weekend, og man skal ikke arbejde for hårdt i weekenderne, vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen,
som bemærker, at det tog fire dage. Det foregik
ved et enkelt møde, hvor man talte problemerne igennem, derefter var der et afsluttende
møde her til morgen, og så har der været lidt
telefax undervejs - helt udramatisk. Og, hvis
det havde været muligt, kunne man altid have
udleveret sådan lidt historiske kilder, men det
gør vi ikke: det er vores private sag. Men ellers:
Det er i virkeligheden det, vi ville. Jeg gentager:
Det er i virkeligheden det, vi ville.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Det var fru Kirsten Jacobsen, som igen begyndte at bebrejde færingerne noget, der skete i
1980'erne.
Der er ikke tale om at sende en milliard kroner til Færøerne til noget som helst. Det, det kan
dreje sig om, er at reducere den færøske gæld
til den danske statskasse med et passende
beløb, der ikke tilkommer os.
På Færøerne var de allerfleste tunneler færdigbygget før 1985. Færøerne har aldrig bygget
et så relativt dyrt tunnelprojekt som Storebæltsforbindelsen. Så meget for dansk forbrug - et
relativt lige så stort projekt. Det ville koste 300
mio. kr. efter færøske forhold. Så meget har
ingen tunnel tilnærmelsesvis kostet på Færøerne.
Dernæst vil jeg henstille til fru Kirsten Jacobsen, at Folketinget og regeringen respekterer, at
Færøerne i 1948 og siden hen har haft ansvaret
for vores skattepolitik og for vores finanspolitik. Og så længe vi betaler hver krone igen i
renter, og så længe vi får en aftale, så vi kan
klare al den gæld, der tilkommer os, behøver
det danske Folketing ikke at bekymre sig om,
hvad vi i øvrigt gør på Færøerne. Danmark har

3557

nemlig endnu ikke mistet én krone på Færøernes offentlige gæld. Det står fast.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
429565;name_party;":
Hr. Aage Frandsen: Mildheden lyser ud af
ansigtet, når hr. Aage Frandsen står her. Ingen
kan sige det som hr. Aage Frandsen.
Men vi er nogle stykker, der godt kan huske
lidt historisk og lidt tilbage. Derfor er sandheden måske ikke så mild, som hr. Aage Frandsens ansigt gav udtryk for. Men lad det nu ligge. Det kan være, hr. Aage Frandsen som formand for PØU mange gange kommer til at fortryde mildheden i dag.
Må jeg så ikke bare sige til hr. Breckmann:
Jeg har ikke talt om en milliard kroner til Færøerne. Jeg har talt om en overpris, som formentlig dengang var en milliard kroner. Jeg
aner ikke - og det er der formentlig heller ikke
andre, der gør - hvad det beløb er i dag.
Og så kun, hr. Breckmann: Vi undrer os ikke
her i Folketinget, og jeg tror såmænd ikke, det
var en fortalelse om en tunnel på størrelse med
Storebæltstunnelen, så den næste, vi ser projekteret, er formentlig en tunnel til Reykjavik eller
til Stavanger eller sådan et eller andet. Her bliver man aldrig nogen sinde forbavset over,
hvad færinger kan finde på. For det er simpelt
hen sådan, at når færingerne kommer op i
omdrejninger, slipper de fuldstændig jordforbindelsen, og det er det, som jeg så mindeligt
bad statsministeren om at sikre at de ikke gjorde ved at holde dem fast i buksebagen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
430881;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen: Det danske Folketing og
gentagne danske regeringer har brugt så mange
danske skattepenge, at den danske offentlige
gæld, statsgælden pr. indbygger i Danmark, er
ca. 20 pet. højere end den færøske landskassegæld pr. indbygger. Så frådset har det danske
Folketing været med fru Kirsten Jacobsens
hjælp.
Jeg kan derudover også oplyse, at det færøske lagtingsbudget, vores Lagtings finanslov,
repræsenterer i omkostninger 70.000 kr. pr.
færing i år. Den danske folketingsfinanslov
repræsenterer 80 mio. kr. Det vil sige, at det
danske offentlige forbrug er betydeligt større
pr. indbygger, end det færøske er. Det betyder,
at vi kan holde tilbage. Det klarer Danmark
åbenbart ikke.

3558

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
431667;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Breckmann, at man behøver
ikke at have gået på en økonomisk skole i Skotland for at kunne det simple regnestykke, at 1
mia. kr. i det færøske nationalbudget betyder, at
færingerne ikke kunne have givet tre gange
skattelettelser. Hvorfor skal færingerne køre
rundt i biler til en tredjedel registreringsafgift?
Hver eneste gang man vedtager, at færingerne
skal lettes, ved man, at 20 pet. af det vilkårlige
beløb, man måtte belaste den færøske økonomi
med, får de i socialhjælp fra Danmark. Så enkelt
er det.
Vi har altså ikke nogen steder, hvor vi får 20
pet. af et hvilket som helst budget, og det synes
jeg at færingerne skal tænke på. Jeg synes, at
når man modtager penge fra andre i den størrelsesorden, kræver det, at man omgås sine
egne penge med omhu og andres med endnu
større omhu.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
432518;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen kan gentage sine påstande
så ofte hun vil. Det er dog en kendsgerning, at
det færøske Lagtings budget og dermed det
offentlige forbrug på Færøerne er 70.000 kr. pr.
indbygger pr. år sammenlignet med 80.000 kr.
pr. indbygger pr. år her i Danmark. Det vil sige,
at Danmark har et større offentligt forbrug pr.
indbygger, end Færøerne har, og når jeg nævner de 70.000 kr., er det iberegnet det danske
statstilskud. Det vil sige, at vi forbruger ikke
mere end det, vi selv kan præstere, og de penge, der tilsendes Færøerne fra den danske statskasse hvert år.
Og husk så endnu en gang på, at det danske
bloktilskud til Færøerne flyder tilbage til Danmark. Det vender på en tallerken i Torshavn, og
så kommer det tilbage enten som renter af den
gæld, vi har stiftet, og/eller som en værdiskabelse i den danske økonomi, der tilsammen
overstiger bloktilskuddets årlige værdi.
Det er bare nogle nationaløkonomiske kendsgerninger, som er blevet bevist igen og igen.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
433537;name_party;":
Jeg har et forslag til hr. Breckmann, som jeg
håber vi kan blive enige om her og nu sådan en
sen aftentime. Hvis det danske bloktilskud på 1
mia. kr. ikke gavner Færøerne noget som helst,
men vender på en tallerken i Torshavn og kom-

mer tilbage til København, skulle vi så ikke
spare den danske stat for frimærket og transportpengene og lade det blive i København?";Kirsten Jacobsen
433921;name_party;":
Jeg skal for mit vedkommende bare kort sammenfatte, hvad jeg synes er konklusionen på
sådan en debat som den i dag.
Det er jo i virkeligheden en ret alvorlig sag,
vi har haft fat i, på den måde, at den ikke bare
gik ud over færingerne, men også med hensyn
til, hvad den siger om os selv, om Danmark. De
2.500 sider og den debat, vi har haft, beskriver i
virkeligheden et mafialignende forløb, hvor
myndighederne i stedet for at bruge lovgivningen og det tilsyn, der skulle være med en bank,
systematisk kørte et tæt samspil med Den Danske Bank, hvor man lavede hemmelige aftaler
og førte en politik, der flyttede rundt på et milliardbeløb. I virkeligheden var det jo et kæmpetyveri, der blev gennemført.
Så vidt jeg har hørt, har næsten alle, hvis ikke
alle, partier i dag erkendt, at Den Danske Bank
var ufin, og at den snød færingerne. Der er lidt
forskel på, hvor galt man synes det var, men
man snød færingerne. Det er jo i virkeligheden
utroligt, at vi i Danmark skal notere nogle ting,
som vi normalt forbinder med andre lande, i
hvert fald i vores egen selvforståelse, nemlig at
danske myndigheder hjælper en meget stor
bank med at snyde en lille befolkning for et
beløb på flere hundrede millioner kroner.
Det er det forløb, vi har fået beskrevet, og så
står vi tilbage med den viden, at det er sket, og
at vi enten må drage den konklusion, at vi må
revurdere vores opfattelse af embedsværket i
Danmark - for vi har hidtil pralet med, at vi
havde stor tillid til embedsværket, der gjorde,
som politikerne sagde, og hvis det, vi nu har
oplevet, ikke er foregået med politisk tilslutning, er der jo grund til at revurdere historien eller, og det tror jeg nu mere på, at nogle politikere under dette forløb har vidst mere, end de
i dag havde vilje til at indrømme, at der sidder
politikere i denne sal fra såkaldt ansvarlige
politiske partier, som har været med til at sige,
sådan gør vi, mos på, men som i dag ikke har
det politiske mod til at indrømme, at det var
dem, der tog den afgørende beslutning på et
eller andet tidspunkt i efteråret 1992/foråret
1993.
Jeg synes sådan set, det er forstemmende, at
vi i virkeligheden står tilbage med hårde anklager mod vores embedsværk, og at der ikke er

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
nogen, der har mod og mandshjerte til at gå op
og sige: Det var ikke embedsmændenes, det var
vores beslutning.
Derfor synes vi, det er så utrolig godt, at en
af de ting, som vi i dag har fået med i forslaget
til vedtagelse, i virkeligheden er at pege på
nødvendigheden af at lave en undersøgelse af
embedsmændene. Og det er jo ikke bare for at
angribe dem, det er først og fremmest for at
give dem en chance for at forsvare sig, for at de
har mulighed for at blive renset, og for at vi kan
få frem i lyset, hvem der sagde, at sådan skulle
vi gøre.
Det store spørgsmål er: Hvem sagde, at
sådan gør vi', dengang den danske stat og Den
Danske Bank i fællesskab snød færingerne for
flere hundrede millioner kroner.";Frank Aaen
436902;name_party;":
Hr. Aage Frandsen sagde tidligere her i anden
runde, at hvis det er godtgjort, at der er sket
noget ulovligt, er man også parat til at tage
konsekvenserne af det.
Jeg vil godt sige til det, at det for Dansk
Folkeparti er godtgjort på side 1082 i undersøgelseskommissionens beretning, at der er indgået en ulovlig aftale mellem Finansministeriet
og Finanstilsynet. Det har vi tidligere været
inde på mange gange under debatten, så jeg
tror, alle er bekendt med, hvad det er, jeg henviser til.
Det eneste, man er villig til i det forslag til
vedtagelse, man fremsætter, og hvor man altså
med hr. Aage Frandsens ord vil tage konsekvensen, er, at man tager til efterretning, at der
pågår nogle tanker iblandt nogle ministre om at
rejse tjenestemandssager. For os er det da klokkeklart med den sammenhæng, det står i, at det
politiske ansvar for den del slet ikke tages med
det forslag til vedtagelse, som bl.a. hr. Aage
Frandsen fra SF står bag.
Så når hr. Aage Frandsen heroppe for et øjeblik siden sagde, at hvis det er godtgjort, at der
er sket noget ulovligt, er man også klar til at
tage konsekvensen, mener vi, at det ikke holder
vand, at det ganske enkelt ikke hænger sammen.
Finansministeren forsøgte i sin svarrunde at
afvise den sammenkædning, jeg havde foretaget i mit første ordførerindlæg om, forholdene i
foråret 1993 og det forhold, at der var en EUfolkeafstemning den 18. maj 1993. Finansministeren gjorde det med den udtalelse, at der jo
ikke var taget hensyn til, at der forelå et vold-

3559

somt tidsmæssigt pres, og at det var udslagsgivende for, at man f.eks. ikke gik i Finansudvalget med det mundtlige tilsagn, finansministeren
gav Nationalbanken om de andre forhold, der
er nævnt i undersøgelseskommissionens beretning.
Jeg må sige, at hvis man kigger på beretningens side 980 og side 1008, står der ikke et eneste
sted bare antydningsvis, at det var et tidspres,
der gjorde, at man ikke kom til Folketingets
Finansudvalg, eller at man ikke orienterede,
som man skulle orientere. Tværtimod står det
klokkeklart på side 980 og side 1008, at det, det
handlede om, var, at man for det første ikke ville skabe støj på linjen op til afstemningen, og
for det andet, og dér citerer jeg igen, som jeg
har gjort tidligere: »Når sagen udsættes til ultimo maj, skyldes det, at regeringen ikke tør søge
nye bevillinger hos de politiske partier for ikke
at skabe angrebspunkter under debatten op til
folkeafstemningen.« Der er ikke i det her citat
antydning af, at det har noget at gøre med et
tidsmæssigt pres. Det har noget at gøre med en
taktisk overvejelse om, hvordan man sikrer et ja
den 18. maj 1993.
Konklusionen for Dansk Folkeparti efter den
lange debat, vi har haft i dag, er, at der har
været rigtig travlt ved håndvasken, og at man
med det forslag, der nu vedtages om lidt, prøver at skyde ansvaret lidt til højre og lidt til
venstre, alle mulige steder hen, bare ikke lige til
sig selv, bare ikke lige til regeringen. Vi synes,
at den vedtagelse er helt utilstrækkelig.
Vi vil selvfølgelig tage SF på ordet, når de i
dag har sagt, at denne debat ikke er afslutningen, men bare et led i behandlingen af denne
Færøsag, og så fortsætte med de samråd og diskussioner, som vil komme også i Det PolitiskØkonomiske Udvalg.
Det forslag, som vi vil komme med her på
falderebet, til de kommende diskussioner, der
skal være i PØ-Udvalget, er, at man overvejer
i udvalget, hvordan man kan inddrage offentligheden i arbejdet. Hvis man alene tager
udgangspunkt i PØ-udvalgets nuværende form
at holde møder på, vil der jo ske det, at man nu
får den kommende diskussion om disse forhold
og den fortsatte udspørgen af ministre i lukkethed, hvor man sidder inde bag de lukkede døre
og stiller spørgsmålene og får svarene.
Vi synes ikke, der er noget som helst i denne
sag, som skulle kunne begrunde, at man ikke
åbner dørene. Hvad enten man gør det i form af
høringer, som så ikke foregår direkte i PØ- ''

3560

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Udvalgets regi, eller man åbner dørene i PØUdvalget, så offentligheden kan overvære via
pressen, hvad der foregår i PØ-Udvalget, hvilke spørgsmål der stilles, hvilke svar der kommer fra ministre, og eventuelt inddrager juridiske eksperter til belysning af forskellige forhold, synes vi, at denne sag faktisk er meget
velegnet netop til at føre den åbne dørs politik.
Folketinget har ved flere lejligheder diskuteret, hvordan man kan inddrage offentligheden i
højere grad i det udvalgsarbejde, der pågår i
Folketinget, og det har man bl.a. forsøgt ved, at
det første møde i hvert folketingsår holdes for
åbne døre. Tillad mig at sige, at det er ret uinteressante debatter, der finder sted, og det kunne vi se allerede første gang, vi prøvede det.
Men en sag som denne vil selvfølgelig have
offentlighedens interesse, og derfor stiller vi
forslaget her og håber naturligvis, at når vi
kommer i PØ-Udvalget og stiller det dér, vil
der være opbakning også fra andre partier til
det.";Kristian Thulesen Dahl
441862;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl omtalte den aftale mellem
Finansministeriet og Finanstilsynet, der omtales
i rapporten. Jeg kan oplyse, at vi havde det indtryk i SF, at der fra borgerlig side var stillet
spørgsmål om denne sag, så vi kunne få den
belyst før debatten i dag. Vi konstaterer, at
sådan et spørgsmål ikke er stillet, og derfor har
vi taget skridt til, at det stilles, så vi kan komme
til bunds i denne sag og se, om der er noget at
påtale.
For nærværende har vi ingen viden, der gør,
at vi mener, der er grundlag for påtale, men det
kan komme.
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand, jeg skal ikke bruge mere tid på at
debattere den opfattelse, som de fleste færinger
har og også mange danskere, i hvert fald halvdelen af dette Ting, nemlig at Den Danske Bank
aldrig ville være kommet godt fra ombytningen
af bankaktierne, hvis ikke den havde fået regeringens støtte. Det er et tvistspørgsmål, som
undersøgelseskommissionens beretning ordner.
Der var noget af det, statsministeren sagde,
som jeg godt kunne tænke mig afslutningsvis at
komme med et par kommentarer til. Det er
nemlig ganske rigtigt, at de allerfleste færinger
har nogle stærke bånd til den almindelige dan sker. Det er familiære bånd, det er venskab, det
er kendskab fra mange år i samme rige, og der-

for er denne debat ikke et spørgsmål om noget
uvenskab eller nogen tvist mellem den færøske
og den danske befolkning.
Vi snakker derimod om et berettiget ønske
fra den færøske offentlighed og det færøske
politiske liv om at få godtgjort de fleste af de
penge, som vi blev påtvunget at påtage os som
en gæld, der ikke tilhørte os, men Den Danske
Bank, og derfor drejer sagen sig ikke om et forhold mellem almindelig hårdt arbejdende
færinger og danske skatteborgere, som jo har
det fortræffeligt sammen, men om, at regeringen fastholdes på den andel, den havde i den
bankhandel, som fandt sted i 1993, og vi regner
med, at den danske regering klarer at banke
Den Danske Bank på plads for at forblive i jargonen, således at Færøerne kan godskrives den
del af gælden, som vi ikke ejer.
Vi ser frem til de kommende forhandlinger
mellem landsstyret og regeringen, og vi håber
på at få noget positivt ud af de forhandlinger.
Det, som bekymrede mig ved statsministerens sidste indlæg, var, at han betvivlede Lagtingets og færingernes eget ønske om at bevare
de fiskebestande, vi lever af. Hvordan kunne
statsministeren dog udtrykke nogen som helst
tvivl om, at vi på Færøerne har langt større
interesse i at bevare vore egne fiskebestande og
dermed vort eget livsgrundlag end f.eks. de
internationale eller danske skrivebordsfiskere,
som lever af at kvotere og fastlægge fiskebestande, som man egentlig ikke har den allermindste anelse om?
Vi har også her i aften berørt, og det var på
statsministerens foranledning, spørgsmålet om
Lagtingets kompetence til at føre sin egen skattepolitik. Det har vi trods alt haft lov til lige
siden 1948. Og den skattepolitik og den fiskeripolitik, som Lagtinget har ført de sidste 3-4 år,
har medført, at vi har og havde et overskud, et
gentaget, et voksende overskud på Lagtingsbudgettet også i fjor, og det må være nok for
regeringen.
Vi her derudover et stadigt og et voksende
overskud på vores handelsbalance, og det overskud har vi haft lige siden 1990, og det blev
gentaget i fjor. Derudover har vi et overskud på
vores betalingsbalance på et beløb, der ville
svare til 130-140 mia. danske kr., og det er trods
alt en præstation, som den danske regering
skulle være tilfreds med og ikke betvivle vores
gode vilje og evne til at klare den sag af vores
forhold i rigsfællesskabet.

(446)
Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
Nu kommer så afstemningen om dette her
forslag til vedtagelse, og jeg vil meddele herfra,
at jeg vil afholde mig fra at stemme for eller
imod forslaget til vedtagelse, og min begrundelse er, at jeg har den tillid til den siddende
regering, at man trods alt ønsker et godt og et
hjerteligt forhold til Færøerne, til den færøske
befolkning og til de færøske myndigheder også
i årene fremover.
I hvilken retning og i hvilken grad rigsfællesskabet end vil blive ændret, og det vil det med
matematisk sikkerhed, sådan har det altid
været, vi har jo gennemført ændringer gang på
gang, må vi dog passe på, at vi ikke håndterer
denne sag på sådan en måde, at det færøske
folk rejser sig i harme, og at Danmark og Færøeme bliver revet sønder i uvenskab, for det
kan hverken Danmark eller Færøerne være tjent
med.
God arbejdslyst, og så håber jeg, at regeringen håndterer dette her gældsspørgsmål så
godt som muligt.";Kjeld Rahbæk Møller
446424;title_name;":
Jeg vil gøre tre meget korte bemærkninger. Hr.
Anders Fogh Rasmussen reagerede på mit indlæg i anden runde og konkluderede, at der ikke
er nogen tvivl om, at Finanstilsynet blev bedt
om ikke at foretage et kritisk eftersyn. Jeg er
fuldstændig uenig med hr. Anders Fogh Rasmussen i, at det er konklusionen, og det har jeg
forsøgt at forklare - åbenbart ikke godt nok,
men jeg er ikke enig.
Hr. Per Stig Møller siger i sin reaktion på mit
indlæg i anden runde, at der er indgået en aftale mellem Finansministeriet og Finanstilsynet.
Ja, og dér vil jeg gerne sige, at det konkluderer
kommissionens rapport. Hr. Per Stig Møller
citerer så lidt længere, end jeg gjorde i mit citat:
»Finansministeriet ønskede, at vidnet ikke
rettede henvendelse til pengeinstitutterne, idet
disse så ville kunne regne Finansministeriets
strategi ud, før forhandlingerne begyndte.«
Jeg tillader mig lige at citere de sidste tre linjer med:
»Finansministeriet ønskede ikke, at pengeinstitutterne fik dette kendskab, idet det medførte
fare for, at de ville skrue behovet for kapitaltilførsel urealistisk op.«
Det er jo i virkeligheden en illustration af,
hvor svære forhandlingerne har været, og derfor vil jeg bare slutte mit tredje tema med at
udtrykke et håb om, at det færøske landsstyre
og regeringen i fællesskab kan løse de kom-

3561

mende forhandlinger på en rimelig måde - også
med det håb, at undersøgelseskommissionens
rapport har lært både færingerne og regeringen
noget, og at vi kan løse det ved hjælp af færingernes indsats på Færøerne med at forklare de
rette sammenhænge, som det ikke har været
nemt for regeringen at forklare.
Så med tilsagnet om, at vi kan få en god forhandling, håber jeg, at vi af rapporten kan lære
at løse problemerne.
(Kort bemærkning):";Marianne Jelved
448201;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at økonomiministeren
erkender, at der er indgået den aftale, og nu
kommer så motivationen, som var lidt længere
nede i tekstén: at pengeinstitutterne ikke skulle
skrue deres beløb op. Det er rigtigt, men derfor
blev beløbet også forkert, konkluderer kommissionen side 1092, som jeg så skal læse op:
»Kommissionen finder, at et anslået beløb på
800 mio. kr. til bankerne var blevet indføjet i
udkastet af 26. maj 1993 til notatet om Færøerne, fordi beløbet var middeltallet inden for den
ramme på 700-900 mio. kr., som Bent Klinte« altså Rigsombudsmanden - »havde oplyst i sin
indberetning af 15. maj baseret på fortrolige
lokale kilder (...). Dette var det bedste skøn,
man havde, idet det var aftalt mellem Tilsynet
og Finansministeriet eller muligvis mellem alle
deltagere i Færø-gruppen, ikke at spørge i bankerne om forventningerne til halvårsregnskabet.
Kommissionen lægger til grund, at nedsættel-""
sen af det anslåede beløb til 5-600 mio. kr. skete
efter tilskyndelse fra Finansministeriet og var et
led i Finansministeriets strategi.«
Det gør det da ikke mere pynteligt, at man
altså siger, bliv nu væk og så tager et middeltal,
som var forkert. Det gør det ikke bedre.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
449447;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen og hr. Per Stig Møller
udvekslede tidligere på aftenen Henrik Ibsencitater. Jeg vil gerne bidrage med et fra Peer
Gynt: »Det svier til de skyldfri, sagde fanden.«
Debatten her i dag har jo drejet sig om skyld,
om skyldfrihed, eller kort sagt: Den har dybest
set drejet sig om ansvar, et ansvar for en finanstransaktion af umådelig stor betydning for et
lille folk, som er bundet til os i et fællesskab. Vi
har så en statsminister, der siger: Jeg har det
overordnede ansvar. Men han påtager sig ikke
ansvaret, han skubber det videre til andre, og

3562

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

det er jo dybest set det, Folketinget skal forholde sig til. Vi skal holde regeringen, statsministeren, fast på ansvaret.
Derfor har det jo egentlig på sæt og vis været
en god debat i dag. Nå ja, der vil om lidt vise
sig et flertal for en tom vedtagelse, som redder
regeringen her og nu. Men når man hører, hvad
der er blevet sagt, så er der jo et flertal i Folketinget, som ikke mener, at sagen er slut med
debatten i dag. Det havde da også været mærkeligt andet, for der er i dag sat spørgsmålstegn
ved især finansministerens forklaringer.
Jeg har f.eks. hæftet mig ved, at finansministeren slet ikke har svaret på blandt andet hr.
Jensbys spørgsmål: men indrømmet: Det er
også ubehageligt at blive stillet over for så præcise spørgsmål fra en trænet offentlig anklager.
Meget af det, vi har fået at vide, hænger ikke
sammen med det, vi kan læse i undersøgelseskommissionens beretning. Det står klart. Og
derfor synes jeg egentlig, at det er glædeligt, at
et flertal nu er rede til fortsat at søge opklaring.
Vi har så forskellige indgangsvinkler, det har vi
da, og jeg kan sige, at vi da også gerne går ind
i en dybere analyse af, hvad der er foregået i
vores regeringstid, hvis vi på den måde kan nå
at få opfyldt det, der er en fælles interesse,
nemlig at få sandheden frem, så ansvaret kan
placeres.
Derfor må jeg sige til statsministeren, at det
er en stakket frist, han har købt sig her i dag.
Det synes jeg at der er grund til at glæde sig
over, for det havde nu været en sørgelig udgang, hvis det var nogle embedsmænd, der
skulle bære ansvar og skyld, for at deres politiske chefer kan gå fri.
Vi har her i Danmark en god tradition for
upolitiske og loyale embedsmænd, som kan
fungere uanset den politiske farve på en regering. Det er en meget værdifuld tradition, for
det gør det muligt at få tingene til at fungere
bedst muligt også i svære og pressede situationer, men systemet med loyale embedsmænd
forudsætter loyale politikere. Hvis embedsmænd skal bære følgerne af det ansvar, der
knytter sig til politiske handlinger, så kan vi
ikke forvente, at de gør deres bedste.
Derfor er jeg glad for, at debatten i dag har
vist, at et flertal her i Folketinget ikke vil lade
det blive ved, at regeringen bare går fri for
videre tiltale i denne sag, medens alene embedsmændenes forhold skal granskes.
Debatten her i dag har efterladt mange
spørgsmål vedrørende regeringens adfærd, som

vi nu skal undersøge videre på baggrund af
denne kommissionsundersøgelse, som godt nok
har vendt stenene, men som har efterladt stenene i en stor dynge, som kun Folketinget kan
lægge sammen til et endeligt mønster.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
452705;name_party;":
Ja, det svider til de skyldfrie, siger fanden med
hr. Uffe Ellemann-Jensens stemme. Det forklarer meget, hvorfor nogle af de spørgsmål, der er
stillet fra Venstre, er blevet stillet. Det er altså,
fordi man har læst beretningen, som fanden
læser Bibelen.
Ja, der er flertal for at fortsætte, for at læse,
stille spørgsmål og undersøge. Der har blandt
andet været et flertal i denne side i salen, der
har markeret, bl.a. ved at fremsætte et forslag til
vedtagelse, at vi faktisk mener, at der er en
række ting, man skal fortsætte med. Der er en
række ting, der står tilbage. Det er også det, vi
har udtrykt i ordfører taleme. Og vi står ved. Vi
ændrer ikke pludselig mening.
Det er ikke, som hr. Uffe Ellemann-Jensen,
der også i denne sag ændrer mening fra dag til
dag, fra time til time. Så skulle statsministeren
for en Rigsret. Så var det finansministeren. Så
var det dér med en Rigsret alligevel ikke rigtig
meningen. Hvis man så alligevel ikke kunne få
en Rigsret, så kunne man helt afskaffe Rigsretten, og i dag var det vist alligevel ikke lige det,
man mente. Jeg synes, at det er svært at tage
alvorligt.
Finansministeren var også på et tidspunkt en
voldsmand. Det blev gentaget en del gange. Der
blev oven i købet spurgt til, om man kunne
have fortrudt dette meget voldsomme ordvalg,
men hr. Uffe Ellemann-Jensen holdt ved. Men
da hans egen tidligere statsminister et par dage
efter måtte fortælle, at han i forhandlinger
synes, at det en gang imellem var svært over for
færingerne, og at der måtte nogle ganske hårde
armvridninger til, så var der ikke nogen
bemærkninger om, at Schlüter var en voldsmand.
Jeg synes, at debatten i dag har været spændende. Jeg synes, at der har været en række
betragtninger - så har jeg brugt hr. Jensbys
meget fornemme udtryk - som vi også kan
fortsætte med. Der er i de 2.500 sider arbejde at
gøre, men der er navnlig et arbejde at gøre med
de 3 sidste afgørende opfordringer, som ligger i
Folketingets vedtagelse, nemlig opfordringer til
at følge op på de ting, der er blevet afdækket,

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)
og få rettet op på de problemer, vi har kunnet få
afdækket. Det er ganske væsentlige opgaver, og
dér kan jeg tilsige, at der vil være et flertal håber jeg - som i hvert fald vil omfatte Socialdemokratiet, til det arbejde, og vi ændrer ikke
pludselig mening.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi står selvfølgelig ved, at denne sag skal undersøges til bunds. Kommer der nye momenter
frem, må vi se på det. Det er indlysende.
Men jeg har nu alligevel et spørgsmål til hr.
Uffe Ellemann-Jensens bedre jeg. Jeg ved godt,
der er nogle, der ikke tror på det, men jeg ved,
at hr. Uffe Ellemann-Jensen har et bedre jeg.
Det skal man ikke grine af. Det er ikke noget at
grine af overhovedet. Siden hr. Uffe EllemannJensen nu lægger så meget vægt på den her sag,
og siden jeg nu ved, at hr. Uffe Ellemann-Jensen meget gerne vil være statsminister, kunne
det så ikke være en idé at overveje, om denne
sag kan bære så meget interesse fra hr. Uffe
Ellemann-Jensen? Det kunne jo være, at den
danske befolkning, der skal til stemmeurnerne i
det her år, også kunne være interesseret i at
vide, hvad hr. Uffe Ellemann-Jensen mener om
velfærdssamfundet, om arbejdsløsheden, om
den økonomiske udvikling, om alle de dagligdagsproblemer, den danske befolkning står
over for.
Det kunne jo være, at hr. Uffe Ellemann-Jensen kunne give et, må jeg sige uventet bidrag til
den politiske debat, hvis han også kunne sætte
denne sag ind i de rette proportioner. Det tror
jeg vil gavne diskussionen frem til folketingsvalget. Men helt ærligt, jeg tror også, det vil
gavne ht. Uffe Ellemann-Jensen selv. Det er så
et godt råd, en appel til det bedre jeg hos hr.
Uffe Ellemann-Jensen, som jeg ved er der. Nogle tror, det ikke er der, men det er der altså.
Jeg håber meget på, at vi kan fortsætte
undersøgelsen af den her sag, javel, i PØudvalget, javel, alle sten skal vendes, javel, men
at vi i det her Folketing også tager os tid til at
interessere os for de andre store problemer,
som vi skal forholde os til, og som befolkningen
med rette forventer at vi skal løse her i Folketinget.";Pia Gjellerup
456850;title_name;"Er der flere, som ønsker ordet? Finansministeren.

3563";Formanden
456942;title_name;":
Det var da spændende, at vi fik hr. Uffe
Ellemann-Jensen herop. Det eneste, der undrer
mig, er, at det i dag ikke var i tv-tiden, men
først bagefter. Det illustrerede jo for mig en
gang til, at hr. Uffe Ellemann-Jensens tilgang til
den her sag, så alvorlig den er, så belyst den nu
er, fra før han havde læst en eneste linje, var
forhåbningen om, at historien gentog sig og der
var en tamilsag.
Der er aviser, der har prøvet at beskrive de
forskellige vinkler, hr. Uffe Ellemann-Jensen
har prøvet at vælge, hvor han kunne få kniven
ind mod skiftende ministre, men den bedste
illustrator af hr. Uffe Ellemann-Jensen er jo tegneren Roald Als. Den tegneserie, Roald Als har
lavet i Politiken over de sidste ti dage med en
frådende hr. Uffe Ellemann-Jensen, der graver
og graver og graver og råber og råber og råber:
Hvor er det henne, kom nu med papiret, vi skal
have ram på dem! er jo det, det handler om. Nu
har hr. Uffe Ellemann-Jensen undgået at blive
rød i hovedet i dag ved ikke at deltage i debatten før til allersidst, og det var i tonelejet forholdsvis fredsommeligt, men det var jo den
samme tegneserie en gang til.
Og så sagde hr. Uffe Ellemann-Jensen noget
meget morsomt. Han sagde, at finansministeren
ikke havde svaret på det her, forstod jeg, dræbende indlæg fra den offentlige anklager hr.
Jensby. Det vil jeg gerne gøre. Jeg vil godt sige,
jeg synes hr. Jensbys første indlæg var uhyre
spændende, for det repræsenterede en helt ny
og alternativ linje i Venstres måde at angribe
sagen på. En helt ny og alternativ linje, hvor
man begyndte at fæste lid til direktør Mølgaards referat i stedet for at lægge alt muligt
andet til grund. Det synes jeg var opmuntrende,
og det synes jeg sådan set var det jeg fik ud af
hr. Jensbys første indlæg.
Så var der hr. Jensbys andet indlæg, som jeg
ikke svarede på. Om hr. Jensbys andet indlæg
vil jeg sige, at når jeg ikke svarede på det, var
det sådan set for ikke at optrappe debatten
yderligere. Jeg synes, det var for sent, men således provokeret af hr. Uffe Ellemann-Jensen vil
jeg godt sige, det var en meget alvorlig anklage,
den offentlige anklager hr. Jensby kom med,
enten mod finansministeren eller Finansministeriets departementschef, nemlig at vi i strid
med loven om undersøgelseskommissionen
skulle have fortalt hinanden om, hvad vi havde
udtalt under afhøringen fra første til anden
runde.

3564

Tirsdag den 27. januar 1998 (F 36)

Det var altså en ny anklage fra Venstre om
lovbrud. Fin stil! Men jeg vil da godt høre, om
man fastholder den anklage. Det synes jeg ville
være interessant.

Hermed sluttede forespørgslen.

Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden

Afstemning";Mogens Lykketoft
459616;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Pia Gjellerup
(S), Aage Frandsen (SF), Bjørn Elmquist (RV) og
Frank Aaen (EL) (se foran) vedtoges med 58
stemmer (S, SF, RV og EL) mod 46 (V, KF, FP og
DF): 3 (CD) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Johannes Martin Olsen (V).

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. januar 1998, kl. 13.00
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.57";Formanden
