split;reason;text;value
0;;"(181)
Onsdag den 3, juni 1998 (D)

1441

Meddelelser fra formanden
25. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene,
2) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Forhøjelse af tilskudsprocenten for
små og mellemstore virksomheder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/5 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/4 98).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om kontrol med
forsvarets og politiets efterretningstjenester.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om en uvildig
undersøgelse af Politiets Efterretningstjenestes
aktiviteter.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
forbrugerpolitikken, herunder oprettelse af Statens Forbrugerinformation.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 23/4 98).";kl. 13.00
1263;title_name;":
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige
uddannelseslove. (Betaling for ekskursioner
m.v.).
(Lovforslag nr. L 88).

Den første sag på dagsordenen var: :
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Henning Grove
1597;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget bolig- og byministeren
samt undervisningsministeren og kirkeministeren.
Der er tilmeldt 3 spørgere, der alle ønsker at
stille spørgsmål til bolig- og byministeren, og
de vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Gyda Kongsted.
2. Lissa Mathiasen.
3. Pernille Frahm.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut,
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og
herefter er der som bekendt mulighed for, at
medspørgere kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må
højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 17";Henning Grove
2330;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til bolig- og
byministeren, og det er angående Tilskudsdeklarationsudvalget, som jeg er faldet over som
ny her i Folketinget.
Det undrer mig, at man opretholder et udvalg, der er så lidt aktivt. De sidste 8 år er det

1442

Onsdag den 3. juni 1998 (Spm)

sådanne petitesser som kopimaskiner, dørlåse,
inventar osv., man har brugt penge til, og man
har en formue på 18 mio. kr.
Så jeg kunne tænke mig at høre ministeren:
Hvilke bevæggrunde ligger der til grund for, at
man ønsker at opretholde et sådant udvalg?
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige, at det ikke alene er nyvalgte
folketingsmedlemmer, der falder over mangt og
meget: det gør nyudpegede ministre også. Og
en af de ting, også jeg er faldet over, er et
udvalg, der har så mange år på bagen, og som i
virkeligheden spiller så lille en rolle
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at
det kan være forunderligt, og på den baggrund
kan det måske også glæde spørgeren, når jeg
kan sige, at på tirsdag formentlig vil Boligudvalget skrive betænkning til et forslag stillet af
Enhedslisten, som lægger op til, at vi afskaffer
det pågældende udvalg.
Det vil jo så også være et bidrag til det
almindelige ønske om regelforenkling i boliglovgivningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 18";Gyda Kongsted
3656;name_party;":
Der har igennem den seneste tid været en del
diskussion, hvorunder man fra handicaporganisationerne har angrebet kommunerne for, at
de ikke var gode nok til at påse og til at stille
krav til nybyggeri forstået på den måde, at man
fra handicaporganisationernes side mener, at
der rundtomkring i landet rent faktisk bliver
bygget for meget nyt, som ikke godt nok tilgodeser adgangsforholdene, det være sig op og
ned med elevator og så fremdeles, i forhold til
vores handicappede herhjemme.
I den forbindelse vil jeg da godt høre, hvad
ministeren helt konkret har tænkt sig at gøre
for, at vi kan få standset tilgangen af nyt byggeri, som ikke godt nok tager hensyn til vores
handicappede.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Også her er jeg helt enig med spørgeren og
baggrunden for spørgsmålet. Jeg synes, det er
pinligt, jeg synes, det er kedeligt, jeg synes, det
er trist, at så meget byggeri er indrettet på en
sådan måde, at handicappede udelukkes fra at

komme ind i bygninger og dermed også udelukkes i forhold til kulturtilbud, uddannelsestilbud, boligtilbud, og hvad det end måtte være.
Derfor har vi i ministeriet en plan, der går ud
på dels en redegørelse til Folketinget her i
næste folketingssamling, dels er vi i fuld gang
med at udarbejde EU-standarder, som skal
præcisere: Hvad er det kommunerne, hvad er
det bygherrerne er forpligtet til at leve op til? Vi
har en plan om et samarbejde med kommuner,
der gerne vil være foregangskommuner, om
øget information og vejledning til kommunerne.
Og så har vi faktisk også et ønske om at bede
Statsadvokaten om at kigge på, om ikke der kan
være behov for større bøder, når man som bygherre overtræder de regler, der er i bygningsreglementet.
I dag er det sådan, at bøders størrelse kan
være et sted imellem 1.000 kr. og 3.000 kr., og
det er jo relativt beskedent i forhold til en kommune, der som bygherre overtræder bygningsreglementet.
Så der er en bred vifte af tiltag om information, om præciseringer, om vejledning og om
binden kommunerne op på et stærkere ansvar i
forhold til forpligtelsen over for handicappede,
som selvfølgelig skal stilles lige i forhold til
andre mennesker, der ikke har et handicap.";Lissa Mathiasen
5850;name_party;":
For det første vil jeg godt takke for svaret her.
Nu er der jo tit en sammenhæng mellem det
at være ældre og så at være handicappet. Det
kan der i hvert fald være.
Så jeg vil godt spørge - det kan godt være,
det ikke helt ligger inden for spørgsmålet, men
jeg vil alligevel prøve at spørge, for nu har vi
fået ministerens svar her med hensyn til, hvad
man vil gøre for at sikre en bedre adgangsvej
for vore handicappede. Men er det sådan, at
den, skal vi sige ældrepolitik i forhold til ældrebyggeri - nu har jeg set, at der har været en
konceptkonkurrencee om boliger til ældre, og
der er kommet delredegørelser fra Ældreboligrådet omkring den fremtidige boligpolitik for
ældre - er det sådan, at man kan sige, at det her
på en eller anden måde har en sammenhæng, at
man altså også dér kommer til at tilgodese
ældre?
Eller er det måske muligt for ministeren at
sige lidt om også i den her sammenhæng: Hvor
går vi hen i forhold til at sikre vore ældre noget,
som også de synes er godt, også set i forhold til
de handicap, de måtte få?

Onsdag den 3. juni 1998 (Spm)
Bolig-og byministeren (Jytte Andersen):
Det er klart, at der er en meget tæt sammenhæng imellem det at skabe boliger, der er tilgængelige for handicappede, og så det at
udvikle en boligkultur og en bykultur for den
sags skyld også, som er tilgængelig for ældre,
som jo typisk godt kan være gangbesværede og
have svært ved at passere større afstande eller
trapper, hvis der ikke er elevatorer og sådan
noget.
Så der har vi på handicapområdet, det snævre handicapområde, som jeg sagde før, en lang
række aktiviteter, som kører over banen nu her
de næste 2-3 måneder, og når det drejer sig om
ældre, tror jeg, det er en meget større sag, hvor
vi har fået Ældreboligrådet til at komme med
en delredegørelse, som siger, at i løbet af nogle
år vil der være en meget stor gruppe af ældre,
som er relativt stærke, som har store krav til
deres boligområder, og som også har en økonomisk formåen. Og dér tror jeg på, at man skal
omdefinere vores boligpolitik, sikre, at der er
fleksibilitet, sikre, at der er bofællesskaber, og
sikre, at der er sociale netværk, som mange
ældre jo i dag stiller krav om og har forventninger om, og som vi gerne vil indfri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 19
Pemille Frahm (SF):
I forbindelse med regeringens arbejde omkring
at skabe bedre balance i økonomien og udarbejdelse af det, såkaldte pinsesnit har der jo været
en del, der handler om boligområdet, bl.a. at
man vil begrænse lejeværdien, man vil begrænse rentefradraget, og man vil sætte ejendomsskatten i vejret, alt sammen noget, der rammer
ejerboligfolket.
Så har der været en del snak om, hvorvidt
man ville gå i gang med at matche ejerboligsiden med lejerboligsiden.
Derfor spørger jeg nu bolig- og byministeren,
om den garanti stadig væk gælder, at der ikke
vil komme lejeforhøjelser, sådan som det blev
lovet i valgkampen og fulgt op i gentagne
debatter herinde lige efter folketingsvalget.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan berolige spørgeren med, at der ikke ligger nogen planer om hverken indgreb i lejelov-

1443

givningen eller boligstøttelovgivningen for
nærværende.
Der er klart et behov for i forlængelse af Lejelovskommissionens betænkning forrige år at
komme med udspil vedrørende lejelovgivningen, og det gør vi, og det vil blive forhandlet på
god, demokratisk vis i næste folketingssamling.
Men det er i og for sig uden sammenhæng med
det, som spørgeren kalder pinsesnittet.
Så jeg vil sige, at der er ikke noget nyt under
solen i forhold til lejernes situation på baggrund
af det udspil, som regeringen kom med i går.
Forhandlingstemaet i Lejelovskommissionen vil
være, som det er spørgeren bekendt, at kigge
på den 150.000-kroners-ordning, som SF og
Enhedslisten jo var med til at stemme igennem
for et par år siden her i Folketinget, om den er
god nok, om den kan kvalificeres, om den kan
præciseres, eller hvad ved jeg. Alt det kommer
vi tilbage til i næste folketingssamling.";Lissa Mathiasen
9843;name_party;":
Så vidt jeg har kunnet følge med, er det fuldstændig rigtigt, hvad ministeren siger: der ligger ikke nogle konkrete planer. Jeg spørger
sådan mere præventivt, om vi nu kan fastholde
den udmærkede politik, bolig- og byministeren
indtil videre i hvert fald har stået for.
Når jeg synes, der er en ekstra grund til at
spørge, er det jo, fordi overvismanden Niels
Kærgaard i dag er ude med, at man burde ligestille ejerbolig- og lejerboligsektoren i det her
indgreb sådan, at sker der en stigning af udgifterne i den ene side, skal det også ske i den
anden side.
Så jeg vil gerne have en garanti for, at dét har
boligministeren sandelig ikke tænkt sig at gå
med til.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne give fru Pernille Frahm den garanti, at regeringens udmærkede politik vil blive
videreført også i næste folketingssamling på det
område, som spørgeren er optaget af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden";Pernille Frahm
10806;title_name;":
Det eneste spørgsmål, der er opført på dagsordenen, spm. nr. S 456, stillet til sundhedsministeren af hr. Peter Skaarup, udgår til skriftlig

1444

Onsdag den 3. juni 1998 (Spm)

besvarelse, idet jeg ikke ser, at spørgeren er til
stede.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Forhøjelse af tilskudsprocenten for
små og mellemstore virksomheder m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/5 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Henning Grove
11436;title_name;":
Jeg skal her gøre opmærksom på, at justitsministeren fungerer som miljø- og energiminister.
Forhandling";Henning Grove
11563;name_party;":
L 84 er et forslag til lov om ændring af lov
om statstilskud til energibesparelser m.v. i
erhvervsvirksomheder. Det er et forslag, som
ministeren har fremsat, og det henvender sig
direkte til de såkaldte industrielle kraftvarmeanlæg, hvor etableringstilskuddet foreslås forhøjet fra 30 pct. til 40 pct.
Jeg vil godt sige generelt om hele denne tilskudsjungle, som er bygget op, hvor man med
den ene hånd tager grønne afgifter ind i statskassen på ganske uoverskuelig vis og med den
anden hånd drysser dem ud rundtomkring, at
det er et håbløst projekt, som regeringen søsatte
for en årrække siden.
Vi må også konstatere, at den problematik,
som ministeren beskriver i dette lovforslag, at
pludselig har man stoppet etableringen af industrielle kraftvarmeanlæg, jo bunder i, at regeringen selv har nedsat de løbende driftstilskud
fra en tiøre til en syvøre for ca. et års tid siden.
Så man kan sige, at det i store træk er selvskabte problemer, vi her beskæftiger os med.
Jeg skal ikke undlade at sige, at det nemmeste, man overhovedet kunne gøre, ganske
enkelt var - da staten jo selv har monopol på
gasprisen - selvfølgelig at sænke gasprisen til
den kategori af brugere, som man nu vil hjælpe
med et tilskud. Det ville være den enkle metode

og en gennemskuelig metode og en metode,
hvorefter erhvervsvirksomheden i sin planlægning af etablering af et såkaldt industrielt kraftvarmeanlæg kunne sætte sig hen og lave et regnestykke og definere over for sig selv:
Kan det her svare sig, eller kan det ikke svare
sig?
Vi skal altså hele turen rundt om alle disse
ejendommelige tilskudsordninger og alle disse
grønne afgifter, som selvfølgelig skal finansiere
disse tilskudsordninger. Hele den problematik,
vil jeg gerne gentage, er et ødelagt og et utrolig
dårligt projekt.
Når alt det er sagt, må jeg sige, at lovforslaget, som det ligger, jo direkte og implicit henvender sig præcist til en kategori af borgere,
som vi i Venstre har stor forståelse for har nogle
problemer under den nuværende regering. Så
med baggrund i, at det er en lille tilskudsordning, der kører for specielt kraftvarmeanlæg for
små og mellemstore virksomheder med indtil
250 ansatte, vil vi i det følgende udvalgsarbejde
være meget objektive og positive i behandlingen. Vi forventer så, at udvalgsarbejdet også vil
kunne løse de ganske få spørgsmål til teknikken, som der måtte være, ikke fordi det virker
særlig indviklet, men der kan godt være et par
ting, som vi vil have klarlagt.
Så i den sidste ende håber vi, hvis der ikke
opstår ejendommeligheder, at vi vil se positivt
på det ved anden og tredje behandling.";Peter Hansen-Nord
14173;name_party;":
Uanset konstruktionen må man sige, at de
grønne afgifter selvfølgelig har haft deres virkning, og det tilsigtede mål med begrænsning af
COz-udslippet var det helt overordnede i den
øvelse. En del af øvelsen var selvfølgelig også,
at det provenu, som fremkom, i et vist omfang
skulle føres tilbage til erhvervslivet.
Vi har så måttet konstatere, at netop omkring
den industrielle kraftvarme har der ikke været
den efterspørgsel, som man havde forudsat fra
starten. Det kan der være mange årsager til. En
af dem er formentlig, at en privat virksomhed
opererer med et forretningskoncept, hvor der
skal være en afskrivningstid på investeringen,
og det er jo ikke sikkert, at lige netop vores
konstruktion, vores forventninger, lever op til,
hvad en privat virksomhed opstiller som økonomisk mål.
Det betyder imidlertid ikke, at projektet med
industriel kraftvarme er et dårligt koncept,
bestemt ikke. Det har også vist sig, at netop de

Onsdag den 3. juni 1998 (L 84)
allerstørste virksomheder har kunnet skabe
rentabilitet i sådanne anlæg. Det, det kniber
med, er jo helt indlysende de små og mellemstore virksomheder, hvor deres forskelligartede
konstruktioner og deres produktionsvilkår, og
hvad de ellers har til rådighed, har givet en
mindre gunstig rentabilitet for etablering af
industriel kraftvarme i disse virksomheder.
Det er ikke et ukendt fænomen - det har
været nævnt flere gange også over for udvalget
her i Folketinget af de forskellige interesseorganisationer - og et af de områder, man har peget
på, er netop at øge investeringstilskuddet fra de
30 til de 40 pet. Jeg går ud fra, at i og med det
har været nævnt som en oplagt øvelse, så har
der også været en forventning om, at det ville
komme, og det i sig selv kunne også have betydet, at en del virksomheder har ventet for at se,
hvad der sker nu.
Det, der nu sker, er, at lovforslaget her jo
åbner muligheden for netop at forhøje etableringstilskuddet fra de 30 til de 40 pet. for de
typer virksomheder, hvis de så ellers vil gennemføre projektet med industriel kraftvarme.
Det er en enkel øvelse, den er overskuelig, og
det er det, som erhvervene har efterspurgt, og
derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne
selvfølgelig anbefale lovforslaget. Det bliver jo
ikke mindre anbefalelsesværdigt af, at det samtidig også giver mulighed for solcelleetablering.
Det er et svært område, og det har ikke været
specielt tilgodeset. Det kommer her med i samme omgang, og så kan vi så håbe på, at det er
med til at fremme den teknologi, alt sammen
selvfølgelig i ønsket om at leve op til de forventninger, vi havde til de grønne afgifter og
vores overliggende mål om at få en begrænsning i C02-udslippet.
Så derfor en anbefaling fra Socialdemokratiet.";Erik Mortensen
16907;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser overordnet
dette forslag som led i det tilskudscirkus, der
efterhånden har udviklet sig omkring energi og
miljø og såkaldt grønne afgifter, som man har
kradset ind, og som man har givet tilsagn om
skal tilbageføres til erhvervslivet.
Der har efterhånden samlet sig en hel del
penge på denne her tilbageførselskonto, og det
her er så, som vi opfatter det, en måde at føre
nogle af pengene tilbage på: ved at øge investeringstilskuddet til disse energibesparende og
energimiljørigtige investeringer fra 30 til 40 pet.
for de små og mellemstore virksomheder, for så

1445

vidt angår kraftvarmeanlæg baseret på biomasse, naturgas og evt. solenergi. Ud fra en miljømæssig betragtning og CO2-udslipsmæssig
betragtning er det jo fornuftigt. Men altså hele
tilskudsmenageriet er Det Konservative Folkeparti ganske meget imod.
Det foreliggende forslag er nok så meget foranlediget af, at regeringen selv nedskar driftstilskuddet fra 10 til 7 øre, og nu skal man så øge
et andet tilskud, nemlig investeringstilskuddet,
fra 30 til 40 pct. Og det siger jo lidt om, hvordan
tingene griber ind i hinanden mere eller mindre
tilsigtet, måske især det sidste.
Vi vil fra konservativ side gerne se på det her
i udvalget. Vi vil ikke på forhånd afvise det,
men vi synes ikke, at det er noget særlig kønt
forslag.";Frank Dahlgaard
18254;name_party;":
I SF er vi vældig godt tilfreds med, at det er
lykkedes at få regeringen til at fremsætte dette
forslag. Det er jo meget nødvendigt, at industrikraftvarmen kommer godt i gang. Det er helt
nødvendigt af hensyn til at få reduceret CO2 og
for at kunne leve op til målene i »Energi 21«.
Det, at det også bliver muligt nu at få tilskud
til solcelleanlæg, er jeg særdeles godt tilfreds
med. Vi har nemlig fra SF's side arbejdet meget
stærkt for, at solcellerne skal skubbes rigtig
godt i gang. Det er dér, der er masser af muligheder i fremtiden, og nu bliver det faktisk
muligt at få 40 pct. i tilskud, hvis man etablerer
solcelleanlæg.
I den forbindelse er det også meget vigtigt, at
fritagelsen for energiafgift for solcelle-el også
kommer endelig på plads. Det har jeg også en
forventning om at regeringen får sat ordentligt
på plads i denne her samling, for det hænger jo
meget nøje sammen, at man også skal have sikkerhed for, at der er afgiftsfritagelse for solcelle-el, før man går i gang med at investere i nye
anlæg.
I det hele taget ser vi meget stærkt frem til, at
der vil komme skub i industrikraftvarmen, også
på mindre anlæg og også i forhold til biomasse.
Der er mulighed for, at man kan give tilskud
til andre energiformer senere. Det er ikke nærmere præciseret, hvad det kunne være, og det
er et spørgsmål, som vi gerne vil have afklaret
nærmere: Hvad tænker man på dér? Der er jo
givet en bemyndigelse, og måske kunne ministeren løfte sløret for, hvilke overvejelser der
kunne være. Vi ser meget gerne fra SF's side, at

1446

Onsdag den 3. juni 1998 (L 84)

det er vedvarende energiformer, der også får
muligheder i fremtiden.
Forventningerne til industrikraftvarmeudbygningen er sat til 20 MW, og det er altså ikke
særlig meget. Jeg vil gerne høre nærmere om,
om det ikke er muligt at få det højere op, og
hvad vurderingerne egentlig baserer sig på. Det
er utrolig vigtigt, at det nu kommer i gang også
af hensyn til, at der er en branche, som laver de
anlæg, der faktisk stort set var gået i stå, og som
har været meget optaget af at kunne komme i
gang. Den har altså faktisk ligget fuldstændig
underdrejet. Nu er der i hvert fald en chance
for, at det kan komme i gang, og vi synes, det er
vældig godt, at det kommer med allerede nu.
Aase D. Madsen (DF):
I Dansk Folkeparti undrer vi os over, at lovforslag nr. L 84 er blevet fremsat netop nu. Dansk
Folkeparti er af den opfattelse, at det må være
mere relevant at vente med ændringerne på
energiområdet, indtil Folketinget til efteråret
skal behandle de energireformlove, der skal til,
når markedskræfterne og konkurrencevilkårene
begynder at tage form for hele energisektoren.
Dansk Folkeparti finder, at en sammenhængende lovgivning, hvor naturligvis også afgiftsog tilskudsreglerne skal saneres, omhyggeligt
skal gennemarbejdes og lægges ud til åben
debat. Det er store forandringer og værdier, der
her er tale om, så lad os nu få hemmelighederne
op af energiministerens skuffe.
Set i den sammenhæng kan Dansk Folkeparti
ikke acceptere, at L 84 skal gennemføres netop
nu. Hvis industriel kraftvarme eller solceller
ikke kan etableres uden store tilskud, jamen så
kan og skal den energiform heller ikke overleve
på et liberaliseret energimarked.
Historisk set hviler L 84 på den kendsgerning, at de såkaldte grønne afgifter, der i 1995
blev pålagt erhvervslivet, krone for krone skulle
kanaliseres tilbage til erhvervslivet. Provenuet
var dengang, så vidt jeg kan se, 3,5 mia. kr. Det
har tilsyneladende ikke været den helt store
succes med hensyn til erhvervslivets lyst til at
investere i energibesparende foranstaltninger
på trods af tilskudsordningerne. Regeringen har
derfor siden foretaget mange krumspring for at
få gang i tilbageføringen.
Derfor forsøger man nu igen med L 84 med
øgede anlægstilskud for industriel kraftvarme
m.m., bl.a. solceller, som også blev omtalt før.
Man kan nu få 40 pet. i tilskud, men hvornår
mon vi når de 100 pct.? Jeg vil gerne i den

anledning spørge ministeren, om der mon findes en forklaring på, hvorfor erhvervslivet ikke
sanker guldet op, når det nu ligger ved deres
fod.
Det, som er uhyre interessant i denne sag, er,
om milliardafgifterne i virkeligheden er blevet
tilbageført til erhvervslivet krone for krone,
som det var lovet, eller om de mange millioner
eller milliarder måske stadig ligger og luner sig
i statskassen. Det kan jeg ikke se nogen steder,
og Dansk Folkeparti vil derfor i udvalget forsøge at få tallene på bordet. Vi mener, at de tal
burde være tilgængelige, før lovforslag nr. L 84
blev fremsat.
Man må beundre regeringens sans for timing,
når vi netop i går fik præsenteret lovforslaget
om de nye energiafgifter, et pragtfuldt eksempel på, at regeringen deler lunser ud til erhvervslivet med den ene hånd for derefter at
fylde statskassen op igen med den anden til
gavn og glæde for det danske erhvervsliv.
Jeg kan kun glæde mig over, at Dansk Folkeparti for længst er stået af denne afgiftskarrusel.
Grønne afgifter er og bliver røde skatter, som
det er sagt før her i Folketinget. Det var, så vidt
jeg kunne se, Venstres ordfører. Jeg synes, at
Venstre og De Konservative er kommet med
nogle vattede indlæg. Jeg har gjort mig umage
med at læse deres indlæg igennem ved behandlingen af dels loven i 1995 og dels den lovgivning, der var i 1997, og jeg skal love for, der er
blevet sadlet om. Superlativerne regnede ikke
ligefrem ned over regeringens forslag dengang.";Anni Svanholt
23679;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det her lovforslag, sådan at de små og mellemstore virksomheder får bedre muligheder for at gennemføre
særlige effektive energi- og miljøforbedringer,
nemlig ved at tilskuddet sættes op fra 30 pct. til
40 pet.
Det Radikale Venstre er tilfreds med, at det i
praksis bliver bestemte områder, der bliver
støttet, nemlig de særlig miljø- og energimæssigt effektive anlæg. Vi vil aktivt følge, hvordan
Energistyrelsen vil fastsætte nærmere retningslinjer herfor, men vi er tilfredse med, at det i
første omgang alene bliver til solceller og industrielle kraftvarmeanlæg baseret på naturgas
eller biomasse. Vi har forventninger om, at netop fordi der sker en hel del. i disse år med
forskning om praktisk udnyttelse af anlæg med
biomasse, kan vi bruge det mere aktivt fremover.

Onsdag den 3. juni 1998 (L 84)
Det Radikale Venstre støtter altså forslaget.";Dorit Myltoft
24583;name_party;":
Jeg skal forklare, hvorfor Enhedslisten må indtage en skeptisk holdning.
Jeg nødsages til at afvise dette forslag, hvis
ikke vi får præciseret nogle forhold i forslaget,
og hvis vi ikke får gennemført nogle ændringer .
Men jeg vil godt for at forklare dette synspunkt
lige rekapitulere, hvordan loven egentlig er
kommet til verden, sådan en lille historisk ekskursion.
I 1995 var Enhedslisten med til at indføre
C02-afgifter på erhvervslivets energiforbrug,
og forudsætningen for, at vi kunne gå med
til det, var, at der blev afsat en pulje, som
erhvervslivet kunne få tilbage som tilskud til
energibesparende investeringer. Så blev der
forhandlet, og resultatet af de forhandlinger
blev, at der i alt blev afsat små 2 mia. kr. hen
over 4 år. Det er altså spillereglerne for denne
pulje, som nu er til debat, og jeg vil godt lige
benytte lejligheden til at knytte nogle kommentarer til, hvordan regeringen i praksis har forvaltet puljen, der som bekendt rummer en ganske pæn sum af ubrugte midler.
For godt 1 år siden stillede vi fra Enhedslistens side en række spørgsmål om tilskudsordningen. Det fremgik af svarene, at næsten
halvdelen af de midler, som hidtil var blevet
anvendt, var gået til etablering af industrielle
kraftvarmeanlæg i erhvervslivet.
Enhedslisten ser positivt på små naturgasbaserede, decentrale kraftvarmeanlæg som sådan,
men det springende punkt er at benytte tilskudsmidlerne hertil, for de fremmer jo ikke
nødvendigvis energibesparelser i virksomhederne som sådan. Når vi alligevel hidtil stiltiende har valgt at acceptere denne anvendelse af
midlerne, skyldes det, at vi erkender en positiv
C02-effekt ved at lade virksomhederne gå over
til naturgasbaserede kraftvarmeanlæg. Det er
klart nok, og det er godt nok, at disse anlæg
som sådan har den effekt, især når de er naturgasbaserede.
Som udgangspunkt var jeg i hvert fald ikke
urimelig stemt over for loven. Men jeg nævnte
også, at vi skulle se den. i en større sammenhæng, og efter at have studeret forslaget her
nærmere, mener jeg, at vi faktisk er nået til
grænsen for, hvad jeg mener det er rimeligt at
anvende midlerne til i betragtning af, at denne
pulje rent faktisk skulle bruges til at fremme
energibesparelser.

홢

.l

1447

Det fremgår af forslaget, at den foreslåede
forhøjelse af tilskudsprocenten fra 30 til 40 i
praksis skal omfatte tilskud til solceller, og det
er fint nok, for det er godt nok med solceller.
Men så kommer problemet, for det gælder også
industrielle kraftvarmeanlæg baseret på naturgas og også biomasse, står der. Det vil sige, at
forslaget ikke har noget med energibesparelser
at gøre, som vi forstår det.
Jeg kan se, at jeg skal til at slutte, og derfor
vil jeg gerne indskærpe, at hvis vi skal bidrage
til, at dette forslag gennemføres, skal der foretages nogle kirurgiske indgreb, som betyder, at
den højere tilskudsprocent også skal omfatte
energibesparelser. Det betyder, at vi skal ind og
se på de armaturer, de energifrådsende maskiner osv., der findes, og kan vi få en bemærkning ind i forslaget om, at nu vil man gå målrettet i kødet på energifrådserne - maskiner,
armaturer, pumper osv. - ja, så vil vi gerne
være med. Men det er et tilsagn, som er nødvendigt for os.";Søren Kolstrup
27793;name_party;":
For år tilbage, da et flertal i Folketinget bestående af Socialdemokratiet, De Radikale, SF og
senere også Enhedslisten indførte C02-afgiften,
var Fremskridtspartiet modstander af den. Vi
mener, C02-afgiften er konkurrenceforvridende, og at den ødelægger konkurrencemulighederne for dansk erhvervsliv, fordi den forudsætning, der i sin tid blev lagt til grund, nemlig
at de andre EU-lande nok også indførte en
C02-afgift, aldrig er blevet opfyldt. De andre,
lande har for længst erkendt, at formen for
regulering af energiforbruget med en C02afgift er uhensigtsmæssig.
Vi har også, som årene er gået, fået fremlagt
en 4-5 ændringslove, for hver gang man laver
regler for, om en proces er tung proces, let proces, eller om der er tale om kontorer og rumopvarmning - ja, hver gang man trækker en ny
streg, laver en skillelinje - opstår der nye problemer. Vi har derfor mange gange været udsat
for, at man fra regeringens side har været nødt
til at ændre reglerne for, hvordan C02-afgiften
overhovedet skal opkræves.
Man gik ud fra i sin tid, at det at få pengene
sendt tilbage til erhvervslivet måtte være en
smal sag, for når nu alle disse penge lå frit tilgængeligt, ville det vel ikke være noget problem for erhvervslivet at komme, når de blev
inviteret til dans om guldkalven. Men vi har jo
oplevet, at sådan er det bestemt ikke gået. I

1448

Onsdag den 3. juni 1998 (L 84)

starten var der meget stor interesse for at få
lavet industriel kraftvarme, for nogle virksomheder kunne ligefrem tjene penge på det, fordi
der var en såkaldt C02-tiøre for hver kilowatt,
der blev produceret. Den ordning var så gunstig, at regeringen valgte at lave det om til 7
øre, og da det skete, var driftsøkonomien ikke
længere til stede i disse projekter, og derfor
holdt virksomhederne op med at bygge industrielle kraftvarmeanlæg.
Nu har regeringen så erkendt, at det at lave
driftstilskud altid er noget skidt, fordi nogle vil
tjene en masse penge på det, og andre vil ikke
kunne få økonomien til at hænge sammen. Det
er bedre at lave egentlige investeringstilskud,
hvis man skal udbetale tilskud, og derfor er forslaget her om at forøge tilskudsprocenten fra 30
til 40 et forslag, vi kan støtte. Vi håber, det vil
udløse ganske mange projekter, fordi det er fornuftigt, at man på den enkelte virksomhed både
producerer til eget varmeforbrug og eget
strømforbrug.
Til gengæld er vi lidt mere skeptiske over for,
i hvilken udstrækning virksomhederne vil indlade sig på solfanger- eller solcelleanlæg. Selv
om vi indimellem kan synes, at vi har en dejlig
sommer i Danmark, er solindstrålingen i Danmark for ubetydelig til, at solceller for alvor kan
give et bidrag. Men bevares, er der nogle virksomheder, som har store tagflader eller andre
arealer, som de kan bruge til solceller, skal det
da bestemt få vores velsignelse. Vi tror bare
ikke på, det er noget, der for alvor vil gribe om
sig, men til gengæld forventer vi, at en lang
række især små og mellemstore virksomheder
nu vil benytte muligheden for at få etableret
egne industrielle kraftvarmeanlæg.
Så kan man selvfølgelig spørge: Hvad med
resten af de penge, der ligger i ministeriet? Vi
tror ikke, at den ophobede pengepulje vil blive
tømt af den grund, for der er stadig en grænse
for, hvor mange penge erhvervslivet har mulighed for at investere på disse områder, når de
samtidig skal lave andre investeringer og løbe
stærkt for at kunne betale de mange nye skatter
og afgifter, regeringen konstant lader regne ned
over dem.
Derfor vil der stadig være penge tilbage, og
den fungerende minister kan jo passende sige
til den egentlige miljø- og energiminister, at vi
ser frem til, at vi i forbindelse med de mange
forslag, der er blevet bebudet til efteråret, får en
diskussion om, hvad resten af de COz-millioner, der ligger i ministeriet eller Energistyrel-

sen, skal anvendes til. Efter vores opfattelse må
det være sådan, at det oprindelige løfte om, at
pengene tilbageføres til erhvervslivet, ikke bliver fraveget, og derfor ser vi frem til, at vi til
efteråret kan få en diskussion om det. Den diskussion medvirker vi meget gerne til.";Kim Behnke
31903;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan godt støtte det af regeringen fremsatte lovforslag om at øge tilskudsprocenten i forbindelse med udbygningen af
den industrielle kraftvarme og solceller. Det er
ganske fornuftige formål, og vi har specielt glædet os over, som andre ordførere også har, at
solceller nu kommer med ind i billedet, og at de
i virkeligheden på den måde får et løft i energipolitikken. Det er godt, fordi vi trænger til
mange bidrag, der kan være med til at sikre en
opfyldelse af vore COz-målsætninger, og her er
i hvert fald et lille bidrag, hvis vi kan få yderligere gang i den industrielle kraftvarme og solcelleudbygningen.
Jeg vil også sige, at vi har noteret os, at den
forøgelse af tilskudsgivningen, som sker med
lovforslaget, kan holdes inden for de eksisterende personale- og budgetmæssige rammer,
fordi der p.t. simpelt hen er for mange penge i
systemet - positive problemer, må man sige.
Men det gør selvfølgelig ikke forslaget mindre
dårligt af den grund, at det kan lade sig gøre. Så
kan man afvente - og det vil vi også gøre i Kristeligt Folkeparti - den diskussion, der skal
være til efteråret om hele revisionen af CO2-tilbudslovgivningen. Der kan nok være behov for
at se på elementer i den, men det er en anden
sag.
Vi støtter altså lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den positive modtagelse af lovforslaget.
Alle ordførere har været inde på sigtet med
forslaget, nemlig at vi nu kan øge tilskuddet fra
maksimalt 30 pet. til 40 pct., når det drejer sig
om de små og mellemstore virksomheder, og på
et afgrænset område - i hvert fald indtil videre
- nemlig til solceller og industrielle kraftvarmeanlæg baseret på naturgas eller biomasse.
Der er, som flere ordførere har været inde på,
en målsætning om at bidrage til en reduktion af
CO2-udledningen, og det er sammenhængende
med politikken om indførelse af grønne afgifter
med den målsætning at øge og forbedre miljøforholdene i Danmark og desuden sikre, at

(182)
Onsdag den 3. juni 1998 (L 84)
energiforbruget reduceres, også når det drejer
sig om erhvervslivets anvendelse af energi.
Der er altså tale om en meget positiv tilslutning fra en række ordførere på trods af lidt forskellige indfaldsvinkler til lovforslaget af historiske grunde. De, der var med ved indførelsen
af de grønne afgifter, er samlet set positive, men
de, der var imod indførelsen af grønne afgifter,
ender trods alt med at sige, at de vil bidrage
positivt til lovforslagets vedtagelse efter den
sædvanlige grundige udvalgsbehandling, der
skal finde sted i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Jeg skal derfor alene henholde
mig til nogle af de spørgsmål, der blev rejst.
Fru Anni Svanholt spurgte, på hvilke områder miljø- og energiministeren vil udnytte den
bemyndigelse, lovforslaget giver til også at
kunne øge tilskudsprocenten på andre områder
inden for vedvarende energiformer. Her kan jeg
henholde mig til, at miljø- og energiministeren
og Energistyrelsen løbende vil følge og overvåge hele området og se på, hvor der er behov for
at øge incitamentet til investeringer på området.
Men det er hele tiden vigtigt at have for øje, at
man nødvendigvis ikke skal yde forøget tilskud, hvis det er sådan, at det eksisterende tilskud er højt nok til at fastholde en stor investering.
Baggrunden for lovforslaget er jo, at når man
ser på industriel kraftvarme, er investeringen
på det område ikke høj nok og står ikke i forhold til de forventninger, der var på baggrund
af de nuværende tilskudsprocenter. Nu er sol- .
celler også taget med, og som flere ordførere
har været inde på, er det vigtigt, at der også på
dette område bliver mulighed for at kunne øge
tilskudsprocenten fra det nuværende niveau.
Der er altså ikke på nuværende tidspunkt
mulighed for at give et fyldestgørende svar på
fru Anni Svanholts spørgsmål om, hvilke områder bemyndigelsesbestemmelsen vil blive brugt
på. Der vil løbende være en overvågning af
investeringsområderne, også inden for de vedvarende energiformer og energibesparelsesforanstaltninger i det hele taget.
Så spurgte fru Anni Svanholt, om de 20
megawatt ikke var et for lavt ambitionsniveau.
Jo, det kan godt ske, men vi har den forventning, at lovforslaget kan bidrage til en stigning
med 20 megawatt til og med udgangen af 1999,
og at der forventeligt vil være et potentiale på
yderligere 20 megawatt i den efterfølgende
periode. Det er altså ud fra en nøgtern og rea-

1449

listisk vurdering af det potentiale, Miljø- og
Energistyrelsen mener, der ligger i lovforslaget.
Hr. Søren Kolstrup fra Enhedslisten sagde, at
for at Enhedslisten kunne bidrage til vedtagelsen af lovforslaget var det nødvendigt, at lovforslaget også sigtede mod egentlige energibesparelser. Nu er sigtet jo at bidrage til reduktion
af CO2-udledningen, og det er jo sådan i dag, at
der allerede er tilskud til energibesparende foranstaltninger inden for de gældende rammer
med en tilskudsprocent på 30, og det ville da
være underligt, når det går så godt med investeringerne i energibesparende foranstaltninger,
at vi med dette lovforslag skulle øge procenten
på det område, hvor investeringerne går godt.
Jeg tror dog godt, hr. Kolstrup og Enhedslisten kan vende tilbage til det spørgsmål, hvis
der skulle blive tale om, at der kommer en
svækkelse af investeringerne i energibesparende foranstaltninger, at de vil gå helt bag af dansen, om jeg så må sige. Så vil miljø- og energiministeren kunne udnytte bemyndigelsen i lovforslaget til at se på tilskudsprocenten.
Det er altså det tilsagn, som jeg i dag kan
give, men man kan jo under udvalgsarbejdet
vende tilbage til ikke bare den fungerende, men
også den egentlige miljø- og energiminister og
bede om et yderligere, skriftligt tilsagn om netop det spørgsmål.
Sluttelig vil jeg sige tak for den positive tilslutning. Det lover godt for en hurtig udvalgsbehandling i Folketingets udvalg.
(Kort bemærkning).
Søren Kolstrup (EL),:
Jeg skal lige præcisere, hvad der er problemet
set fra Enhedslistens synspunkt:
Det er jo, at denne pulje nu lægger beslag på
nogle investeringsmidler, som ellers kunne
være brugt til energibesparelser, for nu producerer virksomhederne jo selv energi, og så kan
man frygte, at det så at sige svækker deres lyst
til direkte og målrettet at gøre noget ved de store energislugere, altså pumperne og ventilatorerne.
Det er jo nydeligt, at vi sparer i husholdningerne, men det er altså afgørende, at man også
gør det i erhvervslivet, og derfor skal jeg lige
spørge ministeren, om han vil præcisere, at man
også er indstillet på for det første at indføre
standarder for f.eks. ventilatorer og pumper og
for det andet målrettet at bruge midlerne i fonden til at realisere disse standarder, som virke-

1450

Onsdag den 3. juni 1998 (L 84)

lig kunne sikre nogle effektive energibesparelser.
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jamen der er jo allerede tilskud til netop de
energibesparelser på procesområdet, som hr.
Søren Kolstrup efterlyser, og ifølge Energistyrelsens redegørelse over for mig er der også
allerede store investeringer på det område
inden for rammerne af den nuværende tilskudsprocent.
Hvis det skulle vise sig at forandre sig, er
miljø- og energiministeren selvfølgelig interesseret i at vende tilbage til det spørgsmål, men
der er altså ikke noget grundlag for at tage penge op af kassen nu og smide dem efter det
område, om jeg så må sige, for her går det ganske godt med investeringerne.
Skulle det mod forventning forandre sig, kan
man altså vende tilbage til spørgsmålet. Og hvis
hr. Kolstrup er nervøs for, at de to områder solceller og kraftvarme evt. skulle tømme kassen,
og at der dermed ikke skulle være mulighed for
at vende tilbage, kan jeg sige, at jeg tror - som
også flere af ordførerne har været inde på - at
der er en ganske stor ophobning af penge til det
her område inden for de eksisterende finanslovrammer. Så jeg tror ikke, der bliver tale om,
at netop det her initiativ er noget, der forringer
muligheden for, at hr. Kolstrup kan vende tilbage til det spørgsmål over for miljø- og energiministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
40111;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
40523;name_party;":
Det er et omfattende lovforslag, justitsministeren har fremsat, og ambitionen er at sikre den
enkeltes retssikkerhed over for samfundets og
erhvervslivets behov for at behandle personoplysninger, herunder også personfølsomme
oplysninger. Desuden er det baseret på et EFdirektiv fra 1995, som vi skal have implementeret.
Vores udgangspunkt er, at justitsministerens
lovforslag er et godt grundlag for, at Folketinget kan behandle et så kompliceret retsområde,
og vi lægger også vægt på, at der efter førstebehandlingen af lovforslaget kommer en grundig udvalgsbehandling og en præcis debat i
offentligheden om, hvilke konsekvenser lovforslaget får, sådan at vi undgår fejlagtige myter.
Forslaget samler reglerne om behandling af
personoplysninger i én lov, uanset om det foregår inden for det offentlige eller inden for det
private. Det giver overskuelighed for dem, der
behandler oplysningerne, og det øger borgernes
muligheder for at vide, hvad der registreres, og
hvad der må registreres.
Det er også et fremskridt, at lovforslaget både
omfatter elektroniske og manuelle registre.
Desuden er de regler om overførsel af personoplysninger til tredjelande, som følger af
EF-direktivet, bygget op på en ganske betryggende måde.
Endelig udstyrer lovforslaget den enkelte
med rettigheder med hensyn til behandlingen
af personoplysninger, herunder ret til at få korrigeret fejlagtigt placerede oplysninger. Det er
også udtryk for en forbedret retsstilling.
Og for at lægge særlig vægt på debatten om
de personfølsomme oplysninger vil jeg sige, at
her er udgangspunktet godt, nemlig at det er
forbudt at behandle personlige oplysninger. Og
som det detaljeret fremgår af lovforslaget, gælder det en række personlige forhold, og her skal
jeg fremhæve etniske, politiske, religiøse, hel-

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)
bredsmæssige og seksuelle forhold, men flere er
nævnt.
Men det er lige så klart, at et så omfattende
forbud må ledsages af klare undtagelser og, når
undtagelserne skal anvendes, en klar retstilstand for den enkelte. Og her fremhæves det i
lovforslaget, at der skal være udtrykkeligt samtykke i de tilfælde, hvilket er godt. Men der er
også eksempler på, hvornår samtykke ikke skal
indhentes, og det er også godt, at sådanne procedurer ligeledes beskrives.
I forbindelse med udvalgsbehandlingen
mener vi at det er vigtigt at få gennemdrøftet
netop de undtagelser, så der ikke efterlades
myter, og også spørgsmålet om samtykke vil vi
være optaget af under udvalgsarbejdet.
Vi anerkender, at justitsministeren ønsker et
regelsæt, der sikrer en effektiv offentlig administration og ikke pålægger private virksomheder unødige byrder, men i forbindelse med
udvalgsarbejdet er vi nødt til at få undersøgt
nærmere, hvorledes de samtykkebestemmelser,
der er i lovforslaget, skal kunne bruges, herunder om der er materiel forskel på »samtykke«
og »udtrykkeligt samtykke«.
Der har i offentligheden været rejst en debat
om den undtagelse, der vedrører den samfundsmæssige interesse i at få registreret personfølsomme oplysninger, og her er det selvfølgelig afgørende, at vi ved, præcis hvad der
registreres og med hvilket formål. Og jeg
mener, at justitsministeren i et indlæg i Politiken i dag klart markerer, at politiet ikke får
adgang til at føre register over personers politiske tilhørsforhold. Men det er også klart, at
politiet skal have adgang til i forbindelse med
en konkret straffesag at notere oplysninger om
politisk overbevisning i forbindelse med f.eks.
politisk motiverede forbrydelser, en adgang,
der i øvrigt allerede eksisterer i dag.
Vi ønsker derfor, at netop undtagelserne i
forbindelse med de personfølsomme oplysninger bliver drøftet grundigt under udvalgsarbejdet, så det står klart, hvad der er muligt, og
hvad der ikke er muligt, og hvad der er behov
for at der er muligt, og hvad der ikke er behov
for at der er muligt.
Lovforslaget viderefører den eksisterende
praksis om behandling af oplysninger om strafbare forhold, og vi vil ikke opfordre til at ændre
den praksis, men vi vil benytte lejligheden til at
se, hvordan den praksis rent faktisk fungerer.
I lovforslaget er der også skabt adgang til, at
CPR-numre skal kunne udleveres til 홢
private. ,

1451

Og vi mener, at det skal være muligt for en
erhvervsdrivende at få en sikker identifikation
af en kunde, og vi anerkender også, at CPRnummeret er meget egnet hertil, men der er
andre muligheder end CPR-nummeret for at få
en sikker identifikation, og vi mener også, at
CPR-nummeret er en folkeligt følsom registreringsform, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet søge at få afdækket, hvorvidt CPR-nummermetoden faktisk er nødvendig.
Afsluttende skal jeg sige, at justitsministeren
har fremsat et lovforslag, hvor der er den nødvendige åbenhed over for, at vi kan få den nødvendige diskussion og afklaring og tid til i denne folketingssamling at få debatteret, både hvor
det politiske flertal ligger, og hvor problemerne
ligger, både i forhold til offentligheden og i selve de retligt udformede regler.
Vi håber så, at vi i næste folketingssamling
kan vedtage lovforslaget med bredt flertal, og
vi håber også, at hele den proces ender i en lovgivning, som har en fornuftig balance mellem
den enkeltes behov for beskyttelse og et logisk
krav om, at der i en række tilfælde også er
adgang for andre til at behandle pèrsonfølsomme oplysninger og personoplysninger i øvrigt.
Birthe Rønn Hombech (V):
Som det allerede er sagt, tilsigter dette lovforslag, i hvert fald delvis, at opfylde et EF-direktiv, og jeg vil godt sige, at det skal nu ikke forhindre Venstre i grundigt at foretage en selvstændig vurdering af forslaget.
Allerede forståelsen af direktivet rejser mange problemer, kan jeg se i betænkningen, også
selv om man har forsøgt at læse det på adskillige sprog, forstår jeg.
Forslaget skal erstatte både lov om offentlige
registre og lov om private registre, og området
udvides væsentligt, fordi der i lovforslaget ikke
bare er tale om edb-registre, men også om
manuelle registre, og fordi der ikke mere alene
er tale om registrering, men også om behandling af oplysninger. Men alt andet lige må jeg
forstå lovforslaget på den måde, at denne udvidelse af området betyder, at den enkelte borgers
retssikkerhed styrkes, for vi er selvfølgelig
meget optaget af, at der ikke videregives oplysninger, uden at det er lovhjemlet og velbegrundet.
En gennemlæsning af dette omfattende forslag rejser utrolig mange spørgsmål, og jeg skal
derfor afstå fra at komme med en endelig melding om forslaget i dag. Men jeg har jo i avisen

1452

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)

læst og i radioen hørt, at nogle joumalister forsøger at bilde os ind, at nu åbnes der en ladeport for politiske registre, så lad os nu forestille
os, at der blev begået et drab på et medlem af
en politisk organisation, der i hvert fald fandtes
engang, og som hed Internationale Socialister,
og lad os så forestille os, at der var en velbegrundet mistanke om, at gerningsmanden skulle søges i nazistiske kredse, ville det så ikke
være rimeligt, at man foretog en afhøring af
disse nazister og anførte i rapporten, at de havde tilknytning til nazistpartiet? Sådan efterforsker politiet i dag, og sådan skal det selvfølgelig
fortsat være.
Jeg kan også høre og læse i medierne, at nu
skal CPR-numre ligge og flyde ude i hele Europa, og det er selvfølgelig noget, som vi vil have
undersøgt nøje, men jeg vil godt sige, at vi er
mere optaget af at finde ud af, hvad der står i
lovforslaget, og hvad dets konsekvenser er, end
at regne videre med en fjer, der efterhånden er
blevet til fem høns.
Forslaget skal jo vedtages inden oktober, og
jeg kan tilsige vores arbejdsindsats i sommerferien, men i denne tid med diskussioner om lovsjusk vil jeg også godt sige, at vi skal nok få
stillet i hvert fald de første mange spørgsmål ret
hurtigt, men så håber jeg også, at vi kan få svarene så hurtigt, at vi kan studere dem nøje og
komme videre med nye spørgsmål, så vi virkelig ved, hvad det her handler om, og hvilke
konsekvenser det får. Og det er vel heller ikke
udelukket, at vi i løbet af sommerferien kan få
nogle politiske forhandlinger, så forslaget kan
træde i kraft, eventuelt med ændringer, inden
EU banker os oven i hovedet.
Overordnet set drejer det sig for os om en
styrkelse af borgernes retssikkerhed, men også
om, at der ikke lægges hindringer i vejen for
politiets efterforskning af forbrydelser. Der er
selvfølgelig et dilemma med hensyn til erhvervslivet, og her vil jeg godt sige, at vi også
er optaget af, at erhvervslivet ikke får for mange administrative byrder, og jeg forstår, at min
forgænger også var enig i dét.
Vi er optaget af, at oplysninger ikke videregives i flæng, og vi er optaget af, at usande
oplysninger slettes, men jeg har selvfølgelig
bemærket, at pressens repræsentanter i betænkningen er meget fornærmede over, at vi måske
kunne finde på at pålægge pressen ikke at skrive løgn og latin om andre mennesker i deres
registre, så det vil vi også se på. Men det er lidt
af en gåde for mig, hvorfor den presse, der med

rette er så optaget af, hvad der registreres i
offentlige registre, skulle have en særlig ret til at
skrive løgn og latin om landets borgere. Og hvis
jeg skulle vælge mellem at stå i et hemmeligt
register og at stå på forsiden af Politiken - hvis
man ellers kunne finde noget dårligt at skrive
om mig - så ville jeg foretrække, at det stod i et
hemmeligt register frem for på forsiden af avisen.
Men som sagt lover vi ministeren et konstruktivt med- og modspil i Retsudvalget i den
kommende sommer.";Jan Petersen
50042;name_party;":
Ligesom Venstres ordfører vil jeg sige, at det
lovforslag, som er til behandling her i dag, er et
fantastisk indviklet, men også meget vigtigt forslag. Der er tale om meget kompliceret juridisk
stof, og efter min gennemgang af forslaget og
det, der hører til det, vil jeg ikke sige, at jeg ikke
er blevet meget klogere, men det er altså svært
stof.
Meget tyder alligevel på, at der er tale om en
forenkling af lovgivningen, bl.a. fordi de regler,
der er lagt op til, både omfatter offentlige og
private registre. Og der er lagt op til en øget
retssikkerhed for en række registrerede personer i forhold til den gældende lovgivning, og
det er vi glade for fra De Konservatives side.
Fru Birthe Rønn Hornbech nævnte nogle af
de sager, der har været rejst i pressen. Og der
har været rejst mange sager omhandlende denne lovgivning, og jeg tror, det er meget vigtigt,
at vi under udvalgsarbejdet får opklaret, hvad
der er rigtigt, og hvad der er forkert, for som jeg
kan se efter min gennemgang af forslaget, er
der også rejst mange forkerte påstande.
Men da forslaget er meget kompliceret, kan
jeg ikke på nuværende tidspunkt på Det Konservative Folkepartis vegne tage stilling til,
hvordan vi vil stemme i sidste ende, men jeg
kan her garantere, at Det Konservative Folkeparti vil gå meget konstruktivt ind i sagen, som
egner sig til et bredt forlig.
Det er nemlig en fantastisk vigtig lov, og det
vil også være vores udgangspunkt i det kommende udvalgsarbejde.
Endelig vil jeg sige, at lovforslaget er fremsat
på et meget sent tidspunkt, og derfor er jeg
selvfølgelig glad for, at vi har sommeren til at
behandle det i. Men jeg vil så også sige, at vi
skal give os den tid, som er nødvendig til at få
gennemarbejdet det her forslag, også selv om
det må trække ud til længere end oktober

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)
måned. Det er en vigtig lov, og det er vigtigt, at
vi her fra Folketingets side nøjagtig ved, hvad
det er, hvad vi indskiber os i, når vi vedtager
loven til sin tid.

1453

Men hvad kan man rent faktisk bruge et
CPR-nummer til? Det spørgsmål har jeg stillet
skriftligt og venter spændt på svaret. For et års
tid siden skrev en journalist om sin ubegrænsede mulighed for at få oplysninger om en kollega, bare fordi han havde CPR-nummeret.
Fagre nye verden. Hvorfor skal vi skjule
noget om os selv? Eller hvad? Politisk tilhørsforhold vil fremover kunne blive genstand for
politisk registrering. Justitsministeren har således taget regeringserklæringen fra 1983 til sig,
som var den udformet af ham, og det selv om
ministeren gang på gang har bedyret, at begrundelsen for denne erklæring var den kolde
krig, underforstået at situationen er anderledes i
dag. Eller hvad? Vi må så bare håbe, at vi ikke
oplever 1943 igen.
Kort sagt, dette forslag er omfattende og
skræmmende. Vi må nu bruge tiden til at få
afgrænset, hvad der er absolut nødvendigt for
at leve op til direktivet. Vi må sikre, at lovforslaget ikke i sin endelige form fuldstændig vender op og ned på almindelige menneskers retssikkerhed, og sikre, at der stadig væk er en
mulighed for at forhindre, at ens private forhold fremover skal være genstand for angreb
fra forskellige retninger, der ønsker at sælge en
bestemt vare.
SF vil naturligvis som sædvanlig gå aktivt og
kritisk ind i udvalgsarbejdet, men der skal ske
mange ændringer, før det er sandsynligt, at vi
kan støtte det.";Gitte Seeberg
53425;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre
følgende:
Følsomme oplysninger skal nu overgå til at
være en vare. Det skyldes et EF-direktiv, som
SF afviste pure under Europaudvalgets behandling. Dengang fik vi, så vidt jeg kan se i
notater og referater, i øvrigt urigtige oplysninger. Vi fik bl.a. at vide, at det var et minimumsdirektiv. Det er det jo ikke. Det er et harmoniseringsdirektiv, hvor det enkelte land ikke kan
sikre yderligere beskyttelse af oplysninger, men
kun sikre, at ganske bestemte oplysninger ikke
må videregives. Eller hvad er rigtigt?
Men der er også andre problemer. Ministeren
har tilsidesat enhver form for respekt for Folketinget i denne sag. Den 24. oktober 1995 blev
direktivet vedtaget, i april 1996 blev der nedsat
et udvalg, i december 1997 blev udvalget færdigt, og den 2. februar modtager Justitsministeriet høringssvar. Men først den 30. april fremsætter ministeren forslaget, og først efter adskillige rykkere modtager Retsudvalget høringssvarene den 22. maj.
Foragt for Folketinget er vist ikke for svag en
beskrivelse af denne fremgangsmåde, især når
man betænker, at der i bemærkningerne udtrykkelig gøres opmærksom på, at lovforslaget";Anni Svanholt
54669;name_party;":
skal være vedtaget inden den 24. oktober. En
Dette forslag vedrører et EF-direktiv fra 1995,
vedtagelse af dette lovforslag i denne samling
og jeg skal sige på vegne af Dansk Folkeparti, at
er naturligvis umulig, og jeg tvivler på, om det
det ikke var et direktiv, der kom med vores
kan lade sig gøre at overholde fristen den 24.
gode vilje. Derfor er vores holdning til det her
oktober.
forslag også grundlæggende, at vi ikke er
Retsudvalget har stillet et par spørgsmål om,
blandt de partier, der kan støtte det - tror jeg
hvad det er nødvendigt at implementere, og
ikke - til slut.
hvad der kan udsættes. Svaret er endnu ikke
Det er klart, at der nu forestår et ret grundigt
dukket op, selv om det blev stillet straks, lovudvalgsarbejde, og der må vi se på, om der er
forslaget blev fremsat, og må være eksisterende
mulighed for, at vi også kan tilslutte os forslaviden i ministeriet.
get. Men som det ser ud nu, kan vi i hvert fald
Vi står som sagt nu i denne situation, at per- ikke tilslutte os det forslag.
sonfølsomme oplysninger bliver en vare omfatMan siger et sted i forslaget, at det ikke
tet af det indre marked. Vi står med et lovforomfatter behandlinger, der foretages fra politislag, hvor ministeren har valgt, at det skal være
ets og forsvarets efterretningstjenester. Man
CPR-numre, der skal være det sikre personsiger, at principperne for efterretningstjenesteridentificerbare instrument, der skal være frit,
nes registrering vil blive behandlet i det udmen med visse grænser mellem private og
. valgsarbejde, som netop er blevet besluttet
offentlige.
igangsat, og alligevel indeholder dette forslag
undtagelsesregler, der gør det muligt at få fat i

1454

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)

oplysninger om racemæssig, etnisk baggrund,
politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning
og andre forhold. Det er selvfølgelig klart, at
det er et problem for retssikkerheden, hvis der
findes registre, f.eks. over folks politiske overbevisning. Det bør klart være et forhold mellem
det parti og den person, det drejer sig om, og
ikke nogen som helst andre.
Det er klart, at der kan være nogle enkelte
situationer, hvor Forsvarets Efterretningstjeneste eller Politiets Efterretningstjeneste skal have
disse oplysninger, men i og med at det reguleres i et andet lovarbejde, som er på vej, er der
ingen som helst grund til at medtage det her, og
derfor vil Dansk Folkeparti opfordre regeringen
til at trække den del af det ud af forslaget.
Vi er også kritisk indstillet over for en bemærkning om, at det overlades til justitsministeren at fastsætte nærmere regler om sikkerhedsforanstaltningerne i forholdet til datasikkerhed. Igen er det et problem, at man overlader mere og mere til ministeren løbende at have
ansvaret for. Folketinget har dermed ikke mulighed for fremover at kontrollere den del af
det, og det finder vi ikke rimeligt i Dansk
Folkeparti.
Dansk Folkeparti har i øvrigt stillet et spørgsmål til trafikministeren den 5. maj, hvor vi
spørger, om der i forbindelse med en eventuel
revision af lovgivningen vil være mulighed for,
at andre postvirksomheder end Post Danmark
kan få adgang til oplysningerne i den landsdækkende modtagerdatabase, som Post Danmark hidtil har været de eneste, der har haft
adgang til at lave, og som de har etableret. Der
kunne vi godt tænke os at spørge, om det er
justitsministerens opfattelse, at dette forslag
giver adgang til, at andre postvirksomheder får
lov til at trække på den såkaldte modtagerdatabase, der findes, òg vi vil også under udvalgsarbejdet stille en række andre spørgsmål omkring disse ting, men foreløbig kunne vi godt
tænke os et svar på dette her.
Vi mener, at det er et så kompliceret lovforslag, som fru Gitte Seeberg også var inde på, at
vi er ude i en situation, hvor det ikke er nok, at
man siger, at det kan gå på den anden side af
Folketingets sommerferie. Jeg synes, at regeringen allerede her i dag skal give til kende, at
Folketinget får tilstrækkelig tid til et så omfattende forslag, som der er tale om, der griber ind
i så mange facetter af den nuværende lovgivning, og som også har med EU-lovgivning at
gøre.

Med det mener jeg, at der egentlig ikke skal
være nogen begrænsninger på, hvornår et
sådant forslag skal vedtages. Og det opfordrer
jeg regeringen til allerede nu at tilkendegive og
også at være opmærksom på de reservationer,
der har været både fra De Konservative og
Venstre og SF i forbindelse med forslaget og i
øvrigt også i pressen fra medlemmer af Folketinget, der repræsenterer regeringspartierne.
Derfor synes jeg, at det er rimeligt, at regeringen i dag tilkendegiver, at der ikke er nogen
begrænsninger på, hvornår det her forslag skal
være færdigt, sådan at Folketinget har ro og
mag til at kunne se ordentligt på alle de facetter, der er i det, sådan at vi sikrer, at man i
hvert fald under alle omstændigheder ikke
kommer til at registrere politisk overbevisning
og andre ting ubegrundet.";Peter Skaarup
59598;name_party;":
I dagens udgave af Politiken har ministeren
skrevet en artikel, som har den opgave at forsikre læserne om, at der ikke er nogen grund til
at tro, hvad journalisterne har beskrevet om
dele af indholdet i det forslag, som vi behandler
i dag. Ministeren forklarer i artiklen i meget
beroligende vendinger - og det er jo altid godt
- hvordan der ikke er tale om, at loven skal
kunne gøre det muligt at registrere folks f.eks.
politiske overbevisning. Og det nævnes, at det
er der helt klart udstedt et forbud imod i lovens
§ 7, stk. 1, dog kan der gøres undtagelser, nemlig » . . . hvis behandlingen af oplysninger sker
af grunde, der vedrører hensynet til vigtige
samfundsmæssige interesser.«
Det kan altså godt lade sig gøre for politiet at
registrere politiske opfattelser, men der skal
som sagt gælde vigtige samfundsmæssige interesser. Det skal så godkendes af Datatilsynet,
skriver ministeren i Politiken. Så der skulle ikke
være nogen fare på færde.
Men vi synes, der er et problem alligevel,
noget, som vi ikke forstår, og det er, at det lykkedes jo hverken i lovforslaget eller i bemærkningerne eller i henvisningen til EF-direktivet,
som er hele begrundelsen for, at vi skal diskutere lovforslaget, at afklare, hvad sådanne vigtige samfundsmæssige interesser egentlig dækker over. Hvad dækker det over? Vi fik i avisen
et bud fra ministeren, vi har i dag her fra Folketingets talerstol fået et andet bud fra Venstres
ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, to meget
dramatiske bud i begge tilfælde, men er det
præcis det, som vigtige samfundsmæssige in-

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)
teresser dækker over, eller kan det dække over
noget langt videre? Det synes vi i hvert fald er
meget relevant at få afklaret, før man kan give
sin tilslutning til det her.
Faktisk er det jo sådan, at ministeren i
bemærkningeme til lovforslaget skriver, at det
ikke er muligt »... at angive, hvilke samfundsmæssige interesser der kan begrunde, at der
fastsættes andre undtagelser for reglen i stk. 1
end dem, der er nævnt i bestemmelsen i stk. 26.« Og det synes vi som sagt er for uklart, og
det vil vi godt have udviklet noget om.
Vi har at gøre med en lov, som i hvert fald på
det her punkt, men efter vores opfattelse også
på en række andre punkter, lægger op til en
mere lemfældig brug og behandling af personlige oplysninger, og det er noget, som vi er kritiske over for.
Nu vil ministeren selvfølgelig sige, at de her
politisk følsomme oplysninger kun må bruges,
efter at Datatilsynet har godkendt det, men det
synes vi også rejser nogle spørgsmål, for det
betyder vel, at vi skal have et tredje efterretningsudvalg. I forvejen har vi Wambergudvalget, og vi har Folketingets Kontroludvalg: nu
skal vi altså have det her udvalg, som i øvrigt
mig bekendt er ministernedsat, på banen, og
som også skal gå ind og kontrollere politisk følsomme oplysninger. Er det en hensigtsmæssig
måde at gøre det på? Ja, vi stiller os bare
spørgsmålet og vil selvfølgelig også stille
spørgsmålene i udvalget.
Der er mange andre uklarheder i det: det er
meget kompliceret, og vi skal ikke hævde, at
vi har gennemskuet dette lovforslag. Derfor
undrer vi os også på linje med SF en smule over
den måde, som det bliver fremlagt på. Altså,
EF-direktivet blev som bekendt vedtaget i 1995,
og allerede dengang var det jo klart, at det
skulle implementeres i dansk ret, og det bliver
det senest den 24. oktober 1998. Forslaget kommer altså her til Folketinget den 30. april 1998,
ganske få måneder før det skal være vedtaget
og med meget kort tid til, at det kan behandles
reelt i Folketingssalen. Det synes vi er et problem, og derfor synes vi egentlig på linje med
Dansk Folkepartis ordfører, at det ville være en
god idé, hvis ministeren her fra talerstolen klart
sagde, at den dato, der hedder den 24. oktober,
ikke skal tages bogstaveligt. Den kan vi roligt
overskride, hvis vi føler, at det er nødvendigt
for at behandle dette komplicerede lovforslag
tilstrækkelig grundigt. -

1455";Søren Søndergaard
63573;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at forslaget er ganske
kompliceret, og jeg vil sige, det er ikke bare
kompliceret, det er også ganske uforståeligt.
Det er jo egentlig utroligt, at en minister, der
ønsker et forslag vedtaget i Folketinget, fremsætter et forslag, som end ikke Folketingets
medlemmer er i stand til at læse og forstå. Det
fremmer jo ikke ligefrem lysten til at stemme
for forslaget.
Det kunne være hensigtsmæssigt, hvis det
var sådan, at ministeren fik skrevet et forslag,
som var til at forstå, og som var til at håndtere
ikke bare for Folketinget, men også for dem, der
skal arbejde med forslaget i dagligdagen. Det er
ganske uoverskueligt, hvor mange og hvem der
egentlig er omfattet, men alene ud fra den række af personer, som jeg kan læse mig til er
omfattet af forslaget, er der ganske, ganske
mange borgere i dette land, som skal forholde
sig til den her lov, som skal overholde den lov,
og hvis ikke de gør det, ja, så kan de straffes,
endda med frihedsberøvelse. Og derfor er det jo
ret væsentligt, at loven er skrevet på en sådan
måde, at borgerne er i stand til at overholde
den lovgivning, som Folketinget vedtager.
Det er også noget usikkert, hvem det er, der
ikke er omfattet, synes jeg nok. Det fremgår
heller ikke ganske klart og tydeligt, hvordan
den opremsning af personer og myndigheder
osv., som ikke er omfattet af forskellige dele af
loven, hænger sammen.
Som jeg tolker det i hvert fald, er der tale om
en væsentlig udvidelse af, hvad der må registreres, og også af, hvem der må foretage disse
registreringer. Sådan læser jeg forslaget, men
det er jo muligt, at jeg ikke har læst det korrekt.
Jeg vil sige, at rent overordnet er det klart en
fordel, at vi nu får én samlet lov. Det er der
ingen tvivl om. Det støtter vi, det princip, at
man nu skriver det sammen, sådan at både
offentlige og private er med i den samme lov,
og at det er det samme, vi forholder os til. Der
er heller ingen tvivl om, at vi i Danmark skal
have en registerlov, og der skal selvfølgelig
være nogle spilleregler for registrering af personer her i landet. Men det må være et minimumskrav, at loven er skrevet på en sådan
måde, at alle er i stand til at forstå og følge den
lov, vi her har til behandling.
Jeg har også undret mig lidt over, hvis man
skal prøve at dykke lidt ned i det, at det f.eks. af
§ 14 fremgår, at hvis oplysningerne arkiveres,
skal man kigge under arkivlovgivningen for at

1456

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)

finde ud af, hvordan man så skal forholde sig.
Og så er det egentlig, at jeg godt kunne tænke
mig at spørge ministeren, hvad forskellen er på
en arkivering og en registrering. Hvornår er der
tale om arkivering, og hvornår er der tale om
registrering? Og kan man overhovedet edbbehandle nogen oplysninger, uden at man
kommer til enten at registrere dem eller arkivere dem? Og hvad er forskellen?
Alene sådan et tvivlsspørgsmål om, hvad det
egentlig er for en lovgivning, man skal kigge i,
hvis man kommer til at trykke på den knap på
computeren, der hedder »Gem«, om det er den
ene eller den anden lovgivning, man skal forholde sig til, fremgår ikke særlig tydeligt af forslaget.
Det fremgår også af forslagets § 23, stk. 2, at
det vil være muligt for f.eks. kreditoplysningsbureauer at lave egentlige publikationer over de
mennesker, som ikke er kreditværdige. Der må
godt nok ikke være personnumre - og dér må
man så sige o.k. - men ellers må der være navn,
stilling, adresse, telefonnummer osv. på personer, som man ikke finder er kreditværdige. Disse meget lange lister kan så ligge ved enhver
detailhandler og flyde på et skrivebord. Det er
jo heller ikke hensigtsmæssigt, at man på den
måde har lemfældig omgang med tingene, men
det fremgår rent faktisk, at man kan abonnere
på sådanne lister, og så kan man i øvrigt have
dem til at ligge og flyde rundtomkring.
Så har jeg også undret mig over, at der flere
steder i forslaget henvises til § 7, stk. 1, at de
ting, der står dér, ikke må videregives. De må
ikke behandles. Men hvis man ser på § 7, stk. 1,
ja, så siger den, at der ikke må behandles oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund,
politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning,
fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger om helbredsmæssige og seksuelle forhold. Altså § 7, stk. 1, siger netop, at disse
oplysninger ikke må behandles, og efterfølgende er der så fire eller fem steder i lovgivningen,
hvor man siger, at i øvrigt må den slags oplysninger ikke videregives. Nej, hvis de ikke må
behandles, må de selvfølgelig heller ikke videregives. Dermed er loven også selvmodsigende,
og det er heller ikke hensigtsmæssigt.
Det, jeg kunne forstå på den socialdemokratiske ordfører, var, at lovens konsekvenser nu
skal ud til en bred offentlig debat. Jeg vil nok
sige, at når ikke engang Folketingets partier og
politikere forstår, hvad konsekvenserne er af
denne her lov, så tvivler jeg på, at vi får en bred

offentlig debat om konsekvenserne. Det kan
godt være, der er nogle juraeksperter, som er i
stand til at dissekere denne her lov, og at de så
kan have en festlig diskussion om det, men en
bred offentlig debat kan man ikke få på det her
grundlag.
Så sagde den socialdemokratiske ordfører
også, at det, der er vigtigt, er, at retssikkerheden
bliver styrket, og det er jeg enig i, når vi taler
om muligheden for aktindsigt, muligheden for
at få rettet informationer, som er forkerte, eller
måske endda helt få dem slettet. Det er jeg
meget, meget enig i. Men et væsentligt kriterium for, at retssikkerheden er på plads, er, at
folk er i stand til at forstå loven. Hvis man ikke
kan forstå den lov, man står over for, hvor er
retssikkerheden så henne? Det allervigtigste
element, når vi taler om retssikkerhed, er, at
Folketinget laver en lovgivning, som er forståelig, som man kan forholde sig til, og som man
er i stand til at overholde, for ellers bliver man
jo straffet, som der står i den.";Tom Behnke
69464;name_party;":
Indledningsvis vil jeg også godt anke over de
arbejdsbetingelser, som regeringen her stiller
Folketinget over for. Jeg er udmærket klar over,
at man også måtte afvente en betænkningsafgivelse sidste år, men alligevel synes jeg, det er
kritisabelt, at vi her, kort før Folketinget forventes at gå på sommerferie, skal - eller i hvert fald
forventes at skulle - haste denne lovgivning
igennem. Derfor vil jeg godt i lighed med andre
ordførere også på nuværende tidspunkt stille
ministeren det spørgsmål, som jeg håber vi kan
få svar på her fra talerstolen i dag, om det
haster så meget, som der er lagt op til, når der
er en tidsgrænse, der hedder 24. oktober.
Jeg synes, der må gives langt bedre muligheder for at få opklaret og få svar på de spørgsmål, som allerede er stillet i denne her sammenhæng i den offentlige debat, hvor man må sige,
at man har haft mulighed for at blive forvirret
på et lidt højere plan, end man måske ellers har
været, når man har kigget på lovforslaget her.
Det er kompliceret stof, som flere ordførere har
sagt.
Udgangspunktet for selve lovforslaget, nemlig det at skabe nogle generelle regler både for
de offentlige og de private registre, kan vi godt
tilslutte os i Kristeligt Folkeparti. Det er selvfølgelig et fornuftigt og godt udgangspunkt, så jeg
vil da umiddelbart godt give tilslutning til her i
dag, at det skal være udgangspunktet også for

(183)
Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)
den fortsatte debat. Jeg synes også, at der er
elementer af forbedring af retssikkerheden i
lovforslaget, vel vidende at det også er væsentligt, som den tidligere ordfører var inde på, at
retssikkerhed også hænger sammen med, at
borgerne kan forstå reglerne.
Det, som vi for alvor i Kristeligt Folkeparti
har betænkelighed ved, er § 7 i lovforslaget, den
paragraf, der indeholder bestemmelserne vedrørende den særlige kategori af oplysninger:
oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold og
oplysninger om helbredsmæssige og seksuelle
forhold. På det område synes jeg nok der er
brug for, også på baggrund af den offentlige
debat, der har været, at rækkevidden og konsekvensen af de bestemmelser bliver fuldstændig
klargjort, inden man når meget videre i hele
behandlingen af det her lovforslag.
Det står ikke klart, hvor vidt disse bestemmelser rækker i dag, ej heller for Kristeligt
Folkeparti, og ikke mindst på den baggrund må
jeg sige, at vi selvfølgelig vil deltage positivt i
udvalgsbehandlingen, men at vores endelige
stillingtagen også afventer besvarelsen af de
mange spørgsmål, som allerede er indkommet
til lovforslaget, og som også vil følge i de kommende dage.";Jann Sjursen
72182;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
modtagelsen af dette meget vigtige lovforslag,
som er kompliceret, og som vil få vidtrækkende
indflydelse på mange forhold i vores samfund,
fordi vores samfund både i den offentlige og
den private sektor jo bruger moderne teknologi
og også i stigende omfang. Derfor er det utrolig
vigtigt, at den lovgivning, vi har til regulering
af anvendelsen af moderne teknologi, har den
klare målsætning at beskytte det enkelte menneskes integritet, beskytte det enkelte menneskes personfølsomme oplysninger og på den
anden side selvfølgelig også at sikre, når det
drejer sig om mere trivielle oplysninger, som
ikke har nogen personfølsom relation overhovedet, at vi så udnytter den moderne teknologi
til at sikre en hurtig og effektiv administration i
den offentlige sektor og ikke belaster den private sektor, det private erhvervsliv, unødigt,
hvis det er sådan, at man har mulighed for at
fremme en hurtig og effektiv behandling i deres
administrative procedure.

1457

Med dette her lovforslag har regeringen haft
som målsætning at tilsikre den balance, balancen mellem på den ene side at sikre maksimal
beskyttelse af personfølsomme oplysninger og
på den anden side at udnytte alle de teknologier, vi har til rådighed i vores samfund i dag til
hurtig og effektiv administration.
Jeg må sige, at for mit eget vedkommende og
også for regeringens vedkommende ligger
balancepunktet i det her lovforslag, og det er
vel vidende, at det bygger på et EU-direktiv,
som er vedtaget tilbage i 1995, og som altså
omsættes til dansk lovgivning med det her lovforslag. Men målet er foruden at omsætte et
EU-direktiv til dansk lovgivning også at få
vores egen lovgivning i dag ajour, sikre, at vi
har den maksimale beskyttelse.
Der er flere ordførere, der har været inde på,
at dette lovforslag sikrer, at der nu er en lovgivning, der i samme lov dækker både den
offentlige og den private sektor. Ja, det gør
mere end det. Her får vi en lov, der på én og
samme tid omfatter den offentlige og den private sektor med hensyn til deres elektroniske
databehandling, men vi får også en lovgivning,
der er fælles, når det drejer sig om deres manuelle registre og behandling af manuelle oplysninger. Der er for mig at se - og dér var jeg
utrolig glad for det, fru Birthe Rønn Hornbech
og også fru Seeberg fra Det Konservative Folkeparti havde fanget i det her lovforslag - tale om
en øget beskyttelse i forhold til borgerne, specielt på det manuelle område.
Vi lever jo i en tid, hvor der har været en forskrækkelse i befolkningen, når det drejer sig om
anvendelse af elektronisk databehandling - af
gode grunde, fordi det er ekstremt effektivt.
Men samtidig med at vi har lavet en restriktiv
lovgivning om elektronisk behandling, har der
ikke været den samme optagethed af, hvad man
kunne bruge manuelle registre til.
Enhver ved jo, at man i dag med moderne
teknologi kan lave meget store sikkerhedsforanstaltninger. Det kan man i forhold til, hvem
der har adgang: det kan man på såkaldte logningssystemer, hvor man kan gå ind og spore,
hvem der har været inde i systemet. Men hvem
kan gøre det på et manuelt system med store
papirarkiver, hvor man kan gå hen og trække
en skuffe ud i nattens mulm og mørke og tage
en mappe op? Hvem kan se, hvem der har læst
om stærkt personfølsomme oplysninger i en
sådan mappe?

1458

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)

Her får vi altså en lovgivning, der regulerer
begge typer, og jeg mener, der er tale om en
stramning på nogle områder, men der er også
tale om en lempelse på en række områder, hvor
vi må sige, at edb-tidsalderen har udviklet
vores syn. Informationssamfundsudviklingen
har gjort, at vi kan se, at der er steder, hvor vi
skal begrænse, men der er også steder, hvor vi
skal lempe en restriktiv lovgivning.
Jeg er meget med på de ordførere, der har
sagt, at her er der tale om et område, hvor
befolkningen nemt kan blive nervøs. Javel, det
er jeg enig i. Det har jeg selv oplevet både i mit
forrige job som forsknings- og IT-minister og
også i min tid som justitsminister, men begrunder det, at man som politiker så skal puste til
den ild af nervøsitet, at man skal skabe endnu
mere uklarhed, at man skal forsøge at hvirvle
endnu mere støv op, sådan at det bliver sværere for befolkningen at se, hvad der er op og ned
på sagerne?
Jeg må sige, at der var et par indlæg i dag,
hvor jeg synes, at de bidrog i hvert fald ikke til
klarhed. De bidrog ikke til, at befolkningen
skulle have facts, men tværtimod bidrog de til
at skabe et meget mudret billede og forsøgte
måske i højere grad at lave politisk pingpong
på sagen. Og jeg vil godt rette den kritik direkte
til det indlæg, vi hørte oplæst af fru Anni Svanholt, som nu har forladt salen, men nu kan jeg
se, at den, der har skrevet talen, er kommet. Det
kan jo være, at vi kan komme i en direkte dialog om det i dag. Jeg synes for mit eget vedkommende, at den tale, som SF fremførte i dag,
var langt under niveau med, hvad vi ellers har
af debat her i salen.
Så skal jeg sige til hr. Jan Petersen, som gav
udtryk for, at lovforslaget her er kompliceret,
og at det omfang, det har, nødvendigvis kræver, at man får tid til at vende hvert blad og
også se på konsekvenserne af de enkelte paragraffer, at det er jeg fuldt indforstået med.
Forud for, at lovforslaget kunne fremsættes i
Folketinget, er der udarbejdet en stor betænkning, hvor stort set alle samfundsmæssige interesser har været repræsenteret i udvalget,
uafhængige folk fra universitetsverdenen, fra
den kommunale verden, fra Forbrugerrådet,
alle hånde interesser har været repræsenteret i
det store udvalg, som har lavet en meget, meget
stor betænkning på over 500 sider, tygget lovgivningen igennem, både EU-lovgivning og
vores egen eksisterende nationale lovgivning på
det område her. Så når man taler om lovjaskeri,

skal man bare erindre sig, at her ligger altså et
velgennemtænkt arbejde som grundlag for lovforslaget, i øvrigt en betænkning, der har været
sendt til høring hos alle interesser, og de
høringssvar har så givet mig og regeringen
mulighed for at fremsætte lovforslaget her i
Tinget.
Nuvel, vi er tæt på afslutningen af den her
samling, og jeg er fuldt indforstået med - og
regeringen er fuldt indforstået med - at vi ikke
kan behandle det her lovforslag færdig, men
det giver os mulighed for i dag at indlede forhandlinger og drøftelser. Jeg har så sent som i
går oversendt besvarelser på de fem første
udvalgsspørgsmål, der er rejst af Folketinget.
Jeg har forstået, at de desværre ikke er blevet
omdelt endnu, men det skyldes nogle vanskeligheder med at få omdelt udvalgsspørgsmål
tids nok i en presset tid her ved Folketingets
afslutning. Men de er oversendt, og det er i
øvrigt også opsamlinger på de høringsbidrag,
der er kommet ind på betænkningen, hvor lovforslaget her adskiller sig fra det lovforslag, der
lå i betænkningen. Alt det er oversendt til
udvalget.
Vi er, vil jeg godt sige til fru Birthe Rønn
Hombech, fuldt indstillede på i Justitsministeriet at bidrage til at besvare spørgsmål hen over
hele sommeren. Vi er også indstillet på - og det
synes jeg ville være en god idé - at afholde en
konference, en høring om lovforslaget hen over
sommeren, så vi i Folketingets proces også kan
inddrage eksterne folk til at bidrage til at gennemskue lovforslaget på de områder, hvor der
måtte være usikkerhed hos medlemmer af Folketinget.
Så skal jeg knytte nogle konkrete bemærkninger til det spørgsmål, der har været oppe i
dagspressen indtil nu, nemlig muligheden for at
lave politisk registrering. Jeg er glad for, at de
fleste ordførere har set, at der er et forbud imod
at registrere politisk virksomhed og medlemskab af et politisk parti dér, hvor der ikke er
givet et samtykke til det. Hvor man f.eks. har
meldt sig ind i et politisk parti, må man selvfølgelig hos partiet have et medlemskartotek,
men her drejer det sig altså om en stramning i
forhold til gældende lovgivning.
Det er sådan i dag i gældende lovgivning,
ifølge registerlovgivningen, at politiet ikke har
lov til at lave register med disse følsomme personoplysninger. Det må de heller ikke i fremtiden. Politiet må i dag i konkrete efterforskningssager - nu taler jeg også til hr. Søren Søn-

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)
dergaard - i efterforskningsarbejdet, hvis det er
en kriminalitet, der er i et politisk miljø, notere
den politiske tilknytning.
Det kan være, som vi har set for et år siden, i
det nazistiske miljø, hvor der også er faldet
dom ved Højesteret for ganske nylig i den
, pågældende sag med meget lange fængselsstraffe. Når det foregår i et nazistisk miljø med
ønske om at sende brevbomber til udenlandske
statsborgere uden for landets grænser, er det
selvfølgelig nødvendigt for politiet at kunne
bruge det efterforskningsredskab, at man efterforsker ind i et politisk miljø.
Den gældende retstilstand skal nu ind i den
her lovgivning, og det kommer den derved, at
der bliver en regulering af det her, og den regulering betyder, at politiet for at kunne lave det,
man laver i dag, skal forelægge det for Datatilsynet, og Datatilsynet skal vurdere, om det er
nødvendigt at foretage denne registrering med
den politiske tilknytning i den konkrete efterforskriingssag.
Der er for mig at se tale om en stramning i
forhold til gældende lovgivning og det burde i
hvert fald ikke have givet anledning til den
oppiskede mediedebat, der har været på det
seneste.
Fra SF's side blev det fremført, at nu blev der
mulighed for at handle med personfølsomme
oplysninger. Jeg må sige - ja, jeg talte om
niveauet i talen. Jeg synes, at her var vi virkelig
nede og skrabe bunden. Der er jo ikke tale om,
man kan begynde at handle med personfølsomme oplysninger. Sikke noget sludder.
Når det drejer sig om den nytænkning, der
ligger i lovforslaget, der knytter sig til CPRnummeret, er det en åbning i forhold til gældende lovgivning, hvor der er et direkte forbud
mod at bruge CPR-numre som en sikker identifikation på personer i den private sektor: heller ikke selv om man siger, at man gerne vil
indgå den aftale mellem en kunde og en forretningsindehavende om, at man bruger de sidste
fire cifre som grundlag for en sikker personlig
identifikation, må det anvendes. Ikke selv om
man ønsker at gøre det. Og her er det bare, at
lovforslaget åbner for, at det kan man, hvis man
giver et tilsagn. Hvis man samtykker, kan det
gøres, og det er altså i de tilfælde, hvor kunden
og den forretningsindehavende vil gøre det.
Hovedreglen er altså, at der skal samtykkes.
Så er der muligheden for i nogle meget,
meget afgrænsede tilfælde at kunne gøre det
uden samtykke. Eksemplet her, er den private

1459

forskningsinstitution inden for medicinalområdet, som vi jo heldigvis har mange af i Danmark, hvor man for at kunne markedsføre et
nyt lægemiddel er nødt til at gennemføre forskning, er nødt til at afprøve forskningsresultater,
man er nødt til at sikre, at man kan have en sikker personidentifikation. Dér må man i dag ikke
benytte CPR, og det er det, forslaget åbner op
for i et konkret tilfælde, hvor der altså er tale
om, at man f.eks. har 20.000 personer, og hvor
man skal ud og indhente samtykke for at bruge
en for mig at se fuldstændig neutral kode på
fire cifre for at kunne få en sikker identifikation.
Jeg kan godt forstå, at man er tilbageholdende, jeg kan godt forstå, at Folketingets medlemmer siger: Det her må vi altså lige have tænkt
ordentligt igennem. Det er jeg fuldt ud indforstået med, og jeg er også indforstået med, at
denne del kan ryge ud af lovforslaget, hvis det
er sådan, at vi ender med, når der er gået en 34 måneder og vi har haft lejlighed til at gennemdrøfte det her spørgsmål, at sige, at den del
skal ud af lovforslaget.
Men hvorfor starte med at sige, at den mulighed, som i dag er forbudt, skal helt ud af lovforslaget? Det er altså undtagelsens karakter,
der er tale om.
Men nuvel, jeg er indstillet på at lade den
ryge ud, hvis det er sådan, at vi overbeviser
hinanden hen over sommeren om, at den
mulighed ikke skal være gældende. Lad os se
på det, når vi får høringssvarene. Der kan jo
knytte sig forskningsmæssige interesser i den
private sektor til det, at man har muligheden,
vel vidende, at loven har et meget begrænset
anvendelsesområde.
Jeg skal blot sige til det spørgsmål, der blev
rejst også fra SF's ordfører om, at der skulle
være givet urigtige oplysninger over for Folketingets Europaudvalg: Det er, som om vi lever i
en tid i øjeblikket, hvor man blot kan slynge om
sig med den slags udsagn, uden at man skal
stilles til ansvar for det.
Jeg vil godt sige, at jeg har været i samråd om
det spørgsmål i Folketingets Europaudvalg, og
efter at have gennemgået hele sagsbehandlingen fra den daværende erhvervsminister, fru
Mimi Jacobsen, der jo var den, der forhandlede
direktivet i Det Indre Markeds Råd i EU, var
der ikke anledning til efterfølgende at komme
med den slags udsagn.
Men så er der altså gået nogle måneder, og så
kan man her i Folketingssalen igen tage det

1460

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)

tema op og slynge ud, at der blev nok givet
urigtige oplysninger.
Jeg ved godt, at injurielovgivning og den
slags normalt ikke er noget, man tager i anvendelse her i Folketinget, men jeg vil godt sige, at
det var en udtalelse, en tilkendegivelse, som
også gav mig anledning til at sige, at det var
desværre også på det felt under sædvanligt
niveau.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
85517;name_party;":
Ministeren siger for det første, at det her lovforslag ikke er et spørgsmål om handel med personfølsomme oplysninger.
Så vil jeg bare gøre ministeren opmærksom
på, at dette er et lovforslag, der bygger på et
direktiv, som er hjemlet i indre markeds bestemmelserne, som er hjemlet med det formål at
sikre, at personoplysninger frit kan gå over
grænserne, og man har så lavet en eller anden
form for afgrænsning, en afgrænsning, som er
strammere end den afgrænsning, som ministerens lovforslag lægger op til.
Så er der spørgsmålet, i hvilket omfang private må behandle oplysninger, som baserer sig
bl.a. på personnummeret, og der vil jeg så bare
henvise til § 11, stk. 2, nr. 3, hvoraf det fremgår,
at man kan anvende denne behandling, hvis
den er »sagligt begrundet og af betydning for
en entydig identifikation i forbindelse med
varetagelsen af den dataans varliges, tredjemands eller den registreredes berettigede interesser.«
Så er det, jeg synes, det er vigtigt, at vi under
udvalgsbehandlingen begynder at definere
præcist, hvad den dataansvarliges interesser er i
denne sammenhæng. Det er jo en privat institution.
Så siger ministeren, at den ordførertale, som
fru Anni Svanholt holdt, indeholder injurier.
Det er rent faktisk sådan, at jeg har læst de referater, som Europaudvalget har af skriftlig
karakter på baggrund af de mundtlige forelæggelser, og der står ikke på noget tidspunkt, at
dette er et harmoniseringsdirektiv. Tværtimod
står der, at det er et forsøg på at beskytte, og at
vi fra dansk side altid kan gå videre i forsøget
på at beskytte personfølsomme oplysninger.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
87147;name_party;":
Ja, nu skal der jo flere til at bidrage til en god
diskussion. Og til justitsministeren vil jeg sige,

at når vi læser i § 7: »Der må ikke behandles
oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold og
oplysninger om helbredsmæssige og seksuelle
forhold,« og så læser, at der er en undtagelse i
stk. 6, der hedder: »Behandling af de ... anførte 홢
oplysninger kan ske, hvis behandlingen er nødvendig af hensyn til en offentlig myndigheds
varetagelse af sine opgaver på det strafferetlige
område,« så forstår vi, at der her er givet den
undtagelse, ministeren efterlyser, når der er tale
om eksempler, som fru Birthe Rønn Hornbech
gav, eller som ministeren har givet i Politiken i
dag, nemlig alvorlig kriminalitet. Det er det, der
står dér.
Det er selvfølgelig derfor, at vi med så meget
desto større opmærksomhed kigger på det, der
står lige nedenunder, nemlig: »Undtagelse fra
bestemmelsen i stk. 1 kan endvidere gøres, hvis
behandlingen af oplysninger sker af grunde,
der vedrører hensynet til vigtige samfundsmæssige interesser.«
Så er det, vi spørger: Hvad er samfundsmæssige interesser? Og så får vi sangen fra de varme lande om nazisterne, der laver bombeattentater, og hvad ved jeg, men det står jo netop i
paragraffen ovenover.
Derfor bliver vi jo nødt til at insistere på, at
her er noget, som ikke er særlig klart, og det har
ministeren i sit indlæg i Politiken og fru Birthe
Rønn Hombech i sit indlæg her altså ikke
bidraget til at gøre mere klart. Så der skal to
parter til en god diskussion, og den kan vi jo så
tage i de kommende måneder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
88824;name_party;":
I ministerens svar på de ordførertaler, der var,
var Dansk Folkeparti i hvert fald på vej til at
blive glad for, at ministeren ville love, at der
ikke var nogen tidsgrænser for, hvornår
behandlingen af dette forslag kunne afsluttes.
Men vi nåede dertil, at vi kunne gå over sommerferien, men så skulle vi nok også slutte dér
omkring den 24. oktober med behandlingen af
det.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Med de indvendinger, der nu er rejst også fra
Enhedslisten omkring det politiske tilhørsforhold, hvor der direkte står, at registrering kan
dog ske, hvis der foreligger udtrykkeligt samtykke hertil, jamen så synes jeg faktisk, det er
rimeligt, at ministeren også uddyber sit tidlige-

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82) .
re svar nu og fortæller Folketinget, om man kan
tolke, som mange partier også mener her i Folketinget, at der ikke er nogle grænser for, hvor
lang tid man kan tage til behandlingen af det
her. Det er ikke rimeligt, at man sætter en fast
grænse og der så pludselig dukker et eller
andet op, som gør, at den grænse ikke kan
overholdes.
Derfor synes jeg, det er rimeligt, at ministeren uddyber sit svar og fortæller Folketinget, at
der ikke er en grænse, der hedder den 24. oktober. Om ikke andet kan Folketinget måske pålægge ministeren det efterfølgende.";Peter Skaarup
90145;title_name;":
For at starte med det sidste først. Til hr. Skaarup: Så har vi altså nu indeværende måned, juni
måned, og august og september - der er godt 4
måneder - til at behandle dette lovforslag, og
som jeg tilkendegav, er jeg indstillet på, Justitsministeriet er indstillet på, at vi besvarer de
spørgsmål, som bliver rejst hen over sommeren,
og inden førstebehandlingen i dag er der som
sagt allerede svaret på hele fem spørgsmål, og
der er lavet en samlet opstilling, et notat over,
på hvilke områder lovforslaget her adskiller sig
fra betænkningens lovforslag.
Så vi er allerede godt i gang med, om man så
må sige, udvalgsbehandlingen, og det er også i
erkendelse af, at selvfølgelig skal man have den
tid, det tager, og jeg er sikker på, at når vi kommer ind i oktober måned, vil vi have klarhed,
og der vil kunne holdes konferencer.
Det er desværre, som om der har udviklet sig
den mani her i Folketinget, at hvis man står på
den side, der er imod et lovforslag, giver man
udtryk for, at der er tale om lovjaskeri, uanset
næsten hvor længe et lovforslag er om at blive
vedtaget. Jeg tænker bare på Schengen f.eks. Vi
startede allerede i oktober måned 1996 med at
drøfte Schengen, med redegørelser her i Folketinget, og det blev først vedtaget i slutningen af
maj måned året efter. Jeg er glad for, at hr. Arne
Melchior i går oplistede de mange Schengendebatter, vi har haft her i Folketinget. Men alligevel kunne man fremmane det indtryk, at det
her var jasket igennem i Folketinget.
Jeg synes, man skal passe på med at bruge
det udtryk. Det er også, fordi pressen jo, medierne nemt kommer til at skabe det indtryk hos
befolkningen, at vi her i Folketinget ikke er
påpasselige med den lovgivning, vi laver.
Som sagt har vi altså mange måneder. Forinden vi går i gang med det, har der siddet et

1461

udvalg og lavet en redegørelse på over 500
sider, hvor man har gennemtygget paragraf for
paragraf. Man har haft mulighed for at vende
det med alle mulige hold af eksperter. Den retskilde har vi til rådighed her under lovbehandlingen, og den skal medlemmerne selvfølgelig
også have mulighed for at se, hvis man ikke har
gjort det forud for førstebehandlingen. Men
denne betænkning har altså ligget siden november måned. Den blev oversendt til Folketinget allerede før årsskiftet. Man har haft den
betænkning: man har kunnet gøre sig bekendt
med indholdet i den.
Så sagt til hr. Skaarup: Jeg har en forventning
om, at inden den 24. oktober er vi så meget klogere, at Folketinget endeligt kan lovbehandle
det pågældende lovforslag.
Så siger hr. Søren Søndergaard igen, at der er
skabt utryghed omkring det politiske. Jeg skal
ikke trætte Folketinget med igen her at opremse, hvor denne meget snævre anvendelse er.
Det er altså en indsnævring i forhold til i dag på
det politiske område. Politiet kan i konkrete
efterforskningssager lave manuel registrering,
når det drejer sig om det politiske område.
Det: bliver nu lovreguleret, det bliver fælles
lovgivning, og det er for mig at se en stramning.
Der lægges også op til, at det skal forelægges
for Datatilsynet. Sådan er det.
Men jeg skal gerne bidrage til, at hr. Søren
Søndergaard kan få rejst dette spørgsmål og få
skriftlige besvarelser på det område, som hr.
Søren Søndergaard fortsat var lidt usikker på.
Det vil vi gøre under udvalgsbehandlingen, og
det spørgsmål kan allerede indleveres i dag, og
så kan der være svaret meget hurtigt på det
spørgsmål i skriftlig form.
Så siger hr. Søren Søndergaard, at grundlaget
for det her er et EU-direktiv. Jeg har godt
bemærket mig, at der er en journalist på et formiddagsblad, der har kørt videre på, at jeg
skulle have sagt, at netop det her område byggede på EU-retlige forhold.
Det har jeg aldrig sagt. Det gør dét ikke. Det
her bygger på vores egen lovgivning. Der er
ikke noget EU-retligt på det her felt, og som
sagt er lovforslaget her en sammenknytning
mellem eksisterende retsregler i Danmark og de
nye EU-retlige regler, der ligger i personbeskyttelsesdirektivet fra EU.
Fru Anne Baastrup kom tilbage til spørgsmålet om behandlingen af direktivet i Europaudvalget. Jeg skal bare henholde mig til, hvad jeg
selv har sagt i udvalget, og det er, at der er tale

1462

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)

om en kombination af et totalharmoniseringsdirektiv og et minimumsdirektiv, og det har jeg
som sagt redegjort for også over for udvalget i
et samråd. Sådan står det, og hvis man læser
det, som jeg går ud fra at fru Baastrup har gjort,
er det også det, der fremgår af den betænkning,
der ligger fra det store registerlovudvalg, hvor
vi altså har haft alle hånde mennesker med,
nemlig at der er tale om en kombination af et
totalharmoniseringsdirektiv og et minimumsdirektiv.";Frank Jensen
94857;title_name;":
Der er flere ordførere, der har bedt om ordet i
anden omgang. Den første er hr. Tom Behnke.";Birte Weiss
94966;name_party;":
Både den socialdemokratiske ordfører og også
ministeren har nu flere gange sagt, at det, det
handler om, er at få styrket retssikkerheden.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ikke ministeren er enig i, at en væsentlig forudsætning for,
at vi styrker retssikkerheden, er, at borgerne
forstår den lovgivning, som bliver vedtaget her
i Folketinget. Er det i virkeligheden ikke den
allervigtigste forudsætning for, at retssikkerheden er på plads, specielt i betragtning af, at vi
her taler om en lov, der har den konsekvens, at
hvis man overtræder den, så risikerer man at få
6 måneder i spjældet?
Det er vel ret væsentligt i forhold til retssikkerheden, at borgerne forstår den lov, de har
med at gøre. Om det så er lovjaskeri eller ej,
tidsfaktor eller ej, må ministeren vel give mig
ret i, at dette lovforslag er skrevet så juridisk og
teknisk vanskeligt tilgængeligt, at retssikkerheden kan ligge på et meget, meget lille sted.
Det andet, jeg gerne vil spørge ministeren
om, er: Ministeren siger, at forslaget her er et
rent dansk forslag, det er ikke baseret på noget
EU-direktiv. Sådan hørte jeg ministeren sagde
det, men i ministerens skriftlige fremsættelse og ministeren kan så selvfølgelig komme op og
bekræfte eller afkræfte, hvordan det hænger
sammen 홢sagde ministeren, at det var et rent
dansk forslag, men der står jo:
»Det er endvidere et væsentligt formål med
lovforslaget at gennemføre et EU-direktiv fra
1995 om behandling af personoplysninger.«
Så enten er det her altså et forslag, som er
baseret på et EU-direktiv, også af væsentlige,
væsentlige årsager baseret på et EU-direktiv,
eller også er det ikke. Enten er det det ene, eller
også er det det andet.";Tom Behnke
96656;name_party;":
Ministeren kritiserede i sin afsluttende runde, at
jeg i ordførertalen havde skrevet, at det her var
et spørgsmål om, at personfølsomme oplysninger nu skulle være en vare, og jeg henviste så i
min besvarelse til, at det er et indre markedsdirektiv, og et indre markeds-direktiv regulerer
forsøget på at lade varen gå hen over grænserne.
Så jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
det rent faktisk er et spørgsmål om, i hvilket
omfang personfølsomme oplysninger skal være
en handelsvare, og hvordan man så afgrænser
det. Og så kan vi altid diskutere, i hvilket
omfang EU-direktivet som sådan har afgrænset
det ordentligt, eller om ministerens valg af
afgrænsninger er gode.
Så vil jeg godt følge lidt op på hr. Søren Søndergaards spørgsmål. Sagen er den, at i PET's
redegørelse vedrørende regeringserklæringen
fra 1983 står der, at det ikke er tilladt at registrere medlemmer af politiske partier, idet borgerne efter hensigten bag ved regeringserklæringen må kunne melde sig ind i et sådant parti
uden af den grund at risikere at blive registreret. Der tænkes her på egentlige politiske partier, som efter godkendelse af indenrigsministeren opstiller til folketingsvalgene.
Såfremt et sådant politisk parti imidlertid
ifølge sit program eller udtalelser fra partiets
ledere m.v. forudsætter brug af ulovlige metoder, og såfremt partiets virksomhed bekræfter
dette, må det uanset ovenstående være tilladt at
registrere partiets medlemmer.
Så vil jeg godt høre: Er det sådan, at man skal
fortolke § 7, stk. 7, videre end det, der står i
regeringserklæringen? Og hvis det er sådan, at
det ikke er tilfældet, hvorfor har man så ikke
skrevet det i bemærkningeme? For så må jeg
forstå lovforslaget på en sådan måde, at ministeren agter at gå videre, end regeringserklæringen fra 1983 lagde op til.";Anne Baastrup
98474;name_party;":
Jeg er selvfølgelig taknemlig for, at ministeren
vil afklare min usikkerhed med skriftlige
besvarelser. Det vil jeg så se frem til.
Men så er der det dér med lovjaskeri, osv. Jeg
tror, at ministeren og jeg kan blive enige om, at
Folketinget mødes herinde tirsdag den 6. oktober. Jeg tror også, at ministeren og jeg kan blive
enige om, at den første uge går med åbningsdebatten. Så tror jeg også, at ministeren og jeg
kan blive enige om, at der er en efterårsferie i

Onsdag den 3. juni 1998 (L 82)
oktober måned. Og så tror jeg endelig, at ministeren og jeg kan blive enige om, at dermed vil
der være én arbejdsuge til, at vi i Folketinget
kan gennemføre en førstebehandling og en
andenbehandling og en tredjebehandling af
dette forslag. Og så er det, at jeg gentager
spørgsmålet:
Vil ministeren ikke godt gå herop og sige, at
han også indser, at det er helt urealistisk at gennemføre det her forslag i Folketinget på én uge?";Søren Søndergaard
99435;title_name;":
Debatten kan komme til at køre så meget i ring,
og det synes jeg at hr. Tom Behnke kan gøre sig
skyld i ved at kræve, at jeg skulle komme op
igen. Jeg har jo sagt, at det her er en kombination af at omsætte et EU-direktiv i dansk ret,
samtidig med at vores egen registerlovgivning
kommer med i en samlet lov, hvor vi sammenkobler de forskellige lovgivninger, man har i
dag på registerområdet. Så det skulle være
unødvendigt at gå videre med det. Jeg vil blot
henvise til referatet af forhandlingerne: dér vil
det fremgå, at det har jeg sagt en del gange
efterhånden.
Så til fru Anne Baastrup: Jeg har også talt om
det indre marked-direktiv, der blev forhandlet
af den daværende erhvervsminister, fru Mimi
Jakobsen, og der er tale om at regulere, når
virksomheder eller offentlige myndigheder
udveksler oplysninger over grænserne - ja. Det
er et ønske om at lave beskyttelse. Derfor hed
direktivet, så vidt jeg husker efter hukommelsen, også personbeskyttelsesdirektivet, databeskyttelsesdirektivet.
Det, det drejer sig om, er at sikre i Europa,
også når man udveksler oplysninger over
grænserne, at der er tale om beskyttelse af personfølsomme oplysninger. Det giver altså ikke
fru Baastrup mulighed for at sige, at her er der
tale om, at man bare kan udveksle personfølsomme oplysninger over grænseme: her er altså
regulering i lovgivningen. Jeg kan se, at det er
fru Anne Baastrup måske uenig med mig i, men
det var altså det, det fremgik af den tale, vi fik
læst op tidligere under forhandlingeme.
Så synes jeg nok, at fru Anne Baastrup får
blandet æbler og pærer en del. Lige pludselig
kommer PET's redegørelse til at indgå i debatten i dag. Det er lidt besynderligt. Den har ikke
noget med det her at gøre, al den stund efterretningsvirksomhed ikke er reguleret af det her
lovforslag. Det fremgår direkte af min fremsættelsestale, hvis fru Anne Baastrup blot vil læse

l 1463

den, at regeringen påtænker - det har vi allerede taget skridt til - at inddrage det her i det
udvalg, der er nedsat, der skal forberede en helt
ny lovregulering af efterretningstjenesterne. Så
den dér sammenblanding af, hvad der står i
redegørelsen omkring Politiets Efterretningstjeneste, og lovforslaget her er altså helt ude i
hampen.
Der er tale om, at den gældende retstilstand,
som er for politiet, muligheden for at kunne
registrere, når der tales om kriminalitet begået i
det politiske miljø, skal vi nu omsætte i et lovforslag, der omfatter både de manuelle og de
elektroniske registre. Og det gør vi altså ved, at
det her skal politiet under den nye gældende
lovgivning forelægge for Datatilsynet, når vil
man gøre det. Der er altså ikke tale om, at politiet får mulighed for at lave registeropbygning
på politisk tilhørsforhold. Det bliver der ikke
tale om. Der står i den gældende lovgivning, at
det må politiet ikke. Den vil også være gældende ved vedtagelsen af det lovforslag, der er til
behandling her i dag.
Til hr. Søren Søndergaard: Lovjaskeri - vi har
4-5 måneder foran os: jeg synes ikke, det er lidt,
og jeg kender hr. Søren Søndergaards arbéjdspotentiale med hensyn til at stille spørgsmål på
andre områder. Jeg er helt overbevist om, at hr.
Søren Søndergaard også i denne sag vil være i
stand til at kunne stille sine spørgsmål i et
rimelig hurtigt tempo. Det kender jeg fra andre
sager, hvor hr. Søren Søndergaard jo ikke står
tilbage med hensyn til at være hurtig til at
fremsætte skriftlige spørgsmål.
Jeg vil bestræbe mig på også i denne sag
at besvare dem så hurtigt som overhovedet
muligt, sådan at dette ikke skulle blive et tidsspørgsmål, når vi når frem til i slutningen af
oktober måned, at kunne tage stilling til det her
lovforslag. Jeg vil bestræbe mig på det. Skulle
det mod forventning vise sig, at vi er lige så
uafklarede, som nogle giver udtryk for på
nuværende tidspunkt, ja, så må vi jo tale om
det, men det er min bestræbelse, at vi vil være
klar i slutningen af oktober måned.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
103377;name_party;":
Tak til ministeren for det meget klare svar på
det ene af mine spørgsmål. Jeg skal beklage, at
jeg hørte forkert af, hvad det var, ministeren
sagde.
Til gengæld vil jeg gerne have lov til at gentage mit andet spørgsmål, som for mig at se er

1464

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

det allervigtigste, når vi behandler det her lovforslag, og det er hele spørgsmålet om retssikkerheden, det, at retssikkerheden skal styrkes
med det her forslag. Det er jo et rent politisk
spørgsmål, og derfor mener jeg nok, at jeg kan
stille det her i Folketingssalen, og at ministeren
kan svare på det her i Folketingssalen.
Er ministeren ikke enig i, at en væsentlig,
hvis ikke den væsentligste forudsætning for, at
retssikkerheden er til stede, er, at borgerne og
de, der skal benytte sig af den lov, vi vedtager
her i Folketinget, forstår, hvad det er, der står i
loven?

politiet, der skal lave de her registreringer, fordi
politiet gør det kun efter stk. 6 - hvad er det for
samfundsmæssige interesser, der betinger, at
man skal lave den her politiske registrering? Og
hvad er det for myndigheder, der så må? Og
hvornår kan man stå i en situation, hvor de så i
givet fald skal kunne bruges?";Tom Behnke
104591;title_name;":
Jo, det er et mål, man må have for enhver lovgivning, at man blot ved at læse loven og dens
bemærkninger vil kunne forstå den: det mål
holder jeg mig for øje, men hr. Tom Behnke ved
også godt, at det er kompliceret stof, vi har med
at gøre, når vi er ovre på registerområdet. Hr.
Tom Behnke ved jo fra sine egne private beskæftigelsesforhold i dansk politi, at det her er
kompliceret stof, hvor der både indgår megen
teknik, men hvor der selvfølgelig også indgår
nogle meget principielle spørgsmål om beskyttelse af oplysninger, der er personfølsomme.
Derfor er det et mål, at enhver lovgivning
skal kunne forstås umiddelbart, men jeg må
også erkende, at der er masser af lovgivning,
ikke blot på mit eget område, men på en lang
række områder, som er kompliceret, og vi lever
i et kompliceret samfund, hvor det er sådan, at
for at kunne indfri det, der er målene med lovgivning, kan paragraffeme ofte blive mere indviklede, end det var ønskeligt. Men man skal
bestræbe sig på det: det er jeg enig med hr. Tom
Behnke i.";Frank Jensen
105645;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Birte Weiss
105823;title_name;":
Jeg tror, at vi nu er nået frem til den sidste runde af korte bemærkninger. Fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
105957;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det ikke længere er den
afgrænsning, der ligger i regeringserklæringen
fra 1983, det drejer sig om, når man har undtagelsesbestemmelsen, hvorefter man kan registrere politiske tilhørsforhold.
Så vil jeg godt bede ministeren om her fra
talerstolen eller eventuelt skriftligt fortælle:
Hvad er det for samfundsmæssige interesser,
der betinger - og nu kan jeg se, det er slet ikke

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om kontrol
med forsvarets og politiets efterretningstjenester.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Baastrup
106770;title_name;":
Dette beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti sigter på at ændre loven om den parlamentariske kontrol, det parlamentariske kontroludvalg vedrørende efterretningstjenesterne
med henblik på at styrke udvalgets kontrol med
de to tjenester.
I beslutningsforslaget er der nærmere redegjort for de konkrete kontrolbeføjelser, som det
parlamentariske kontroludvalg foreslås tillagt.
Der lægges også op til, at efterretningstjenesterne skal afgive en årlig beretning med det formål
at sikre en skærpet offentlig indsigt i efterretningstjenesternes arbejde.
Regeringen har som bekendt netop nedsat et
udvalg, der skal se på en række spørgsmål vedrørende de to efterretningstjenester.

(184)
Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)
De spørgsmål, som udvalget skal behandle,
er nærmere beskrevet i kommissorium af 22.
april i år, hvoraf fremgår bl.a., at udvalget skal
overveje spørgsmålet om den enkelte borgers
adgang til at få oplysninger om, hvorvidt vedkommende er registreret i efterretningstjenesternes registre.
En anden opgave for udvalget er at se på det
samlede regelgrundlag for Politiets Efterretningstjeneste, PET. Kommissoriet for udvalget
indeholder også et afsnit om det selv samme
tema, som det foreliggende beslutningsforslag
omhandler, nemlig spørgsmålet om en styrket
demokratisk kontrol med efterretningstjenesterne.
Heraf fremgår det, at dette spørgsmål ikke
indgår i udvalgets opgaver, men det fremgår
også, at regeringen i de kommende måneder vil
drøfte dette spørgsmål med det parlamentariske kontroludvalg og de politiske partier i Folketinget. Det er endvidere udtrykkeligt tilkendegivet, at regeringen på baggrund af drøftelserne vil fremsætte forslag til en styrket kontrolordning, om muligt i den kommende folketingssamling.
Denne klare udmelding fra regeringen og i
øvrigt nedsættelsen af udvalget som sådan ligger i umiddelbar forlængelse af regeringsgrundlaget for regeringen fra marts i år, hvori
det hedder, at regeringen vil tage initiativ til, at
der skabes et klarere regelgrundlag og en styrket demokratisk kontrol på efterretningsområdet.
Derfor kan jeg også her i dag sige, at regeringen hele tiden har været meget opmærksom på
spørgsmålet om den demokratiske kontrol med
efterretningstjenesterne, og regeringen er enig
med forslagsstillerne i det grundlæggende
synspunkt, at denne kontrol skal styrkes.
Hvordan skal den styrkelse så ske? Ja, det
skal vi i gang med brede drøftelser om med det
parlamentariske kontroludvalg og med de øvrige politiske partier i Folketinget. På grund af
folkeafstemningen her den 28. maj om Amsterdamtraktaten er disse forhandlinger endnu ikke
kommet i gang for alvor, men regeringen vil
tage initiativ til, at drøftelseme hurtigt kommer
i gang.
Som følge heraf er det endnu for tidligt at
lægge sig fast på enkeltheder i den fremtidige
kontrolordning. Regeringen kan derfor ikke
støtte det foreliggende beslutningsforslag.
Jeg vil dog gerne sige, at der er elementer i
SF's forslag, som bestemt er værd at diskutere

1465

nærmere. F.eks. nævnes der den årlige beretning fra efterretningstjenesterne, og det spørgsmål skal også indgå i overvejelserne i udvalget
vedrørende PET og FET, og regeringen er positiv over for tanken om årsberetninger, der på
det generelle plan redegør for tjenesternes virksomhed.
På den anden side er det lige så klart, at et
krav, som er beskrevet i beslutningsforslaget,
om, at årsberetningerne skal indeholde oplysning om, hvilke konkrete organisationer og
bevægelser der findes at udgøre en fare for
rigets selvstændighed m.v., er alt for vidtgående. En sådan ordning ville jo betyde, at man
direkte fortalte de pågældende organisationer,
at man var i gang med at efterforske deres forhold. Både ud fra retssikkerhedsmæssige hensyn og ud fra hensynet til at muliggøre PET's
efterforskning vil en sådan ordning forekomme
meget betænkelig.
SF's beslutningsforslag er også på flere andre
punkter meget vidtgående. Inspirationen er formentlig kommet fra Norge, og den norske ordning skal naturligvis også være inde i billedet,
når disse spørgsmål overvejes og diskuteres.
Men jeg mener ikke, at vi uden videre blot skal
kopiere den norske ordning i Danmark.
Derfor er det helt nødvendigt, at vi tager en
bred politisk drøftelse om en styrket demokratisk kontrol på efterretningsområdet, før vi lægger os fast på nyordningens nærmere indhold.
Den drøftelse er regeringen som sagt helt indstillet på, og vi håber, at vi på baggrund heraf
vil kunne fremsætte forslag til ændring af kontrolloven i løbet af den kommende folketingssamling.
Som det fremgår, har regeringen sympati for
de intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget, men regeringen kan ikke støtte forslaget i
den foreliggende form.";Frank Jensen
111477;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at udgangspunktet for debatten om efterretningstjenestens vilkår må være, om man mener, at
Danmark har behov for en efterretningstjeneste
eller ej.
I Socialdemokratiet mener vi, at det har vi
ubetinget i et demokratisk samfund som det
danske, og derfor handler det for os om, hvorledes vi sikrer efterretningstjenesten mulighed
for at arbejde med relevante efterretningsopgaver. Det vil sige foretage overvågning, indsamle
oplysninger og foretage registreringer, som er

1466

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

nødvendige for at forebygge og forfølge særlig
alvorlige former for kriminalitet her i landet.
Det drejer sig også om spionage, terrorisme,
produktion af masseødelæggelsesvåben, angreb
imod den offentlige samfundsorden og demokratiet, alvorlig organiseret kriminalitet, sikkerhedsopgaver i forhold til offentlige personer og
sikkerhedsgodkendelse af personer i særlige
arbejdsfunktioner.
Men det er vigtigt at slå fast, at lovlig politisk
virksomhed, deltagelse i faglige konflikter og
lovlige såvel som ulovlige eller overenskomststridige konflikter i forhold til det arbejdsretlige
system ikke i sig selv kan gøres til genstand for
efterretningstjenestens virksomhed. Derfor er
det vigtigt, at der sikres en effektiv parlamentarisk kontrol med efterretningstjenestens arbejde, og at efterretningstjenestens opgaver og de
rammer, tjenesten skal arbejde indenfor, bliver
fastlagt i lovgivning og dermed i fuld åbenhed.
Socialdemokratiet hilser derfor med tilfredshed, at regeringen netop har nedsat et udvalg til
at se på en række spørgsmål vedrørende Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste. Kommissoriet for udvalgets
arbejde udstikker en række retningslinjer for
den kommende lovgivning for efterretningstjenestens arbejde, både når det gælder det samlede regelgrundlag, og når det gælder borgernes adgang til at få oplysninger om, hvorvidt
man er registreret i efterretningstjenestens register.
Der lægges også op til en styrket demokratisk
kontrol med efterretningstjenesterne. Den parlamentariske kontrol ligger nu hos et særligt
udvalg vedrørende efterretningstjenesterne,
som blev etableret for snart 10 år siden, og det
er derfor helt rimeligt, at der nu søges gennemført en modernisering og effektivisering, så der
skabes et bedre grundlag for den parlamentariske kontrol, så ordet kontrol får en mere almindelig mening.
Socialdemokratiet har noteret sig regeringens
klare udmeldinger på dette punkt, og vi ser
derfor frem til de nærmere drøftelser heraf mellem regeringen og Folketingets partiet. Vi kan
konstatere, at en række elementer i SF's beslutningsforslag vil være centrale i disse drøftelser.
Socialdemokratiet er helt enig i intentionerne
bag beslutningsforslaget, men vi mener, at det
er for tidligt at lægge sig fast på en bestemt
model for den fremtidige kontrolordning, før de
forskellige muligheder er blevet vendt i den

brede drøftelse om en styrket demokratisk kontrol med efterretningstjenesterne.
Socialdemokratiet kan altså ikke på det foreliggende grundlag støtte forslaget, men vi ser
frem til, at regeringen indleder disse drøftelser
med partierne og herefter fremkommer med
forslag til ændring af kontrolloven i løbet af den
kommende folketingssamling.
Birthe Rønn Hombech (V):
Diskussionen specielt om PET har jo til tider i
pressen i den senere tid været meget dramatisk
med meget spektakulære islæt. Vi har ikke i
sinde i Venstre hverken at deltage eller befordre
dramatikken eller det mere spektakulære.
Der er særlig nogle enkelte punkter i forslaget, som har vakt meget stor interesse hos os set
ud fra et retspolitisk synspunkt. Vi har jo i Retsudvalget ved flere samråd hørt på en berettiget
kritik af nysgerrige politifolk, som går ind og
kigger i registre, men nu skulle det altså være
en forbedring, at folketingsmedlemmer også
skal have adgang til at gå ind og kigge i registrene!
Vi kan forstå, at der er den opfattelse hos forslagsstillerne, at politisk sammensatte udvalg
skal kunne rejse sager om dommerkendelser.
Men hvad er nu det for noget? Er det en politisk
anklagemyndighed?
»Hvis man får kendskab til lovbrud«, står der
i beslutningsforslaget, er det så gennem aviserne eller gennem nogle tv-stationers viderebringelse af sladder uden partshøring? Hvad er det
for et retssyn, man pludselig anlægger her fra
forslagsstillernes side? »Kendskab til lovbrud«,
er det noget, man sådan bare kan fastslå, når
man har hørt det, når man er forslagsstillerne?
Det er ikke det, vi plejer at høre i Retsudvalget
fra SF. Oven i købet skal man også kunne rejse
straffesager i politisk sammensatte udvalg.
Det er et meget interessant retssyn, vi her får
fra SF i dag. Skiftende politiske flertal skal kunne rejse straffesager, gå ind og se, hvad der er
registreret om borgerne, og i øvrigt tilsyneladende være både anklagemyndighed og domstol på én gang. Meget interessant!
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi har noteret
os, at justitsministeren i dag og også i flere samråd har fortalt, at der nu er nedsat et udvalg til
at se på, om der skal være nye regler for efterretningstjenesten. Tiderne ændres, og vi har
ikke nogen indvendinger imod, at man nu
overvejer, om der skal nye mål og midler til.
Men jeg vil ligesom hr. Jacob Buksti gøre op-

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)
mærksom på, at mennesket desværre er indrettet sådan, at det er nødvendigt med efterretningstjenester og overvågning. Det var dejligt,
hvis det ikke var nødvendigt.
Og vi skal altså ikke glemme, at det her er for
at forebygge forbrydelser over for vort land og
vore medborgere. Det er det vigtigste. Det er
også en del af retssikkerheden, at borgerne kan
vide, at de ikke udsættes for voldelige og terroristiske handlinger i vort land. Det skal naturligvis være efter regler fastsat af Folketinget. Og
selv om vi var meget imod det kontroludvalg,
der blev nedsat i sin tid, så gentager jeg: Tiderne har ændret sig, og vi er selvfølgelig helt indforstået med, at der i dag er parlamentarisk
kontrol, og at vi kigger på reglerne igen.
Men det, som forslagsstillerne her kalder
demokratisk kontrol, har ikke et klap med
demokratisk kontrol at gøre. Jeg synes, man kan
læse nogle af punkterne i forslaget som en særlov, der nedsætter særdomstole.

.

1467

fundet med ulovlige eller voldelige midler, og
derfor har vi bl.a. Politiets Efterretningstjeneste.
En sådan tjenestes opgaver, efterforskning og
arbejdsmetoder må af naturlige årsager i stort
omfang være unddraget almindelige offentlighedsprincipper. Alene derfor kan den konservative folketingsgruppe ikke støtte SF's beslutningsforslag.
Lad mig nævne fem overordnede synspunkter vedrørende efterretningstjenesten. Vi ønsker
ikke, at Politiets Efterretningstjenestes beføjelser
indskrænkes. For det andet så finder vi, at
ansvaret for denne tjeneste fuldt og helt skal
ligge hos én person og kun én person, nemlig
justitsministeren. Vi finder fortsat, at denne tjeneste skal være undtaget for registerloven.
For det fjerde finder vi, at PET efter konservativ opfattelse i samme omfang som hidtil skal
kunne bruge agenter til at infiltrere organisationer eller bevægelser, som måtte true det
demokratiske samfund. Og for det femte ønsker
vi, at PET skal have ret og pligt til at overvåge
(Kort bemærkning).
og registrere personer, som mistænkes for at
Holger K. Nielsen (SF):
ville nedbryde samfundet med ulovlige midler,
Jeg er glad for, at også partiet Venstre er enig i,
vold eller terror, og det skal også ske, selv om
at man må have en demokratisk kontrol med de
disse mennesker er medlem af en lovlig politisk
hemmelige tjenester.
organisation eller parti.
Så kan jeg forstå, at der er nogle overvejelser
Sagt sådan for forståelsens skyld:
af retspolitisk karakter her, og her vil jeg for det
Hvis et af medlemmerne af Blekingegadeførste gøre opmærksom på, at det, der er inspi- banden i sin tid tilfældigvis havde været medrationskilden til det her, er den ordning, som
lem af Det Konservative Folkeparti eller af
man har i Norge. Og jeg går ud fra, at fru Birthe
Socialistisk Folkeparti for at nævne et andet
Rønn Hornbech er enig med mig i, at Norge
folkeparti, så kan det vel ikke være rigtigt, at
hverken er en bananrepublik eller et samfund,
det ikke skulle være muligt at overvåge dem,
hvor man ikke tager hensyn til grundliggende
bare fordi de var medlemmer af disse to lovlige
retspolitiske forhold.
partier?
Vi har heller ikke lagt os fast på, hvordan den
Vi ønsker ikke - for nu konkret at tage forpræcise form skal være, når det her udvalg skal
slaget her - at et større eller mindre antal folnedsættes. Vi har lagt os fast på, at det demoketingsmedlemmer på alle tidspunkter af døgkratiske organ, der skal nedsættes, skal have de
net kan kontrollere og efterse arkiver og regireelle kontrolbeføjelser. Det er dér, problemet
stre og installationer af anlæg og samtidig foreer. Man har nogle hemmelige tjenester, og vi er
tage afhøringer af alle tidligere og nuværende
sådan set enige i, at det er nødvendigt, men skal >, ansatte i Politiets Efterretningstjeneste. Det er
vi have en kontrol med dem, er det også nødopgaver, som hører hjemme under Justitsminivendigt, at de mennesker, som Folketinget som
steriet, og vi ønsker at holde ,fast i ministerandet øverste folkevalgte organ i det her land
svarlighedsloven og i den nødvendige hèmmeudpeger, kan kontrollere, at de har de reelle
lighed, som er en afgørende forudsætning for
beføjelser. Hvad kan partiet Venstre have imod
efterretningstjenesters effektive virkning. Det er
det?
jo ikke lige, hvad det her beslutningsforslag
lægger op til.";Jacob Buksti
121069;name_party;":
Vi er ikke afvisende over for at ændre konEt demokratisk samfund må have viljen og
trollen på enkelte punkter vedrørende tjenesterevnen til at sikre sig mod personer eller grupne. Det skal dog først og fremmest være i form
per af personer, som ønsker at nedbryde samaf en efterkontrol, når den enkelte aktion eller

1468

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

handling er afsluttet. Der kunne f.eks. tænkes
en model, hvor Kontroludvalget en gang om
året får en gennemgang af afsluttede sager, som
har været af mere principiel karakter. Men det
skal understreges, at vi mener, det skal være en
efterkontrol, således at det fortsat alene er
justitsministeren, der har det fulde politiske
ansvar for virksomheden i efterretningstjenesterne.

Så en ting mere: Hr. Helge Adam Møller
siger, at almindelige offentlighedsprincipper
ikke skal gælde, når vi snakker efterretningstjeneste, men det er jo heller ikke det, SF's forslag
går ud på. Jeg håber virkelig ikke, at hr. Helge
Adam Møller behandler de fortrolige papirer,
han får i Kontroludvalget, efter almindelige
offentlighedsprincipper. Det håber jeg ikke, og
jeg vil da godt have, at hr. Helge Adam Møller
bekræfter, at det gør han ikke.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Helge Adam Møller nævner som eksempel,
at hvis en fra Blekingegadebanden havde været
medlem af Det Konservative Folkeparti eller SF
- en interessant tankegang unægtelig - så skal
det ikke være det, som gør, at man ikke overvåger vedkommende. Men det bliver vendt
fuldstændig på hovedet, for det er jo ikke det,
det her drejer sig om.
Det drejer sig om, hvorvidt man kan efterforske og registrere på baggrund af, at man kun er
medlem af et politisk parti. Det er det, der er
problemet her: at man registrerer mennesker
alene, fordi de er medlem af et politisk parti f.eks. SAP - det er jo det, der er hele problemet
i det her. Og det er det, at det kunne være interessant at få hr. Helge Adam Møllers kommentar
til, om det er en rimelig måde for PET at arbejde
på.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
123109;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaards sidste spørgsmål
om, hvordan jeg behandler fortrolige papirer, så
behandler jeg dem, som sådanne papirer skal
behandles og efter de gældende forskrifter. Til
det første spørgsmål, hr. Søren Søndergaard
startede med, kan jeg sige klart: Nej, sådan
mener jeg ikke, at alle skulle behandles.
Til hr. Holger K. Nielsen: Jeg finder ikke, at
det i dagens Danmark er rimeligt at registrere
alene på grund af folks politiske overbevisning
eller alene på baggrund af folks medlemskab af
et lovligt politisk parti, men der kan jo være
andre grunde til, at folk bliver registreret. Det
har der også været i fortiden. Og her mener jeg
fortsat, at der skal være mulighed for at registrere. Det er altså ikke nok, at man bare kan
sige: Jeg er medlem af et lovligt politisk parti.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
123946;name_party;":
Jeg vil fortsætte den interessante tankerække
med Blekingegadebandemedlemmet, der var
medlem af Det Konservative Folkeparti. Det
spørgsmål, som hr. Helge Adam Møller skal
svare på, er, om hr. Helge Adam Møller synes,
at det var relevant i den forbindelse, at hele Det
Konservative Folkeparti blev overvåget, fordi
der var et medlem, der var medlem af Blekingegadebanden, dvs. at alle de lovlige medlemmer i Det Konservative Folkeparti fik deres
færden registreret ned til mindste detalje. Det er
jo det interessante spørgsmål.
Jeg har jo været medlem af en organisation,
hvor man i årtier har snaget i alt, registreret
samtlige medlemmer. Man har aldrig fundet
noget, der var ulovligt, man har aldrig rejst én
eneste anklage, man kan ikke fremkomme med
ét eneste stykke papir på, at vi har begået noget
ulovligt, man har altså bare overvåget os. Synes
hr. Helge Adam Møller om det?

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi mangler stadig væk at få svar på, om det, hr.
Helge Adam Møller her siger, så betyder, at han
finder, at registreringen af medlemmer af SAP
var rimelig eller ej? Er det inden for definitionen af, hvad man bør registrere, og som hr.
Helge Adam Møller mener er rimeligt for et
efterretningsvæsen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
125213;name_party;":
Så vidt jeg kan skønne med den viden, jeg har i
dag, og baseret på den viden, jeg havde dengang: Det var rimeligt, ja.";Helge Adam Møller
125352;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi stor tillid til politiets
arbejde. Vi har også tillid til Politiets Efterretningstjeneste, og derfor synes vi, det er noget
problematisk, at Folketinget her skal behandle
et forslag, som i den grad sår mistillid til poli-

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)
tiets arbejde og efterretningstjenesternes arbejde.
Det er klart, at der er begået nogle fejl, både
inden for Politiets Efterretningstjeneste og også
hos regeringen i den information, man har forsøgt at give Folketinget om de her ting, nogle
vildledningsmanøvrer, som man åbenbart forsøgte over for pressen, og andre ting. Det er.
selvfølgelig klart under al kritik, at det er foregået, og derfor kan vi da også godt forstå i
Dansk Folkeparti, at SF føler sig foranlediget til
at komme med et sådant forslag.
Men det er klart, at skal det have nogen
mening at overvåge samfundsomstyrtende
aktiviteter eller andre ting, som er decideret
kriminelle, inden for det danske samfund, er vi
nødt til at have en efterretningstjeneste, og så
skal der ikke være en offentlighed omkring de
ting, de er nødt til at foregå i hemmelighed. Det
er der ingen tvivl om for os. Og derfor kan vi
ikke støtte det forslag, som SF er kommet med.
Vi kan godt forstå SF, men vi kan ikke støtte
selve forslaget.
Det rejser selvfølgelig også en debat generelt
om Politiets Efterretningstjeneste, når SF fremkommer med et sådant forslag. Det rejser en
debat, om der måske er behov for nogle omprioriteringer inden for Politiets Efterretningstjeneste.
Som Folketingets tidligere formand Erling
Olsen har udtrykt det, er det måske ikke længere så relevant at overvåge, hvem der går ind
og ud af den cubanske ambassade, men måske
mere relevant at overvåge, hvad der sker på
den yderste venstrefløj og den yderste højrefløj.
Her tænker jeg bl.a. på de autonome grupper,
som i forbindelse med et overfald på en politiker herindefra foretog sig noget, som vakte stor
fordømmelse her i samfundet. Jeg tænker også
på nynazister, som i forskellige forbindelser har
truet forskellige personer her i landet. Det er
klart ikke noget, der kan accepteres, og her bør
Politiets Efterretningstjeneste være meget aktiv
i afsløringen af sådanne ting.
Det er også klart, at vi i Dansk Folkeparti
ikke kan acceptere, når formanden for UNGSAM, Ali Celik, udtaler, at det er meget vigtigt
at bruge vold i det politiske arbejde, og at han
forstår fuldt ud, at man bruger vold i det politiske arbejde. Ved sådan nogle ting er det klart,
at vi skal have en efterretningstjeneste, der kan
undersøge, om det er tendensen inden for sådanne grupper, og om man udfører vold i sit

1469

politiske arbejde. Gør man det, er det klart, at
der skal skrides hårdt ind over for det.
Så måske er der behov for omprioriteringer.
Måske er der behov for, at Politiets Efterretningstjeneste også ser på sådan noget som de
autonome, nynazisterne, havde været aktive
omkring Blekingegadebanden, som hr. Helge
Adam Møller nævner. Er der, tale om samfundsomstyrtende aktiviteter inden for de
grupper, så skal det overvåges i hemmelighed,
og derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte SF's
forslag.
I øvrigt glæder det os, at hr. Helge Adam
Møller nu ikke støtter det forslag, sådan som
det ellers har været fremme i pressen, hvor
både Det Radikale Venstre og Det Konservative
Folkeparti ønskede at støtte det pågældende
forslag fra SF. Måske har udformningen trods
alt været for afskrækkende.
I Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte forslaget, som det fremkommer her i dag. Vi kan se
behovet for omprioriteringer. Vi kan også godt
forstå, hvorfor SF føler sig foranlediget til at
fremsætte det, men vi kan bare ikke støtte det.
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo et spændende område, vi beskæftiger
os med her, og jeg kan ikke modstå fristelsen til
at komme med en lille anekdote.
I det forrige århundrede, i de første årtier, gik
revolutionerne hen over Europa, det ene sted
efter det andet. En af de personer, som fra Politiets Efterretningstjeneste i Danmark blev overvåget kraftigst, var Grundtvig. Man mente, at
hans foredrag, som samlede masser af tilhørere,
kunne være samfundsomstyrtende og kunne
opgejle til revolution, og det var man selvfølgelig meget bekymret for. Det sætter jo tingene i
relief.
Det var, før vi fik vores folkestyre, før vi fik
vores nuværende grundlov, som vi fejrer under
stor festivitas her om få år, 150-års-dagen for
junigrundloven, men Politiets Efterretningstjeneste har jo fungeret fuldstændig uanfægtet af
diverse grundlove. Der har altid været en interesse for ordensmagten, for statsmagten, i at holde øje med eventuelle uroelementer i samfundet fuldstændigt uanfægtet af, hvordan styret
ellers har været. Vi står nemlig her over for en
fundamentalt udemokratisk aktivitet, som skal
kontrolleres i et demokratisk samfund. Det er i
virkeligheden vores kemeproblem, og det skal
vi selvfølgelig løse på en eller anden tidssvarende måde, sådan at vi kan fornemme, at vi nu

1470

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

altså er i en anden tidsalder, end vi var bare for
20 eller bare for 10 år siden.
Der er mange af de bemærkninger, som står i
forslag nr. B 35, som vi fra radikal side er enige
i, f.eks. står der, at det er vigtigt, at man har en
demokratisk kontrol af dette organ. Det er også
vigtigt at bemærke, at Kontroludvalget, som det
hedder, jo ikke har haft mange muligheder for
kontrol, men har haft en form for opfølgende
funktion, hvor de ikke har kunnet gå nogle steder hen med deres observationer og i meget høj
grad har følt sig impotent i forhold til den
opgave, de mente at have. Vi er derfor fra radikal side meget godt tilfreds med, at der nu
kommer et initiativ fra justitsministerens side,
hvor justitsministeren sammen med Folketingets partier skal udarbejde nye retningslinjer
for, hvordan et sådant kontroludvalg skal kunne fungere.
Men jeg må sige, at jeg som flere tidligere
ordførere også er dybt foruroliget over de ting,
som SF foreslår i det her forslag. Jeg kan ikke
forstå, at det kan være meningen for et kontroludvalg, som ligner det, vi har i øjeblikket, altså
et parlamentarisk kontroludvalg, at man skal
behandle klager fra folk. Det kan heller ikke
være meningen, at man skal kunne rejse straffesager. Det er en helt forkert funktion for et
sådant kontroludvalg, i hvert fald sådan som
jeg opfatter det, der skal foregå her i Folketinget.
Der er i bemærkningerne betragtninger, som
vi kan lade os inspirere af i det arbejde, vi skal
i gang med her over sommeren, for at få en ny
konstruktion af Folketingets kontrol med efterretningstjenesterne, for en sådan kontrol er
nødvendig. Den er også meget vigtig, og det er
vigtigt, at vi har en tillid til, at efterretningstjenesterne følger nogle regler.
Når jeg har sagt det, vil jeg også nok sige, at
det er lidt rystende at opdage, hvor få regler
der egentlig har været for efterretningstjenesternes virksomhed. Det er bl.a. derfor, vi skal
til at lave nogle regler, sådan at vi kan kontrollere, om de bliver overtrådt. Hvis der ikke er
nogle regler, så er der jo fuldstændig frit spil,
og det er dér, vi har sammenstødet mellem
grundlovens frihedsrettigheder og de ønsker,
som samfundsmagten eller ordensmagten måtte
have for at kunne holde øje med alle og enhver.
Derfor ser Det Radikale Venstre frem til
de bebudede drøftelser mellem partieme og
justitsministeren om en ny konstruktion for
Kontroludvalget. Vi kan ikke i sin helhed støtte

SF's forslag, men vil meget gerne lade os inspirere af enkelte af elementerne.";Peter Skaarup
132818;name_party;":
»Ethvert demokratisk samfund har brug for en
efterretningstjeneste«. Sådan hed det i regeringsgrundlaget »Godt på vej« fra marts 1998.
Jeg har tygget en del på den sætning, siden jeg
læste den, for umiddelbart lyder den jo indlysende, men spørgsmålet er: Hvad betyder den?
Hvorfor hedder sætningen f.eks. ikke: »Ethvert
samfund har brug for en efterretningstjeneste«?
Har et demokratisk samfund mere brug for en
efterretningstjeneste, end et diktatur har? Det er
i hvert fald en konstatering, som ikke ligefrem
udspringer af historiske erfaringer. Vi kan bare
tænke på KGB, Gestapo, Stasi, SAWAK, osv.,
osv.
Diktaturer har så sandelig også brug for
efterretningstjenester. Ja, faktisk vil jeg vove
den påstand, at diktaturer har mere brug for
efterretningstjenester end demokratiske samfund. Diktaturer skal nemlig ikke bare beskytte
sig mod spioner fra fremmede magter og mod
terrorister, de skal også beskytte sig mod deres
egen befolkning som sådan.
Derfor vil jeg tillade mig at komme med den
generelle påstand, at jo mere diktatorisk et samfund er, desto større er efterretningstjenesten,
desto større efterretningstjeneste har det brug
for: og jo mere demokratisk et samfund er, desto mindre efterretningstjeneste har det brug for.
I virkeligheden skal den noget uklare sætning
i regeringsgrundlaget måske dække over den
kendsgerning, at der faktisk er en indbygget
modsætning mellem på den ene side et demokrati, som netop kræver åbenhed, gennemskuelighed og medbestemmelse, og på den anden
side efterretningsvirksomhed, som i sin natur
bygger på lukkethed, uigennemskuelighed og
ordrer oppefra og ned. Derfor giver historien
også talrige eksempler på, at en efterretningstjeneste i et demokratisk samfund har udviklet
sig som en kræftbyld og undermineret befolkningers grundlovssikrede demokratiske rettigheder.
Også i Danmark har vi set eksempler på, at
efterretningstjenesterne har fungeret som udenomparlamentariske autonome grupper, som på
statsmagtens vegne har handlet uden om den
lovligt valgte regering. Hele Hans Hetlersagen i
1970'erne er vel - i hvert fald indtil nu - det
bedst belyste eksempel på, at efterretningstjenesterne ikke nødvendigvis er demokratiets for-

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)
længede arm, men bestemt kan opføre sig
meget, meget udemokratisk.
Hvis vi forudsætter, at det er nødvendigt at
have en efterretningstjeneste for at kunne bekæmpe spioner og terrorister, har vi så meget
desto mere en pligt til at klargøre, hvad der
adskiller efterretningstjenesten i et diktatur fra
efterretningstjenesten i et demokrati. Her kan
det være let at forfalde til en frase og sige, at i et
demokratisk samfund er efterretningstjenesten
jo demokratisk, men det ville netop være en
frase. Åbenhed kan ikke kombineres med lukkethed, gennemskuelighed kan ikke kombineres med uigennemskuelighed, og medbestemmelse kan ikke kombineres med et kommandosystem.
Til gengæld vil det demokratiske samfund
have muligheden for at beslutte at etablere en
vis kontrol med efterretningstjenesterne. For
at gøre den kontrol så god som muligt har
Enhedslisten, bl.a. inspireret af den norske lovgivning, fremlagt en række forslag i den igangværende debat: efterretningstjenesterne skal
udarbejde årlige beretninger over deres arbejde:
efterretningstjenesternes budgetter og regnskaber skal være tilgængelige: Folketingets kontroludvalg skal have adgang til alt materiale
samt til at behandle klager fra borgerne: Folketingets kontroludvalg skal have en bredere
sammensætning og have reelle ressourcer at
trække på: folk, som har været registreret, skal
orienteres efterfølgende, når årsagen til registreringen forsvinder, og registerloven skal med
nødvendige tilpasninger også gælde for efterretningstjenesterne, herunder kontrolmulighed
for Registertilsynet. Det er noget, der havde
med den forrige debat at gøre, som vi havde for
lidt siden.
Disse forslag ligger fuldt ud på linje med de
forslag, SF fremsætter her i dag om øgede beføjelser til kontroludvalget med efterretningstjenesterne. Derfor støtter vi også SF's beslutningsforslag, og vi vil gøre vores til, at det ikke
bliver gemt i den kommende periode.";Søren Søndergaard
136962;name_party;":
Lige så klart det er, at vi skal have efterretningstjenester, lige så klart er det også, at der
skal være en kontrol med, hvad disse efterretningstjenester går og laver. Men det er også lige
så klart, at hele formålet og målet med at have
en efterretningstjeneste kan blive ødelagt eller
fjernet, hvis det er sådan, at den indsigt og den

1471

kontrol med efterretningstjenesterne bliver for
grundig, for omfangsrig eller for offentlig.
Derfor er det hele en balancegang, og som jeg
læser SF's forslag her om ubegrænset indsigt i
osv., er man faktisk gået så langt, at SF lige så
godt kunne have foreslået, at vi nedlagde efterretningstjenesterne. Et langt stykke hen ad
vejen ville efterretningstjenesterne jo ikke kunne foretage sig noget som helst andet end det,
som alligevel vil blive kendt i en videre kreds.
Dermed er formålet med efterretningstjenesterne udvandet, og derfor kunne SF såmænd lige
så godt have foreslået, at disse tjenester blev
nedlagt.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
tjenesterne ikke skal nedlægges. Vi synes, det er
godt, at vi har Politiets Efterretningstjeneste, vi
synes, det er godt, at vi hat Forsvarets Efterretningstjeneste, og vi synes, det er et ganske
glimrende stykke arbejde, de laver. Dermed
være ikke sagt, at de ikke kan lave fejl. Selvfølgelig kan de det, og i det omfang der sker fejl,
må man selvfølgelig sanktionere dem på behørig vis.
Som forslaget er lagt op her, mener jeg ligesom andre ordførere, at der kan være enkeltelementer, som kunne bruges - om ikke andet til
inspiration til det videre arbejde. Ministeren har
jo fortalt her fra Folketingets talerstol, at der
allerede er nedsat et udvalg, som skal se på
sagen og arbejde videre med de her ting, og vi
glæder os meget til at se, hvad resultatet bliver.
Vi håber ikke, ministeren har skelet alt for
meget til SF's forslag, men lad os nu se, hvad
regeringen kommer med.
. Forslagsstillerne skriver f.eks., at der skal
være et udvalg, som har adgang til på eget initiativ at foretage et løbende eftersyn af tjenesternes virksomhed og ret til ubegrænset indsigt i - og adgang til - arkiver, registre, lokaler,
installationer og anlæg af enhver art, som tilhører eller benyttes af tjenesterne eller en af tjenesterne benyttet entreprenør. Det er så omfattende, at man lige så godt kunne sige, at dette
udvalg skal have den totale indsigt i alt, hvad
der foregår. Sagen er jo bare, at virkeligheden
viser, at det går ikke, og vi ved,, at det ikke er
hensigtsmæssigt.
Hvis man har en efterretningstjeneste, skal
den efterretningstjeneste have lov til at arbejde
hemmeligt. Der skal være behørig kontrol med,
at spillereglerne bliver overholdt - ingen tvivl
om det. Men hvis det, man foretager sig i dagligdagen, den daglige efterforskning, ikke kan

1472

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

være hemmelig, er der ikke noget formål med
at have en efterretningstjeneste. Så kunne det
lige så godt være det ganske almindelige politi,
som foretog de undersøgelser.
Dermed er det min opfattelse og Fremskridtspartiets opfattelse, at SF's forslag i virkeligheden lægger op til, at man helt nedlægger
de to efterretningstjenester, og det er vi ganske
uenige i.";Tom Behnke
140151;name_party;":
Det er nødvendigt med efterretningstjenester,
også for at have mulighed for at afsløre samfundsomstyrtende virksomhed. Men det er også
nødvendigt med en parlamentarisk kontrol af
selv samme efterretningstjenestes virksomhed.
I Kristeligt Folkeparti har vi noteret os, at
regeringen netop har nedsat et udvalg, som skal
se på de spørgsmål, der kan være at rejse i forbindelse med vores efterretningstjenester og
også allerede har været rejst, og det hilser vi
med tilfredshed. Vi mener, der er behov for et
samlet regelgrundlag for Politiets Efterretningstjeneste, og det er jo også formålet, at det skal
tilvejebringes, efter at det udvalg, regeringen
har nedsat, er kommet med sine meldinger.
Vi ønsker at vurdere de fremtidige regler på
området netop på baggrund af det udvalgsarbejde, der er i gang, og det er ikke den mindst
væsentlige årsag til, at vi ikke kan støtte SF's
forslag - ud over at vi rent indholdsmæssigt
har store betænkeligheder ved det, SF bevæger
sig ud i med de fem punkter, som er opstillet i
forslaget. De er for os at se for vidtgående, og
de vil også gøre det vanskeligere for efterretningstjenesterne at arbejde med det, der nu ,
engang er deres gebet, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget.
Men når det er sagt, vil jeg da også sige, at
der er elementer i SF's forslag, som det fortsat
er værd at kigge på og lade indgå i de videre
drøftelser. For eksempel vil jeg sige, at det er
helt åbenbart for os, at det kunne være en god
idé, som det foreslås i beslutningsforslaget, at
efterretningstjenesterne forpligtes til at komme
med en årsberetning. Så kan man diskutere
form og indhold for en sådan, og her har SF
stillet sine ønsker op i bemærkningerne. Men
det er noget, vi kan vende tilbage til, og det er i
hvert fald et af de elementer i SF's forslag, som
vi godt kan støtte fra Kristeligt Folkepartis side
- alt afhængig af, hvordan udformningen bliver, når vi har diskuteret det.

Med disse bemærkninger vil vi fra Kristeligt
Folkepartis side tilkendegive, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg siger selvfølgelig tak for de bemærkninger,
der er kommet, selv om jeg ikke kan påstå, der
har været stor interesse for de konkrete ideer i
vores forslag. Kritikken har spændt fra, at det
simpelt hen vil betyde, at efterretningsvæsenerne ikke kan fungere, og at vi i virkeligheden vil
nedlægge dem, til mindre vidtgående kritikpunkter.
Jeg vil godt gentage, hvad jeg har sagt tidligere, at forslaget er i høj grad fremsat efter
inspiration fra de norske erfaringer. I Norge har
man nedsat et kontroludvalg, der har de beføjelser, som er beskrevet her - man har fuld indsigt i alle forhold, man kan indkalde vidner i
udvalget og udspørge dem, man kan indkalde
medarbejdere, og man har reelle muligheder for
at komme til bunds, også i de løbende sager. Og
jeg tror altså - eller rettere sagt: Jeg er overbevist om, at vi er nødt til at tage det her alvorligt.
Det er fuldstændig korrekt, som det blev sagt
af fru Elisabeth Arnold, at vi i en vis forstand
står med et problem, der er næsten uløseligt.
Hvordan kan vi i et demokratisk samfund kontrollere et organ, der er fundamentalt udemokratisk? Det virker som cirklens kvadratur. Men
vi kan trods alt komme langt, langt videre, end
tilfældet er nu, for det fungerer ikke ordentligt i
øjeblikket.
Jeg har selv siddet i det særlige kontroludvalg i 4 år nu. Jeg må ikke orientere fra det, så
det skal jeg naturligvis lade være med, men blot
sige, at mine erfaringer med den parlamentariske kontrol er, at i øjeblikket er den reelt ikkeeksisterende. Der er reelt ikke muligheder for,
at der kan ske en demokratisk kontrol af de
hemmelige tjenester.
Så spørger man somme tider: Hvorfor sidder
du der så? Hvorfor går du ikke ud af det
udvalg? Mit svar er normalt, at jeg har dog en
lille forestilling om, at hvis jeg ikke sad der, ville det måske blive endnu værre: men jeg aner
det ikke. Jeg aner det simpelt hen ikke, for
mange af de ting, som foregår, mange af de
ting, som kommer frem, har vi ikke skygge af
chance for at få indblik i, og derfor er det nødvendigt, at vi får en opstramning på det punkt.
Jeg er vel vidende om, at der er nedsat et
udvalg: men som det blev sagt af justitsministeren, beskæftiger dette udvalg sig jo ikke med

(185)
Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

1473

kontrollen med efterretningsvæsenet. Det er
fulde indsigt, og det er jo indlysende, at der
ikke det, det handler om. Jeg kan også forstå, at
skal være den lukkethed, den fortrolighed
regeringen vil indkalde til forhandlinger, og det
omkring tingene, som der er i øjeblikket med
synes jeg er fint nok, men så håber jeg også/ at
strafansvar osv. Det er indlysende nok.
man reelt er interesseret i at få klaret det på en
Men vi er altså nødt til at erkende, at hvis vi
måde, så det bliver mere tilfredsstillende.
overhovedet skal kunne kontrollere det her, må
Jeg bemærkede, at hr. Buksti sagde, at man
vi også have så megen tillid til de mennesker, vi
naturligvis ikke kan finde sig i, at efterretnings- udpeger på Folketingets vegne, på befolkninvæsenet registrerer og infiltrerer faglige kongens vegne, at de har mulighed for at gå ind og
flikter: men der er i dag ingen mulighed for at
se, om det går rigtigt til, og om det er rimeligt,
kontrollere, om det faktisk er tilfældet. Der er
det, der foregår. Foregår det inden for lovens
ingen, der har mulighed for at kontrollere det,
rammer?
medmindre det selv fremlægger det. Det er
Hvis det ikke sker, kan jeg garantere for, at så
situationen, det er sandheden.
vil der komme nye sager op som dem, der er
Hvis hr. Buksti har det ønske, og hvis regeblevet rullet op på det sidste, og som følger af
ringen har det ønske, at nu skal vi væk fra, at
sager fra 1970'erne - hr. Søren Søndergaard
man registrerer folk udelukkende for medlem- nævnte Hans Hetler-sagen- sager fra 1980'eme
skab af lovlige politiske partier eller organisati- og sager fra 1990'eme. De vil pible op, fordi
oner eller på grund af lovlig faglig aktivitet, er
selv om de foregår i de hemmelige tjenester, er
man nødt til at tage vores forslag alvorligt. Så
der jo mange mennesker involveret i dem. Der
må det demokratiske niveau, så må det kontrol- er andre end Anders Nørregaard, der bliver
udvalg, der skal sidde, have de beføjelser, der
involveret. Fak2ren kunne for nylig følge, hvorskal til, have de muligheder, der skal til for også
dan man hyrede en agent, og det var meget,
at finde ud af, om det faktisk er. tilfældet, og
meget interessant.
derfor synes jeg, at der er for meget vanetænkDer kommer løbende i andre presseartikler
ning om de ting.
historier om, hvordan den og den har arbejdet
Det var selvfølgelig interessant, som det blev
for PET på et tidspunkt, og hvordan den og den
sagt af fru Elisabeth Arnold, at salig Grundtvig
har gjort det. Jamen det er da fuldstændig uacogså blev registreret af det daværende efterret- ceptabelt. Det må da være uacceptabelt for
ningsvæsen, og at de første socialdemokrater
regeringen at måtte finde sig i, at den tjeneste,
blev det i forrige århundrede - de bliver det
regeringen har ansvaret for, hyrer den slags
måske også endnu, det er kommet frem, at
mennesker, som tilfældet har været her, at den
adskillige socialdemokrater skulle være blevet
registrerer dem og dem og dem fuldstændig
det. Men hvem ved det? Vi aner det ikke. Det
uden for rimelighedens grænser, og at den
kommer frem i avisartikler, det pibler frem hele
begynder at interessere sig for socialdemokrater
tiden. Er vi så ikke nødt til at have orden på de
og fagligt aktive, endda for faglige topledere.
sager? Jeg synes det, jeg synes det, og den lem- Jamen hvad er det for noget?
fældighed, oppositionspolitikere omtaler proHvis der ikke bliver styr på tingene, hvis vi
blemet med, synes jeg er rystende, nærmest
ikke får mulighed for at kontrollere tingene
chokerende. Jeg håber, at de intentioner, der
bedre, kan jeg garantere for, at så vil det her
blev skitseret fra regeringen og regeringspartifortsætte. Så vil historierne komme op igen, så
erne, også vil føre frem til, at man reelt er villig
vil den mistillid, der i øjeblikket er til efterrettil at tage det alvorligt.
ningstjenesterne, fortsætte, og så vil den gamle
Det drejer sig i første række om, at vi får
historie fortsætte igen og igen. Men det tror jeg
mulighed for fuld indsigt. Hele problemets ker- altså ikke - og jeg håber i hvert fald ikke - at
ne i øjeblikket er, at vi ikke har mulighed for
regeringen og Socialdemokratiet og Det Radiselv at få indsigt i, hvad der faktisk sker. Men
kale Venstre vil finde sig i. Det håber jeg ikke.
betyder det så, at man ikke kan arbejde som
Når de forhandlinger går i gang, forlanger
efterretningstjeneste? Nej, for der er jo ikke tale
jeg ikke, man følger hele vores beslutningsforom, at det er pressen, der får indsigt, og der er
slag: men det er mit store ønske, og jeg vil
jo ikke tale om, at det er offentligheden som
meget, meget bede om, at det ikke bare bliver
sådan, der får indsigt. Der er tale om, at nogle
en paradeforestilling med en årlig beretning.
mennesker, som Folketinget har givet mandat
Det er jo ikke det, det her drejer sig om. Det er
til at varetage demokratiets interesser, får den
selvfølgelig udmærket, men vi skal altså have

1474

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

nogle reelle kontrolmuligheder, nogle reelle
beføjelser, og jeg håber meget, det også bliver
resultatet af det her.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg forstår sådan set godt hr. Holger K. Nielsens
mismod over det sidste par måneders afsløringer og over tingenes tilstand, og jeg lagde også
mærke til, at hr. Holger K. Nielsen sagde, at det
fungerer ikke i øjeblikket, det fungerer ikke
ordentligt. Så jeg forstår godt mismodet. Men
jeg forstår ikke pessimismen, for det udvalg er
jo nedsat med det formål at lave lovgivningsregler for, hvordan PET skal fungere, det
grundlag, hvorpå kontrollen skal foregå.
Hr. Holger K. Nielsen spurgte senere i sit
indlæg, om det går rigtigt til, og om det sker
inden for lovens rammer, og det er jo præcis
det, der mangler. Der mangler lovmæssige
rammer for, hvordan PET skal fungere. Jeg tror,
det har været en overraskelse for mange af os,
at der end ikke fandtes basal lovgivning om,
hvordan efterretningstjenesterne skal fungere.
Det er jo de rammer, som et parlamentarisk
kontroludvalg skal kontrollere - altså kontrollere, om de bliver overskredet eller ej - så derfor synes jeg, hr. Holger K. Nielsen skulle være
optimistisk med hensyn til den lov, som han
selv skal have medindflydelse på, og som skal
vedtages her i dette Folketing. Det er det, vi er
her for.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
150749;name_party;":
Jeg vil bare sige i forlængelse af det, fru Elisabeth Arnold lige sagde, at jeg synes, at det er
urimeligt, at hr. Holger K. Nielsen står heroppe
og giver indtryk af, at det kun er ham, der er
bekymret. Jeg synes faktisk, jeg gav udtryk for
at være meget bekymret over det her, og jeg
synes endda, jeg var meget, meget venlig over
for SF's forslag.
Vi er bekymrede over efterretningstjenestens
måde at fungere på, og det er derfor, justitsministeren har nedsat et udvalg, og justitsministeren og regeringen indkalder til forhandlinger
med Folketingets partier. Det er da ikke rimeligt, at hr. Holger K. Nielsen tilsyneladende har
så stor mistillid til os andre, at han ikke tror, vi
kan så meget som vippe med øreme, og at vi
ikke har det præcis som hr. Holger K. Nielsen,
når han siger, at det ikke er særlig acceptabelt,
at vi skal have den ene og den anden sag. Vi

har da netop sagt, at løsningen må være fremadrettet, så lad nu være med at skabe konflikter, hvor de ikke findes. Jeg synes, jeg var meget
venlig, men jeg kan forstå, at sådan er det ikke
blevet opfattet.";Jacob Buksti
151858;title_name;":
Jeg havde håbet, at SF's formand havde benyttet
sin taletid som ordfører for forslagsstillerne til
at anerkende den proces, vi har været igennem:
men da der er fjernsyn på, lykkedes det måske
ikke.
Hvis vi lige ser og spoler filmen tilbage, er
det jo ikke første gang i danmarkshistoren, at
der debatteres om efterretningsvirksomheden.
Det kommer ethvert samfund ud for i perioder,
det er noget, som også medierne interesserer sig
levende for, der er også nogen spænding ved
det, og det tiltrækker opmærksomheden af
gode grunde. Sådan er det her i landet, og
sådan er det i udlandet. I perioder kommer det
frem i debatten, og så raser den over landet, og
så skal vi politikere se på, hvad indholdet er,
hvad substansen er, hvad det materielle indhold er, når en sådan mediestorm fyger over
landet.
Regeringen valgte at reagere, da vi havde set
de to pågældende tv-udsendelser. Allerede
efter den første erklærede jeg på regeringens
vegne, at Politiets Efterretningstjenestes nuværende ledelse skulle lave en redegørelse for de
forhold, der blev blotlagt i den pågældende
udsendelse i TV2, og også de forhold, der kom
op umiddelbart efter i medierne, blev omtalt i
redegørelsen.
Regeringen pålagde altså efterretningstjenesten at blotlægge hidtil hemmeligholdte dokumenter for at kunne give offentligheden et indtryk af, hvad er det for en tjeneste, vi har haft i
perioden fra begyndelsen af 1980'erne og op til
i dag. Det synes jeg redegørelsen gjorde, og det
er anerkendelsesværdigt. Den blotlagde også det var i hvert fald redegørelsens indhold - at
vi havde en tjeneste, der holdt sig inden for den
gældende lovgivning og de instrukser fra den
til enhver tid siddende regering, den arbejdede
efter.
Som der blev sagt af en af ordførerne, kan
der begås fejl, og det må man så reagere over
for: jeg tror, det var hr. Tom Behnke, som sagde
det, og sådan er det jo. Men redegørelsen viste
også, at vi ikke har haft en efterretningstjeneste
her i Danmark som den, Norge har haft. Den
arbejdede uden for gældende lovgivning, uden

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

-

1475

for gældende retsplejeregler, uden for enhver
regel, og det hensatte Norge i en tilstand, hvor
man nærmest var i chok og skulle se på hele
grundlaget for sin efterretningstjeneste.
Hvis hr. Holger K. Nielsen, der som en af de
få har siddet mange år i Kontroludvalget, og jeg
selv havde siddet inde med oplysninger om, at
vi har en tjeneste, der har udviklet sig til at
være en stat i staten, var der al mulig grund til
at gå helt anderledes til værks: men det er jo
ikke det indtryk, vi sidder tilbage med. Man
kan sige, at set i bakspejlet er der sket ting, hvor
efterretningstjenesten har ageret på et grundlag,
man ikke ville have reageret på i dag, og som
kan se lidt latterligt ud: men det er noget andet
end at sige, at den har handlet ulovligt, og at vi
har en efterretningstjeneste, der har været uden
for enhver styring.
Vi tager sagen dybt alvorligt, og efter den
redegørelse, vi har fået, har vi fremlagt et kommissorium for et udvalg, vi har nedsat. Dette
udvalg, der består af en lang række uafhængige
mennesker med en højesteretsdommer, direkte
udpeget af Højesteret, som formand, skal gennemføre et kæmpearbejde og skal komme med
de første svar på et spørgsmål, som er meget
indviklet, allerede her ved årsskiftet. Vi tager
altså det her dybt alvorligt, men det er bare lidt
svært at få det til at fremstå klart, når mediestormen raser, at denne regering har sat sig i
spidsen for arbejdet med at sikre en styrket
demokratisk kontrol med vore efterretningstjenester og et helt nyt lovgrundlag for deres
arbejde.

ikke her og påstår, at det er sådan, men jeg kan
heller ikke påstå det modsatte. Jeg ved det simpelt hen ikke, det er fuldstændig lukket land for
mig og for andre i dette Folketing.
Jeg kan sige, at jeg blev chokeret, og det gjorde andre også, over de ting, som er kommet
frem. Fint nok! Men er det kun toppen af isbjerget? Er der flere ting under overfladen? Er det
ikke rimeligt at få det hele frem? Vi skal have
en debat under næste dagsordenspunkt om en
uvildig redegørelse, men det blev sagt under
valgkampen, at alle sten skal vendes, og de er
ikke vendt. Derfor kan man ikke på det foreliggende grundlag påstå, at det ikke har fungeret
som i Norge.
Til både hr. Buksti, til justitsministeren og til
fru Elisabeth Arnold: Jo, det er da fint nok, vi
kommer i gang, men de to centrale punkter har
man ikke reageret positivt på, og hvad er det?
Det er de ubegrænsede beføjelser til at undersøge alt og muligheden for, at vi kan komme til
bunds i alt gennem kontrollen. Det kan jeg forstå regeringen ikke vil, men i modsat fald vil jeg
godt have et svar.
Det andet punkt er offentlighed omkring,
hvilke grupper der bliver registreret, som man i
øvrigt har i Tyskland. Her kan man slå op og
finde ud af, hvilke grupper der bliver registreret. Er det særlig radikalt? Jeg synes det ikke.
Men på de to helt, helt væsentlige punkter har
vi - sådan som jeg har opfattet det - fået nogle
afvisende svar fra regeringen, men tager jeg fejl,
bliver jeg glad. Jeg hører gerne et svar.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må lige sige til hr. Buksti især, men også til
fru Elisabeth Arnold, at nu skal man altså ikke
blive så fornærmede. Jeg var lidt kritisk over for
det, jeg har hørt, også fra regeringens side, men
det er da ikke udtryk for, at jeg ikke synes, at
det er godt nok, at man tager fat på det her.
Men det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg ikke synes, at det udvalg, man har nedsat, er
et tilfredsstillende svar, når man ser på de ting,
der er kommet frem.
Så til justitsministeren, der siger, at det har jo
vist sig, at tilstanden ikke er som i Norge jamen hvem ved det? Det er da ingen der ved
noget om. Det er jo karakteristisk, at 1. aprilredegørelsen ikke indeholder alt, og det er jo
det, der er hele problemet. Ingen ved, om det
ikke er som i Norge, det er sandheden. Jeg står";Frank Jensen
157800;title_name;":
Som hr. Holger K. Nielsen ved fra drøftelser
direkte med mig, er det netop regeringens målsætning at fremme processen om den demokratiske kontrol, og det er baggrunden for, at det
ikke er lagt direkte ind i kommissoriet, at udvalgets ansvar her og nu er at komme med et
bidrag til at styrke den demokratiske kontrol.
Det er regeringens målsætning, som jeg tilkendegav på et meget tidligt tidspunkt over for hr.
Holger K. Nielsen - og det har jeg også gjort
her i dag endnu en gang over for Folketinget at regeringen allerede nu ønsker at forhandle
den eksisterende kontrollov for 1988 med det
formål at styrke den demokratiske kontrol, så
der er ingen grund til pessimisme. Vi er indstillet på det allerede nu.
Jeg har også tidligere tilkendegivet over for
Folketinget, at der for mig at se er flere spørgsmål, der må komme op i sådanne sammenhæn-

1476

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

ge. SF har peget på nogle af dem i dag, og jeg
har meldt positivt ud over for et af dem. Det er
spørgsmålet om beretninger. Det indgår lige
netop i overvejelseme i kommissorieudvalget,
at der skal afgives en beretning. Det skal undersøges, om der kan laves en substantiel redegørelse til offentligheden, når det drejer sig om
efterretningstjenesten, og hvordan man kan
lave den, så den ikke blotlægger aktuelle efterforskningsforhold.
Med hensyn til den parlamentariske kontrol
her og nu er det jo sådan, at lovgivningen fra
1988 ikke stiller nogen substantielle krav til den
siddende regering om at forelægge afsluttede
sager for Kontroludvalget, så det kan se, hvad
det er for nogle områder, efterretningstjenesten
bevæger sig ind på, og hvilke udviklingstræk
der ligger bag den aktuelle efterretningstjeneste.
Både forsvarsministeren, de to chefer for de
pågældende efterretningstjenester og jeg er i
stigende omfang overgået til den praksis at
forelægge større sager for Kontroludvalget, i
hvert fald i den tid, jeg har været justitsminister. Regeringen mener, det er noget, der bør
lovgives om, så det ikke bare er den nuværende
regering, der har den forpligtelse, men at det
også er noget, der påhviler kommende regeringer, og at det fremgår direkte af kontrolloven,
at det er noget, der er pligt til.
Regeringen er altså åben over for at gå ind i
forhandlinger: men igen: Kontrolsystemet må
fuldstændig fundamentalt ikke ødelægge
grundlaget for, at vi kan have en efterretningstjeneste, og det er det krav, regeringen stiller til
det slutmål, vi sigter imod.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
160297;name_party;":
Jamen jeg vil da godt anerkende, at justitsministeren har bestilt en rapport hos PET, og jeg vil
også godt anerkende, at man har nedsat et
udvalg til at se på fremtiden, og jeg vil sådan
set også anerkende, at der er noget positivt i, at
man siger, at nu skal vi se fremad, men problemet er bare, at hvis ikke man kigger på fortiden
- og så er vi lidt ovre i det næste punkt - hvis
ikke man kigger på fortiden, kan det være
svært at se fremad med den tilstrækkelige indsigt. Og så kan man med selv den bedste vilje
lave nogle regler, som ikke tager højde for de
reelle problemer, der har været, fordi man ikke
kender dem.
I
Jeg vil som sagt gerne kvittere for, at man
bestiller rapporten hos PET, men jeg kan ikke

kvittere for rapporten, for det er oplagt, at den
rapport er fyldt med fejl - ikke bare med mangler, men med fejl. I hele spørgsmålet om Sydafrikakomiteen, som er et centralt punkt i diskussionen om det her emne, er rapporten og de
efterfølgende svar fyldt med fejl. Det, der står
der, er simpelt hen ikke sandt, det er faktuelt
forkert.
Og når man sidder med en rapport, som på
et centralt område er faktuelt forkert, og der så
bliver sagt, at nu skal vi se fremad, er det jo lidt
vanskeligt, men det tager vi så under det kommende punkt. Men det er jo det, der gør, at jeg
synes, at når hr. Holger K. Nielsen bruger ordene »en stat i staten« og »vi ved det ikke«, er det
med en vis begrundelse, vi siger, at vi ikke ved,
om der har været en stat i staten.
Det, vi ved, er, at om den eneste infiltration,
som er indrømmet - infiltrationen af Socialistisk
Arbejderparti - siger den daværende ansvarlige";Søren Søndergaard
161934;title_name;"»Jeg var ikke orienteret, og jeg
ville aldrig have givet tilladelsen, hvis jeg var
blevet orienteret.«
Det er, hvad vi ved, og det er altså noget,
som relativt klart siger, at der muligvis er en
risiko for, at der har været en stat i staten.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi anerkender de skridt, der er taget - det skal vi gøre men at vi så går over til det næste punkt. Men
det skulle måske være taget i den omvendte
rækkefølge, for det hænger sammen på den
måde, at vi skal kunne forstå fortiden for at
kunne lave en ordentlig ordning for fremtiden.
(Kort bemærkning).";justitsminister
162531;name_party;":
Når man følger debatten, kan man jo næsten få
lidt medlidenhed med SF efter den salve, de her
har været ude for fra andre partier. Og jeg må
indrømme, at i Dansk Folkeparti kan vi fuldt
forstå, at SF rejser denne her debat. Med de
politiske mål, som SF nu engang har, og efter de
sager, der har været oppe, er det da fuldt forståeligt, at SF kommer med et forslag som det
her. At vi ikke er enige i den måde, det er strikket sammen på, og i, at der skal komme en lovgivning om Politiets Efterretningstjeneste, er så
en anden sag, men jeg forstår da fuldt ud, at SF
kommer med de her ting, og det er sådan set
lidt synd for dem, at de bliver ved med at få
skudt en hel masse ting i skoene fra bl.a. regeringens side.
Justitsministeren talte på et tidspunkt her fra
talerstolen om de udsendelser, der har været i

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)
TV 2 - »Fak2eren« har nemlig haft et par
udsendelser om disse ting - og dér kunne jeg
godt tænke mig at spørge justitsministeren, om
han kan bekræfte, at det er rigtigt, at Justitsministeriet og ministeren på et tidspunkt inden
den første udsendelse forsøgte at forvride den
udsendelse, der skulle komme, ved at komme
med en historie, som bl.a. blev refereret i Berlingske Tidende, og som havde til formål at
afskære udsendelsen fra at fungere på den
måde, som man oprindelig havde tænkt sig. Er
dét korrekt, og kan ministeren forklare baggrunden for det?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg sagde ved en tidligere lejlighed, at jeg godt
forstod SF's mismod over tingenes tilstand på
nuværende tidspunkt og den måde, Kontroludvalget har fungeret på hidtil, men at jeg ikke
forstod SF's pessimisme. Men jeg må yderligere
sige, at jeg slet ikke forstår SF's fornærmelse, for
der er da kommet en udmærket debat ud af det
her forslag. Og det, at vi ikke alle sammen
klapper i vores små hænder og siger, at det her
forslag er det mest geniale, vi nogen sinde har
set, er da ikke det samme som at sige, at der
ikke er elementer i det, som er meget nyttige og
meget inspirerende for det kommende arbejde.
Men jeg vil meget gerne have, at hr. Holger
K. Nielsen bekræfter over for mig, at hvis man
skal kunne kontrollere noget som helst, skal
man vide, hvad det er for rammer, den pågældende organisation arbejder inden for, og dertil
er lovgivning da pinedød nødvendig.
Så længe der overhovedet ikke er nogen lovgivning for PET's virksomhed, er det altså
meget svært for Kontroludvalget at finde ud af,
hvad er det for et rum, den opererer i, og derfor
synes jeg, SF skulle kaste sine kræfter ind i at
være med til at lave en god lovgivning for
PET's virksomhed. Og vi skal også have nye
beføjelser til Kontroludvalget og en ny sammensætning af Kontroludvalget - det er vi helt
med på - men lovgivning er dog uomgængeligt
vigtig og nødvendig.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu er jeg jo ikke vant til at blive konfronteret
med SF's retssyn gennem hr. Holger K. Nielsen,
det er heldigvis sjældent, men det er med større
og stirre forundring, jeg lytter til hr. Holger K.
Nielsen, for det er dog det mest nederdrægtige

1477

retssyn, jeg har hørt om her i Folketinget: Har
PET begået noget ulovligt? Det ved vi ikke, for
vi har jo ikke vendt hver eneste sten, svarer hr.
Holger K. Nielsen!
Det er dog den mest perfide antydningens
kunst, man kan forestille sig: Har hr. Holger K.
Nielsen begået noget strafbart? Det ved vi ikke,
for vi har jo ikke undersøgt det!
Jeg forstår altså, at SF's retssyn nu går ud på,
at enhver er skyldig, indtil det modsatte er
bevist.
Vi venter spændt på, hvad det næste bliver.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
166134;name_party;":
Det kan godt være, at det er mig, der har været
uopmærksom, men jeg må indrømme, at jeg
indimellem har lidt svært ved at finde ud af,
hvad det egentlig er for en debat, vi er i gang
med. For jeg troede på et tidspunkt, at det var
en debat på korte bemærkninger til hr. Holger
K. Nielsen, men da jeg så fandt ud af, at det var
vi vistnok gået væk fra, fandt jeg ud af, at nu
var vi nærmest ovre i at diskutere det forslag, vi
skal diskutere lige om lidt.
Så nu vil jeg gå tilbage til den korte bemærkning til hr. Holger K. Nielsen, som jeg skulle
have, og til bare at fortsætte dér, hvor fru Elisabeth Arnold slap, for jeg kan stadig væk ikke
forstå, at hr. Holger K. Nielsen er så sur, at han
graver grøfter, hvor han ikke behøvede at grave
dem.
Og for ligesom at berolige hans sind - men
det kan jo være, at han bliver endnu mere
ophidset over det - vil jeg bare citere det, jeg
faktisk sagde, og som hr. Holger K. Nielsen tilsyneladende ikke har lagt mærke til. Og det er
dér, hvor jeg sagde, at vi påskønner, at regeringen vil indlede forhandlinger med Folketingets
partier om at sikre en bedre kontrol, og nu citerer jeg så mig selv:
»Socialdemokratiet har noteret sig regeringens klare udmeldinger på dette punkt, og vi
ser derfor frem til de nærmere drøftelser herom
mellem regeringen og Folketingets partier. Vi
kan konstatere, at en række af elementeme i
SF's beslutningsforslag vil være centrale i disse
drøftelser.
Socialdemokratiet er helt enigt i intentionerne
bag beslutningsforslaget, men vi mener, at det
er for tidligt at lægge sig fast på en bestemt
model for den fremtidige kontrolordning, før de
forskellige muligheder er blevet vendt i en bred

1478

Onsdag den 3. juni 1998 (B 35)

drøftelse om en styrket demokratisk kontrol
med efterretningstjenesterne.
Socialdemokratiet kan altså ikke på det foreliggende grundlag støtte forslaget, men vi ser
frem til, at regeringen indleder disse drøftelser
med partierne og herefter fremkommer med
forslag til ændring af kontrolloven i løbet af den
kommende folketingssamling.«
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er hverken fornærmet eller mismodig eller
pessimistisk, så slap nu af! Det eneste, jeg har
gjort opmærksom på, er, at på nogle af de centrale områder synes jeg der har været for svage
svar fra regeringen, men det kan vi formentlig
finde ud af, når vi skal forhandle om det her.
Det håber jeg som sagt.
Man skal kende rammerne, siger fru Elisabeth Arnold. Jamen jeg er da helt med på, at det
er vigtigt at få en lovgivning om det her, men
jeg synes stadig væk, at én ting er en lovgivning
om rammerne for PET og en anden og nok så
vigtig ting er, at man får mulighed for efterfølgende at kontrollere, at PET faktisk holder sig
inden for rammerne. Og det er dér, hele problemet er, og det har intet at gøre med et nederdrægtigt retssyn: det har noget at gøre med, at
det er en hemmelig tjeneste, og at man i øjeblikket ikke ved, hvad der foregår i disse hemmelige tjenester.
Det er hele problemet i det her, og derfor er
det fundamentalt nødvendigt, at den demokratiske kontrol styrkes, og at man i den sammenhæng får de kontrolbeføjelser, der er nødvendige.
Som sagt håber jeg det bedste, men jeg må
sige, at med de vage besvarelser, der er kommet
fra regeringen, er jeg ikke optimistisk, men man
har jo altid lov til at prøve at få det vendt, og
derfor går vi selvfølgelig til forhandlinger med
regeringen, når der til sin tid skal forhandles
om det her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jacob Buksti
169693;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om en uvildig
undersøgelse af Politiets Efterretningstjenestes aktiviteter.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
170189;title_name;":
Med dette beslutningsforslag lægger SF op til,
at der skal gennemføres en uvildig undersøgelse af Politiets Efterretningstjenestes virksomhed
inden for det politiske og det arbejdsfaglige
område.
Debatten om en sådan bagudrettet undersøgelse af PET har allerede løbet over flere måneder, og derfor er det for så vidt tilfredsstillende,
at SF med dette beslutningsforslag giver os
lejlighed til også at få en drøftelse om dette
spørgsmål her i salen.
Regeringen kan som bekendt ikke støtte tanken om en bagudrettet undersøgelse af PET.
Efter regeringens opfattelse er der i et moderne,
demokratisk samfund brug for en tæt ekstern
kontrol med efterretningstjenesterne, ligesom
der bør være klare og offentligt kendte regler
for efterretningstjenesternes virksomhed.
Derfor vil regeringen tage initiativ til politiske drøftelser med Folketingets partier om en
styrket demokratisk kontrol med efterretningstjenesterne, og derfor har regeringen nedsat et
sagkyndigt udvalg vedrørende efterretningstjenesterne, som bl.a. skal gennemgå og vurdere
principperne for registrering og udarbejde forslag til en samlet lovregulering af PET's virksomhed.
Udvalget skal endvidere meget hurtigt afgive
en forlods delbetænkning om, hvorvidt der kan
etableres en særlig oplysningsordning, der
giver adgang til historiske oplysninger om
efterretningstjenesternes registreringer i en

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)
afsluttet periode, f.eks. frem til murens fald i
1989.
Når regeringen ikke kan gå ind for en bagudrettet undersøgelse, er der altså på ingen
måde tale om, at vi ønsker at lægge låg på
debatten og lade tingene køre videre i uændrede baner. Tværtimod er der med kommissoriet
for Udvalget om Efterretningstjenesterne lagt
op til en ganske vidtgående ændring, som vil
skabe åbenhed omkring, hvordan PET arbejder,
og samtidig lægge faste og klare retningslinjer
for tjenesternes virksomhed.
Når regeringen ikke kan gå ind for en bagudrettet undersøgelse, skyldes det flere forhold:
En bagudrettet undersøgelse, der skal gå
mange år tilbage, vil kræve mange ressourcer,
og der vil formentlig gå adskillige år, før den vil
være afsluttet. Og skal undersøgelsen gennemføres for lukkede døre - og det bør den - vil det
kræve et særligt lovgrundlag, og vi vil derfor
formentlig være et godt stykke inde i 1999, før
undersøgelsen overhovedet kan påbegyndes.
Dertil kommer, at det mildt sagt ikke er hensigtsmæssigt at igangsætte en bagudrettet
undersøgelse lige efter, at et nyt udvalg om
efterretningstjenesterne er startet. For skal
arbejdet i det sagkyndige udvalg i en sådan
situation sættes i stå og afvente, at den bagudrettede undersøgelse og dens konklusioner
foreligger? I så fald vil vi være flere år inde i
det ny årtusind, før vi på grundlag af udvalgets
arbejde på ny kan begynde at lovgive om Politiets Efterretningstjeneste.
Eller er meningen, at undersøgelsen og det
sagkyndige udvalgs arbejde skal køre samtidig?
Det kan vist ikke undgå at blive ret kaotisk
både for undersøgelseskommissionen og for det
sagkyndige udvalg, hvis de skal køre parallelt.
Og i alle tilfælde bliver det en næsten umulig
situation for PET, som næppe vil få tid til andet
end at fremskaffe materiale og besvare spørgsmål fra henholdsvis undersøgelseskommissionen og udvalget.
I en sådan situation skal vi i alle tilfælde ikke
regne med at have nogen reel efterretningstjeneste i en del år frem.
Jeg tror heller ikke, at man skal have store
forventninger til resultatet af en undersøgelseskommissions arbejde, for jeg forstår, at undersøgelsen ifølge SF's forslag skal gå langt tilbage
i tiden, i alle tilfælde 20 år og formentlig endnu
længere. Store dele af det skriftlige materiale vil
derfor være destrueret efter de regler, der gælder for PET, og undersøgelseskommissionen vil

1479

altså skulle bygge på et meget ufuldstændigt og
tilfældigt dokumentationsmateriale kombineret
med afhøringer af mennesker, der skal forklare,
hvad der nøjagtigt skete og hvorfor i den og
den sag for 10, 15, 20 år siden.
Mon ikke en undersøgelseskommission stillet
over for de fleste spørgsmål, hvor der er modstridende udsagn og bevislighed, må læne sig
tilbage og konstatere, at det på et sådant grundlag ikke er muligt at nå frem til en sikker konklusion.
På baggrund af det, jeg har sagt, er det min
opfattelse, at en bagudrettet undersøgelse kun
bør gennemføres, hvis der foreligger klare
grunde for det.
En bagudrettet undersøgelse må forudsætte,
at der foreligger oplysninger, der tyder på eller
giver mistanke om, at PET er gået ud over sine
beføjelser og har tilsidesat de regler og retningslinjer, der af Folketinget eller regeringen
er fastlagt for tjenestens virksomhed. Og efter
regeringens opfattelse er der hverken i PET's
redegørelse eller i den offentlige debat, vi har
haft gennem de seneste måneder, fremkommet
oplysninger, der peger i retning af en sådan
handlemåde fra PET's side.
Som situationen er i dag, finder regeringen
derfor ikke grundlag for en bagudrettet undersøgelse.
Jeg vil gerne samtidig fremhæve, at der nu er
nedsat et udvalg vedrørende efterretningstjenesterne, og her skal man som en særlig hastende
delopgave overveje, om der kan udformes en
oplysningsordning, der giver adgang til oplysninger om efterretningstjenesternes registreringer i perioden frem til 1989.
Udvalgets opgave er altså ikke alene orienteret mod en fremtidig nyregulering. Og der er
grund til at være opmærksom på, at den del af
udvalgets opgaver formentlig på flere måder vil
kunne tjene samme formål som en bagudrettet
undersøgelse.
Kan der gennemføres en historisk oplysningsordning, vil der derfor først skulle ske en
oplysning om centrale dele af PET's virksomhed
fra før 1989. Hertil kommer, at udvalget i forbindelse med overvejelserne om en sådan ordning må skaffe sig overblik over, hvilke typer
oplysninger om PET's tidligere aktiviteter, tjenesten fortsat ligger inde med.
Udvalgets arbejde med denne del af dets
opgave vil altså i sig selv kunne tilvejebringe
oplysninger, der kan belyse PET's arbejde og

1480

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)

virksomhed i 1980'eme og eventuelt i tidligere
perioder.
Så helt i tråd med de ønsker, der har været
tilkendegivet både fra hr. Holger K. Nielsen og
fra hr. Søren Søndergaard under den tidligere
debat, vil det udvalg, der nu er nedsat - med en
formand i spidsen, som er direkte udpeget af
Højesteret, som er noget af det mest uvildige,
man overhovedet kan finde i dette land, og med
en lang række uafhængige eksperter fra vore
højere læreanstalter - altså få mulighed for at
gå det her igennem og se på det historiske
materiale og kunne tilvejebringe et sådant
grundlag. Og det vil altså give den bagudrettede aktivitet, der knytter sig ikke blot til
1980'eme, men måske også til tidligere perioder.
Jeg vil gerne til slut gentage det gamle ordsprog, at man som bekendt aldrig skal sige
aldrig, for der foregår for tiden en omfattende
aktivitet omkring PET, og Retsudvalget har stillet et meget stort antal spørgsmål, og PET og
Justitsministeriet forsøger så godt, som det nu
er muligt, at undersøge og besvare disse
spørgsmål.
Også arbejdet i Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne vil som nævnt kræve
undersøgelser af og oplysninger om PET's virksomhed igennem årene.
Så ingen kan vel udelukke - heller ikke jeg at der gennem disse undersøgelser eller på
anden måde fremkommer nye oplysninger af
en anden karakter end dem, der har været
fremme indtil nu.
I så fald kan spørgsmålet om en bagudrettet
undersøgelse komme til at stille sig i et helt nyt
lys. Men som situationen er i dag, er der efter
regeringens opfattelse ikke grundlag for en
bagudrettet undersøgelse.
Regeringen kan altså ikke tilslutte sig SF's
beslutningsforslag.";Frank Jensen
177881;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at Socialdemokratiet ikke er modstander af, at Politiets Efterretningstjenestes aktiviteter undersøges. Og vi
er således heller ikke modstandere af, at der i
givet fald, om nødvendigt, gennemføres en
såkaldt uvildig undersøgelse. Vi mener blot, at
man bliver nødt til at tage udgangspunkt i de
særlige vilkår, der eksisterer på dette område,
både når det gælder det arbejde, efterretningstjenesten nødvendigvis må udføre: de tavsheds-

belagte sager og registreringen samt sletningen
af oplysninger og andet materiale.
Derfor har det hele tiden været vores opfattelse, at undersøgelsen må starte med, at vi
anvender de almindelige kanaler i Folketinget,
dvs. Folketingets Retsudvalg og det særlige
kontroludvalg, altså Folketingets Udvalg vedrørende Efterretningstjenesterne, til at stille alle
relevante spørgsmål. Og så må vi studere svarene og se, om de giver anledning til overvejelser om nye undersøgelser eller nye spørgsmål.
Det samme gælder med hensyn til sager, der
rejses i pressen.
Vi mener ikke, at der indtil nu er fremkommet oplysninger, der rimeliggør, at man på
nuværende tidspunkt gennem særlig lovgivning etablerer en kommissionsdomstol - for det
er jo det, der i givet fald vil være tale om - men
vi udelukker så absolut ikke, at der kan opstå
en situation, hvor det vil være nødvendigt.
Vi har i den forbindelse noteret os, at regeringen - sådan som vi netop har været inde på
under et tidligere beslutningsforslag - vil tage
initiativ til en styrket demokratisk kontrol med
efterretningstjenesterne, og at regeringen har
nedsat et sagkyndigt udvalg, der skal gennemgå og vurdere principperne for registrering og
fremkomme med et forslag til en samlet lovregulering af PET's virksomhed.
I den forbindelse skal udvalget også fremkomme med forslag til, hvordan der kan etableres en særlig oplysningsordning, der giver
adgang til historiske oplysninger om efterretningstjenesternes registreringer tidligere, f.eks.
frem til murens fald i 1989.
Vi er overbeviste om, at hvis udvalget i sin
efterforskning af eventuelle historiske oplysninger eller sin gennemgang af tidligere tiders procedurer skulle støde på informationer eller
materiale, der kræver en større undersøgelse,
vil en sådan også blive foranstaltet.
Vi er således enige med regeringen i, at den
naturlige vej må være, at det først klarlægges,
hvorledes en procedure for oplysninger om
historiske forhold kan fastlægges, før en eventuel bagudrettet undersøgelse foranstaltes, idet
det forskellige arbejde ellers vil kunne komme
til at blokere for hinanden.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte det
konkrete forslag. Men vi følger udviklingen
meget nøje, og skulle der dukke nye, alvorlige
oplysninger op, som afgørende ændrer det
nuværende billede, vil vi ikke tøve med, at de

(186)
Onsdag den 3. juni 1998 (B 36) relevante bagudrettede undersøgelser gennemføres.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
180806;name_party;":
For at undgå misforståelser vil jeg starte med at
sige tak til Socialdemokratiets ordfører for dette
indlæg. Jeg synes, det var en fantastisk god
melding, at Socialdemokratiet er indstillet på, at
der foretages en uvildig undersøgelse, og ikke
på forhånd blokerer for en sådan uvildig
undersøgelse, men er indstillet på det og følger
sagen nøje. Det er flot.
Men fordi der bliver brugt den formulering,
at »hvis nye oplysninger dukker op«, vil jeg
gerne høre, om den socialdemokratiske òrdfører måske kunne udbygge lidt, hvad der menes
med »nye oplysninger«, for det problem, som
jeg synes vi har på nuværende tidspunkt i Retsudvalget, er, at vi kan konstatere, at en række af
de svar, som bliver givet, er faktuelt forkerte faktuelt forkerte - og at vi samtidig kan konstatere, at Efterretningstjenestens hukommelse er
fantastisk selektiv.
Når det f.eks. handler om, hvorvidt man har
kopieret nøgler til at komme ind i lokaler med,
hvor man ikke har noget at gøre, så kan man
intet huske, men når det gælder spørgsmålet
om, hvorvidt en socialdemokratisk SiD'er har
henvendt sig til Efterretningstjenesten den ene
eller den anden dag, så har man en meget præcis hukommelse - en meget præcis hukommelse
- og derfor har vi oplevet, at det er svært at
komme til bunds i nogle af de sager, og det er
derfor, jeg ligesom fisker lidt. For hvis vi fortsat
er i den situation, at vi ikke rigtig får svar fra
Efterretningstjenesten - for det er jo den, der
videregiver svarene til Justitsministeriet - er det
så sådan noget, der kan være med til at gøre, at
Socialdemokratiet, når tiden er inde, vil overveje, om der skal foretages en uvildig undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
182491;name_party;":
Jeg skal da også gerne starte med at anerkende,
at hr. Søren Søndergaard faktisk hørte, hvad jeg
sagde, for det har været lidt svært at trænge
igennem over for pressen med, at det har været
holdningen hele tiden.
Og det er præcis, som hr. Søren Søndergaard
siger: at vi vil vurdere de svar, der kommer, for
vi har en række af de samme problemer, som
hr. Søren Søndergaard har. Men det må komme

1481

an på den samlede vurdering af, hvad det fører
til, og hvad problemet er. Og nogle af spørgsmålene vil jo blive fulgt op i Retsudvalget,
andre vil blive fulgt op i Kontroludvalget, og
andre vil blive fulgt op i drøftelser med ministeren. Men det kommer an på den samlede
vurdering.
Jeg tror ikke, der er nogen almindeligt seriøs
person her i Tinget, der kan sige, hvornår nok
er nok, men vi er da meget opmærksomme på
det, for det er da også generende for os. Der er
da ikke nogen, som det er mere generende for
at have sådan nogle ting kørende end os - og
justitsministeren, er jeg sikker på - men som vi
har været inde på tidligere, er det altså et retssamfund, vi lever i, og det er ligesom det udgangspunkt vi må have. Men vi er altså meget
opmærksomme på det, og vi vil også gerne
inspireres af samtaler med hr. Søren Søndergaard om, hvornår nok er nok.
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Fru Birthe Rønn Hornbech i ordførerrækken.
Birthe Rønn Hombech (V):
Der kræves en uvildig undersøgelse, men der er
jo undersøgelser i stribevis, som er i gang med
alle de spørgsmål, der er stillet i Retsudvalget,
og som vi skal have svar på, og i det udvalg,
som ministeren har nedsat, så jeg vil stilfærdigt
spørge forslagsstillèrne: Hvad er det egentlig,
man vil? Skal det være sådan, at hver gang der
er et partsindlæg i pressen, hvor kun synspunkter fra den ene side fremføres, skal vi her i Folketinget til at foranstalte undersøgelser 20 år tilbage?
Det har sikkert interesse for historikerne,
men er det det, der skal være Folketingets
arbejde fremover? Og skal vi, fordi der er konstateret lovovertrædelser i andre landes efterretningstjenester, så straks fare frem med en
mistænkeliggørelse af vores eget politi?
Så jeg vil spørge forslagsstillerne: Er der
nogen ansvarlig myndighed i dette land, der
seriøst har kunnet rejse tvivl om, hvorvidt Politiets Efterretningstjeneste har begået noget
ulovligt?
Ja, jeg forstår på hr. Holger K. Nielsen, at når
tingene ikke er undersøgt, så har man lov til at
påstå det, men PET er en del af det danske politi, og politiets opgave er at efterforske og opklare forbrydelser og allerhelst forhindre dem. Og
det, som specielt Politiets Efterretningstjeneste
skal tage sig af, er at forhindre eller opklare de

1482

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)

farligste forbrydelser og holde øje med de farligste forbrydere for vores demokrati.
Det er jo, som det blev sagt af fru Elisabeth
Arnold under behandlingen af det tidligere forslag, for så vidt udemokratiske midler, der
tages i brug for at beskytte demokratiet. Jeg fik
ikke sagt det lige så godt, men det er jo det, der
er sagen. Og jeg sagde under det tidligere lovforslag, at efterretningstjenester jo aldrig er
behagelige, men desværre nødvendige, for de,
der vil omstyrte vores demokrati, må nødvendigvis overvåges. Og som forbryder skal man
ikke kunne gemme sig bag den omstændighed,
at man tilfældigvis er medlem af et eller andet
politisk parti. Det legitimerer ikke forbrydelser,
at man er medlem af et lovligt politisk parti.
Det er jo også interessant at læse bemærkningerne til dette lovforslag, for der står, at PET
skulle have afværget et politisk attentat, og så
fristes man jo til at sige: Var det så ikke, fordi
der ikke var overvågning nok, at man ikke kunne forhindre den forbrydelse? Er det altså i virkeligheden mere overvågning af politiske modstandere, man efterlyser?
Jeg skal gentage, hvad jeg tidligere har sagt:
Vi mener, efterretningsvæsenet er nødvendigt,
og vi ønsker et efterretningsvæsen, men vi har
også affundet os med, at tiderne er ændret, så
man skal have en parlamentarisk kontrol, og at
man må indrette reglerne efter tiderne. Men en
undersøgelse, der ser 20 år tilbage, og hvor de
samme mennesker, som i dag har foretaget den
undersøgelse, i tide og utide i Retsudvalget har
forlangt, at politiet skal slette oplysninger, er
egentlig komisk.
Vi er tilfredse med de tilsagn, ministeren har
givet, om, at nu bliver tingene undersøgt i et
udvalg, og vi er enige i de begrundelser, ministeren har givet for, at der ikke skal foretages en
bagudrettet undersøgelse, for vi er ligesom
ministeren optaget af det fremadrettede. Vi
ønsker tidssvarende løsninger, men vi ønsker
også, at det udvalg, der er nu nedsat, får ro, og
vi ønsker ikke mindst, at Politiets Efterretningstjeneste får arbejdsro, for det tror vi de trænger
til. Vi afventer derfor konklusionerne fra det
udvalg, ministeren har nedsat, og ser så frem til
de politiske drøftelser med ministeren.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
187415;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech efterlyser, om der på
baggrund af de forskellige besvarelser, vi har

fået fra ministrene, kan konstateres ulovligheder foretaget af PET, og jeg skal derfor gøre fru
Birthe Rønn Hornbech opmærksom på, at skatteministeren rent faktisk mener, at PET ikke har
overholdt lovgivningen vedrørende inddrivelse
af skat, når det drejer sig om betaling for de forskellige agenter, der er anvendt. Finder fru Birthe Rønn Hornbech ikke, at det er interessant?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
187931;name_party;":
Nu har Venstres ordfører været meget optaget
af, at der ikke var nogen, der blev dømt på forhånd, og det kan jo være et ædelt formål. Derfor studser jeg også over bemærkningen:
»De, der vil omstyrte vores demokrati, må
overvåges.«
Det var fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkning. »De, der vil omstyrte vores demokrati, må
overvåges.« Jamen det interessante spørgsmål
er jo, hvem det er, der afgør, hvem der vil
omstyrte vores demokrati. Er det noget, der
sker efter en dommerkendelse? Er det noget,
der sker efter et retsmøde? Er det noget, der
overhovedet er nogen som helst retsgarantier i?
Hvis man så har overvåget folk i ti år og konstaterer, at det var der altså ikke grundlag for,
fortæller man dem så bagefter, at det har man
gjort, ligesom man har mulighed for i hvert fald
ved telefonaflytninger? Gør man det? Eller er
det bare sådan, at de, som nogle mener vil
omstyrte vores demokrati, bare skal overvåges?
Det er jo det, der er spørgsmålet.
Det, man kan konstatere, når fru Birthe Rønn
Hornbech snakkede om overtrædelse af regler
osv., er, at det eneste eksempel, vi har haft på
infiltration, der er fremlagt - jeg tror, der er flere, de er så ikke kommet frem endnu, men de
kommer - sker i den situation, at den ansvarlige minister ikke alene siger: Jeg har aldrig givet
godkendelse til det, men den ansvarlige minister siger også: Hvis den sag var blevet forelagt
for mig, ville jeg aldrig have givet godkendelse
til den.
Er det ikke et problem for fru Birthe Rønn
Hornbech, hvis hun sidder i sine hedeste ministerdrømme som kommende justitsminister og
tænker på, at der i hendes ministerium foregår
en masse ting, som hun er lodret imod, men
som foregår alligevel? Kan det slet ikke bekymre fru Birthe Rønn Hornbech?

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg har indtil flere gange givet udtryk for, at
efterretningsvæsen, overvågning af borgere
ikke er rart. Det er ikke rart. Men det er desværre nødvendigt. Det er som led i en efterforskning af forbrydelser og ikke som led i politisk virksomhed. Der er altså desværre mennesker her i vort samfund, der ved handlinger,
udtalelser og på anden måde - efter hvad politiet erfarer - skaber en mistanke om, at man vil
begå disse alvorlige forbrydelser, som er
beskrevet i straffeloven. Det er det, vi taler om.
Men jeg kan forstå nu på forslagsstillerne
med det indlæg, der kom fra fru Anne Baastrup, at det hele - det hele - handler i virkeligheden om, at PET måske har glemt at indberette et par agenter, der har fået nogle håndøre.
Nu synes jeg, vi fik sat sagen i det rette perspektiv.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men jeg går da ud fra, at også partiet Venstre mener, at sorte penge er et problem, selv
om det er PET, der udbetaler dem.
Men derudover besvarede fru Birthe Rønn
Hornbech jo ikke hr. Søren Søndergaards
spørgsmål. Hun gik jo fuldstændig udenom.
Hun sagde bare: Det er ubehageligt, det er ikke
spor rart osv. Nej, det er det da bestemt ikke,
men så meget desto mere grund er der vel til at
interessere sig mere for det. Hele det fundamentale spørgsmål er jo netop, at det her jo ikke
foregår efter de almindelige regler i et retssamfund. Det er jo hemmeligt det her. Det er jo
fuldstændig hemmeligt, og der er nogle: der
bestemmer, hvem der skal overvåges for at
opklare forbrydelser.
Stadig væk vil jeg godt høre fru Birthe Rønn
Hornbechs besvarelse af - De Konservative har
svaret på det - om det virkelig kan være et led
i en opklaring af forbrydelser, at man i årevis
har registreret og overvåget SAP. Det er jo fuldstændig ud i den blå luft, helt uden for enhver
fornuft. Det ved fru Birthe Rønn Hornbech også
udmærket at det er, og at det ikke er almindelig
politimæssigt arbejde. Det er noget fuldstændig
andet. Og hun skylder stadig væk at forklare os,
om det ikke er rimeligt, at man får en nærmere
undersøgelse af den slags ting.

1483

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Der er nogle helt fundamentale forskelle i vores
opfattelse. Efter vores opfattelse må en efterretningstjeneste i sagens natur være hemmelig, og
der kan være noget, som de embedsmænd af
den grund netop ikke kan udtale sig om. Det
berettiger altså ikke SF og hr. Holger K. Nielsen
til hele tiden at rejse mistanke om, hvorvidt
polititjenestemænd i PET nu har overtrådt reglerne eller ej, når der overhovedet ikke er grobund for det, og det er jo det, vi taler om i dag.
Nu taler hr. Holger K. Nielsen så om sorte
penge, og jeg forstår altså, at det er de lommepenge, som PET måske ikke har indberettet.
Jamen jeg synes, man skal holde sig på det
niveau, så kan man se komikken i, hvad det er,
hr. Holger K. Nielsen og partiet møder op med
i dag. Tænk, at man vil være bekendt at bruge
det som et argument, at der måske er nogle, der
har fået lommepenge, og at man har glemt at
fortælle skattevæsenet det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Somme tider må man ønske, at man havde to
hoveder at holde sig til, når man hører indlæggene fra partiet Venstre her i dag.
Det handler jo ikke om nogen lommepenge
fra PET, men stadig væk synes jeg, at sorte penge er et problem, men det er slet ikke det, det
drejer sig om. Det drejer sig om, at man tilsyneladende har haft en stat i staten, at man tilsyneladende har haft en aktivitet, der ligger
uden for ethvert formål, som kan begrundes at
være fornuftigt. Det vil vi godt have undersøgt,
men det kan jeg forstå, at det vil partiet Venstre
ikke være med til. Det er så o.k., sådan er det.
Så indrøm dog det i stedet for at køre den dér
lidt billige argumentation om, at det bare er et
spørgsmål om nogle håndøre.
Fru Birthe Rønn Hombech ved udmærket
godt, at vi ligesom andre partier her i Folketinget, regeringspartierne og andre partier, har et
seriøst ønske om at få en diskussion af, hvad
der er sket, et seriøst ønske om at få mere
demokratisk kontrol med et efterretningsvæsen,
som vi mener er nødvendigt, men som så sandelig også af den grund, især af den grund, må
underlægges en ordentlig demokratisk kontrol.
Men jeg kan forstå på fru Birthe Rønn Hornbech, at alt skal være, som det er i øjeblikket, at
ethvert forslag til ændring af tingenes tilstand
er udtryk for, at man vil undergrave den måde,

1484

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)

det fungerer på. Det er jo virkelig fantastisk at
høre den argumentation fra partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
194295;name_party;":
Jeg stillede jo Venstres retspolitiske ordfører et
relativt simpelt spørgsmål, nemlig, om hun ikke
syntes, at det var et problem, at en minister ikke
var blevet informeret om noget, der foregik i
vedkommendes ministerium, som han var
ansvarlig for, og som han mente, han skulle
informeres om var foregået, og hvis han var
blevet informeret, ville han have truffet en
anden beslutning. Er det ikke et problem? Ville
det ikke være et problem for enhver minister?
Og vil det ikke være relevant at diskutere,
hvordan man undgår sådan noget?
Det var et relativt klart spørgsmål. Jeg kan
ikke forstå, hvorfor fru Birthe Rønn Hornbech
ikke kan give et relativt klart svar på det relativt klare spørgsmål.";Søren Søndergaard
195027;title_name;":
Det, der bringer mig op, er debatten mellem fru
Anne Baastrup og hr. Holger K. Nielsen og fru
Birthe Rønn Hornbech om en besvarelse, der er
afgivet af skatteministeren. Jeg synes, at når
man bruger en skriftlig besvarelse fra en minister, der ikke er til stede her i salen, til et medlem af Folketinget som grundlag for debatten,
så må man også være korrekt i sin angivelse af
indholdet. Det er et svar, som skatteministeren
har givet til et medlem af Folketinget. Det er
spørgsmål nr. S 137 af hr. Aage Frandsen.
Hvis man med baggrund i det konkluderer,
som jeg hørte, hr. Holger K. Nielsen gjorde, er
det ikke, fordi hr. Holger K. Nielsen har læst
svaret, men så er det, fordi hr. Holger K. Nielsen har læst aviser. Det har i hvert fald været
ført frem i aviserne. Det kan så være, at hr. Holger K. Nielsen er blevet ført ud på den sliske, at
der er udbetalt sorte penge.
Hvorvidt der er det, fremgår jo ikke heraf.
Der fremgår, at hvorvidt ligningslovens bestemmelser er gældende i forhold til indberetning, er noget, man ikke umiddelbart kan tage
stilling til på baggrund af de her oplysninger.
Hvorvidt der er en skattebetalingspligt, påhviler den enkelte, men det er jo ikke afhængigt af,
om der er en indberetningspligt. Der kan godt
være en skattepligt, der påhviler den enkelte,
selv om der ikke er en indberetningspligt. Det
er klart, at hvis udbetalingerne går ud over det,

der dækker de faktiske omkostninger, kan den
pågældende godt være skattepligtig.
Det fører altså skatteministeren frem til at
sige, at der er en uklarhed, og den uklarhed bør
fjernes, og derfor har skatteministeren og jeg
aftalt, at spørgsmålet om, hvorvidt man skal
ændre praksis på det her felt, skal afklares,
sådan at der er helt klare regler for, hvorvidt
der er indberetningspligt, og hvis der ikke skal
være indberetningspligt, så skal der være en
klar hjemmel til, at der ikke er indberetningspligt.
Men - og det er jo også det, som jeg hører fru
Birthe Rønn Hornbech efterlyse i debatten - kan
man ikke, inden man fælder dom over andre
mennesker, lige gøre sig den ulejlighed at
undersøge tingene lidt mere til bunds, også når
det drejer sig om at bruge svar her i Folketinget
fra en ministerkollega, der ikke er til stede?";Frank Jensen
197279;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller i ordførerrækken.";Grete Schødts
197343;name_party;":
En tidligere ordfører var inde på, om det var
rart eller mindre rart, at vi havde en efterretningstjeneste. Det kan selvfølgelig diskuteres,
men det er i hvert fald efter konservativ opfattelse nødvendigt. Et demokrati har en ret og en
pligt til at beskytte sig selv, ellers tager vi simpelt hen ikke demokratiet alvorligt. Politiets
Efterretningstjeneste er en del af det danske
demokrati, og det er et væm mod de kræfter,
der ønsker at nedbryde demokratiet, og derfor
er det altså ikke en trussel, men tværtimod et
værn.
Den konservative folketingsgruppe kan ikke
støtte forslaget her. Vi mener, at en undersøgelse af, hvad der er foregået for 10, 20 eller 30 år
siden alene bør overvejes gennemført, hvis der
foreligger klare og stærke bevæggrunde for
dette, og det gør der jo ikke. Der er intet, der
tyder på, at PET som organisation ikke har fulgt
de retningslinjer, som skiftende regeringer har
lagt for deres virksomhed.
Det er jo også sådan, at hver og en, der er
blevet registeret gennem de sidste 30 år, er blevet godkendt navn for navn af det uafhængige
Wamberg-udvalg. Der er vel ingen grund til at
betvivle, at disse fire helt uafhængige mennesker, som typisk er udpeget, fordi man siger, at
de er uafhængige af partipolitik og andet, at det
er fornuftige og gode og hæderlige mennesker
af begge køn, og at de nøjagtig og omhyggeligt

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)
har gennemført den kontrol, som de er udpeget
til at foretage. Vi har jo så deres egne ord for, at
det har de også gjort. Vi har jo et brev liggende
sendt fra de fire personer i Wamberg-udvalget
med statsamtmand Bodil Panild og de øvrige
tre som underskrivere, hvor de først efter at
have gjort opmærksom på, at der har været en
debat om dette, skriver:
»I denne anledning skal vi som Wambergudvalgets medlemmer udtale, at vi til stadighed
omhyggeligt har gennemgået de udvalget forelagte sager, og at vi i intet tilfælde har godkendt
nogen personregistrering på grundlag af lovlig
politisk virksomhed.« Underskrevet 24. april
1998.
Det har jeg ikke nogen som helst grund til at
betvivle. Jeg kender da enkelte af de medlemmer, og de er efter min mening seriøse, hæderlige og alvorlige mennesker, der har udført
deres job så godt som muligt, og det tror jeg
også de tidligere har gjort.
Det er også vigtigt at gøre sig klart, at den
hovedregel, der gælder vedrørende registrering, og som har været gældende i mange år, er,
at alle, der har været registreret, skal slettes
efter 10 år, hvis der ikke er kommet nye oplysninger, og samtidig hermed er reglen jo, at så
slettes også alle de sagsakter, der måtte eksistere vedrørende denne registrering. Det vil sagt
på almindeligt dansk betyde, at en eventuel
undersøgelse først og fremmest må bygge på
afhøringer af personer om, hvad de kan huske,
som er foregået for 15, 20, 25 eller måske endda
30 år siden, og værdien af sådanne udsagn må
vist betegnes som meget tvivlsomme. Jeg vil
nødig have, at der er nogen, der spørger mig,
hvad jeg foretog mig i en eller anden bestemt
sag detaljeret for 23 år siden.
Hertil kommer så som det sidste, at en sådan
undersøgelse vil tage adskillige år. Den vil
koste mange millioner og med meget stor sandsynlighed ikke bringe - eller i hvert fald bringe
meget lidt nyt frem i forhold til den viden, vi
har i dag, eller som vi vil få i løbet af de næste
2-3-4 måneder. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Søren Søndergaard (EL).
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at brevet
fra Wamberg-udvalget jo netop går lige præcis
ned i det, der er diskussionen her. Wambergudvalget skriver ganske rigtigt, at de ikke har
overvåget folk alene på grundlag af lovlig poli-

1485

tisk virksomhed, men samtidig fremgår det jo
klart af PET-redegørelsen, at man overvåger
eller registrerer folk alene på grundlag af lovlig
politisk virksomhed, hvis de er medlem af en
organisation, som PET mener opfylder nogle
bestemte karakteristika, og som sagtens kan
være en lovlig politisk organisation. Det vil
sige, at folk, der aldrig nogen sinde har gjort
noget ulovligt, aldrig nogen sinde har været
involveret i noget ulovligt og kun har lavet lovlig politisk virksomhed, er blevet registreret.
Og hvad er så baggrunden for det? Det er
angivelig, at man har lavet en regeringserklæring. Den borgerlige regering lavede en erklæring engang i 1980'erne, hvor den bortfortolkede det tilsagn, som regeringen Baunsgaard gav
i slutningen af 1960'erne om, at man ikke skulle
registrere alene på grundlag af lovlig politisk
virksomhed.
Det tilsagn bortfortolkede man, og derfor kan
jeg da fuldstændig bekræfte over for hr. Helge
Adam Møller, at en uvildig undersøgelse da
ikke kun vil komme til at omfatte PET. Den vil
da så sandelig også komme til at omfatte, hvordan forskellige regeringer har forvaltet det
ansvar, der er forbundet med det her område.
Det er da klart. Ellers vil det ikke være en relevant undersøgelse.";Helge Adam Møller
202246;name_party;":
I lighed med det forslag, som SF fremkom med
tidligere, er det Dansk Folkepartis opfattelse, at
vi ikke kan støtte det pågældende forslag.
Vi kan godt se, der er begået nogle fejl, vi kan .
også se, at ministeren har begået nogle fejl, men
vi mener ikke, at det grundlæggende er årsag
til, at politikere og andre skal til at undersøge
og finkæmme, hvad der er sket lige præcis i
Politiets Efterretningstjeneste. Vi synes, at politikerne i højere grad skal prøve på at tage sig af
andre ting end lige at kontrollere Politiets Efterretningstjeneste.
Hr. Holger K. Nielsen har jo selv sagt heroppe fra talerstolen i dag, at det ikke ligefrem er i
det Kontroludvalg, der eksisterer i dag, at man
får den helt store indsigt med det. Derfor er
spørgsmålet, om en eventuel yderligere kontrolinstans vil have nogen som helst virkning.
I Dansk Folkeparti betragter vi nærmere det
Kontroludvalg, vi kender i dag, som en slags
narresut, der har til formål at tilfredsstille hr.
Holger K. Nielsen og andre kritikere af Politiets
Efterretningstjeneste, men reelt er der ikke
nogen som helst mulighed for at kontrollere,

1486

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)

hvad der foregår. Det skal der heller ikke være,
for så falder hele formålet med Politiets Efterretningstjeneste væk, og derfor er det som sagt
Dansk Folkepartis opfattelse, at vi ikke skal
være med til at lave en undersøgelse yderligere
af de ting, der er foregået i PET.
Vi må så sige, at der selvfølgelig kan være
grund til at kritisere Politiets Efterretningstjeneste ud fra de oplysninger, som fremkommer.
Som vi også tidligere har været inde på, er
det vores opfattelse, at man måske skal prøve at
omlægge sin virksomhed. Det er også vores
opfattelse, at en af de såkaldte agenter, som
bruges som et slags sandhedsvidne i SF's
bemærkninger til forslaget, nemlig Frede Farmand, måske er et lidt dårlig valg som agent, i
og med han gentagne gange er fremkommet
med ting, som overhovedet ikke har nogen
relevans og ikke er korrekte. Derfor er det
måske ikke lige vejen frem at benytte den slags
agenter. Men ud over det kan vi som sagt ikke
tilslutte os det forslag, SF kommer med.
Vi kunne godt tænke os endnu en gang at
stille det spørgsmål, som vi har stillet uden rigtig at få noget svar fra justitsministeren, for vi
mener som sagt, at der fra politisk side er begået fejl i denne sag. Det drejer sig endnu en gang
om spørgsmålet om den tv-udsendelse, der var.
Det er jo pressens gode ret at prøve på at
afdække, hvad der foregår. De skal bruge de
midler, de nu kan. Det er den kontrol, vi også
kan forvente, der er i et demokratisk samfund,
ligesom vi har oplevet det i USA, hvor man
også har en høj grad af kontrol med efterretningsaktiviteter, som vi kender bl.a. fra Watergate.
I forbindelse med det vil jeg endnu en gang
spørge justitsministeren: På hvilken måde blev
der rettet henvendelse til Berlingske Tidende.
Vi så Berlingske Tidendes chefredaktør, Anne
E. Jensen, fortælle åbent i tv, at der var en henvendelse fra justitsministeren, som virkede lidt
mystisk. Og i den forbindelse vil vi såmænd
godt spørge endnu en gang: Er det sådan, at der
har været en henvendelse, og hvad gik den i så
fald ud på, og hvilket formål havde den egentlig på daværende tidspunkt?";Peter Skaarup
205510;title_name;":
Da nu hr. Skaarup for anden gang stiller et
spørgsmål, der knytter sig til min samtale med
en journalist fra Berlingske Tidende, i et forsøg
på at afspore debatten, så skal jeg gerne besvare
spørgsmålet.

Det er rigtigt, at jeg, så vidt jeg husker det, en
søndag formiddag havde en kontakt til en journalist fra Berlingske Tidende og talte med ham
om, hvad der ville komme i en tv-udsendelse
den pågældende aften, så vidt jeg husker, eller
var det dagen efter? Jeg taler fuldstændig frit
efter hukommelsen, og jeg går heller ikke ud
fra, at hr. Skaarup vil afhøres her fra Folketingets talerstol i, hvornår han har været i kontakt
med hvilke journalister. Men altså frit efter
hukommelsen havde jeg kontakt med den pågældende journalist og talte med ham om, at
der kom den her udsendelse. Da den udsendelse ville indeholde en beskrivelse af en PETinteresse for et møde i Århus i efteråret eller
omkring årsskiftet 1996-97, så vidt jeg erindrer,
ville jeg gerne sikre mig, at der i forbindelse
med den efterfølgende mediemæssige debat om
det spørgsmål var de oplysninger, som jeg var i
besiddelse af, om, hvorfor PET interesserede sig
for det pågældende møde. Det var netop, fordi
der forud for mødet var annonceret, at et af
temaerne for mødet var PET's samarbejde med
de tyrkiske myndigheder via den tyrkiske
ambassade i København.
Den oplysning fandt jeg så central for en forståelse af, hvorfor PET overhovedet interesserede sig for et møde af den karakter som det
pågældende, hvor man skulle diskutere kurdernes forhold både uden for landets grænser og
her i landet, hvilket jo ikke efter de erklæringer,
jeg selv var kommet med tidligere, havde en
efterretningsmæssig interesse.
Det var heller ikke det, der var det interessante. Det interessante var, hvis der var nogen,
der havde oplysninger eller kom med oplysninger om, at PET skulle samarbejde med de tyrkiske myndigheder, hvilket jeg også selv som
minister havde erklæret, at det har PET ikke. De
oplysninger kom ikke på det pågældende
møde, og det var også vigtigt at få det frem.
Det var altså for at sikre, at når debatten kom
både blandt Folketingets medlemmer og i
medierne, at så var den oplysning også kommet
frem.
Jeg har endnu ikke hørt en minister blive kritiseret for at have bragt oplysninger frem til
offentligheden.
Elisabeth Amold (RV):
Nødvendigheden af en efterretningstjeneste er
blevet diskuteret flere gange her i dag, og jeg er
fuldstændig enig i, at et demokrati har både ret
og pligt til at beskytte sig mod kræfter i sam-

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)
fundet, som kan tænkes at omstyrte demokratiet. Der er derfor brug for en efterretningstjeneste. Systemet har med andre ord ret til at foretage beskyttelsesforanstaltninger over for borgerne.
Det, der ikke har været nævnt så meget, og
som jeg tror har været grundlaget for SF's forslag, er, at borgerne også har ret til at beskytte
sig imod systemet.
Der er et klart sammenstød imellem forskellige interesser i disse sager, og de bliver ikke
mindre af de eksempler, der har været fra pressen og i den rapport, der bley offentliggjort den
1. april. Der er grupper i samfundet, grupper af
borgere, som har haft grund til at føle sig uberettiget overvåget, uberettiget kigget i kortene.
Det er det, der er hele essensen i det arbejde, vi
skal lave her.
Forbrydere kan vi alle sammen blive enige
om selvfølgelig skal overvåges, helst også gribes i kraven, inden de når at udføre deres forbrydelser, men der er, jo masser af ganske
almindelige borgere, som ikke havde ondt i sinde, som alligevel på en eller anden måde påkalder sig opmærksomhed, og som kan føle sig
uberettiget overvåget, og det er det, vi skal
undgå.
Om gamle Grundtvig, som blev overvåget i
1830'erne, kunne man indberette, at hans bragesnak om Thor og Odin ikke var samfundsomstyrtende nok til at medføre konsekvenser, og
derfor fik han lov at snakke videre. Men han
har måske alligevel været med til at fremme
den demokratiske omvæltning, som vi fik få år
senere. Så måske skulle man alligevel have sat
ham fast. Hvem ved, hvem ved?
Men i hvert fald var det nok godt, det gik,
som det gjorde. Og hensynet til borgernes
mulighed og ret til at blive beskyttet over for
systemet må være det, der bærer Folketingets
arbejde i den her sag.
Det Radikale Venstre udelukker lige så lidt
som Socialdemokratiets ordfører en uvildig
undersøgelse. Vi synes ikke, tidspunktet er inde
nu, for vi har sat nogle ting i gang, som funge-""
rer i øjeblikket. Der er en byge af spørgsmål i
Retsudvalget, som vi venter spændt på besvarelser af, og der er stort set ingen ende på den
fantasi, man kan opvise med stillelse af spørgsmål, og jeg vil gerne appellere til justitsministeren om at besvare disse spørgsmål så udtømmende og så grundigt som overhovedet muligt
og ikke prøve at krybe udenom, fordi kvaliteten
af de svar, der vil blive givet, selvfølgelig vil

1487

være altafgørende for, hvilken stilling vi vil
tage i den her sag på et senere tidspunkt i forløbet.
Det udvalg, der er nedsat med henblik på
bl.a. at lave et lovforberedende arbejde, skal
som første trin i deres arbejde også give mulighed for adgang til historiske oplysninger både
om personer og om organisationer, som kan
føle behov for at få oplysninger om, hvorvidt de
har været registreret og på hvilket tidspunkt.
Jeg skal ikke her give anvisninger til udvalget
på, hvordan det skal arbejde, men selvfølgelig
sige til offentligheden her, at det selvfølgelig
også er meget afgørende for Det Radikale Venstre, at der bliver mulighed for at få indsigt i,
under hvilke vilkår og på hvilken måde og på
hvilke betingelser man er blevet registreret. Det
er altafgørende for borgernes tillid til systemet,
og det er som sagt vigtigt, at der er en gensidig
tillid mellem system og borgere i disse sager.
Vi udelukker altså ikke på et senere tidspunkt en undersøgelse, men vi er meget godt
tilfreds med den gang, der er i sagerne i Retsudvalget, hvor der bliver stillet mange interessante spørgsmål på basis af den ikke særlig
gennemgribende rapport, der blev udgivet den
1. april. Vi er enige med SF i kritikken af den
rapport, der blev udgivet den 1. april. Det var
ikke ret mange sten, der blev vendt i den rapport. Det må vi sige.
Den ny lovgivning skal selvfølgelig anvise,
på hvilke betingelser systemet må overvåge
personer, og omvendt også, hvilke retsgarantier
borgetne har mod at blive overvåget.
Vi skal her i Folketinget arbejde for et nyt
kontroludvalg, som vi har diskuteret allerede
en gang i dag, og med disse værktøjer i hånden
tror jeg, at vi har mange gode muligheder for at
lave en kortlægning af, hvad der er sket tidligere, hvilke ting der har været styrende for
registeringerne, hvilke regler der har' gjaldt, og
det er et godt værktøj til at lave en kommende
lovgivning.
Jeg må sige som afslutning, at jeg har været
rystet over den mangel på regler, de lappeløsninger og de fuldstændig tilfældige tiltag, der
har været igennem årene for, under hvilke vilkår vores efterretning arbejder. Det siger måske
lidt om, at de vilkår, man har haft, har været
præget af en anden tid, af den kolde krig, af
nogle fjendebilleder, som vi ikke kan genkende
i dag. Så meget des mere grund er der til at tage
fat og gøre et ordentligt stykke arbejde for at få
lavet ordentlige retningslinjer for fremtiden.

>

1488

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)

Vi er moderate optimister med hensyn til det
her arbejde, men vi vil ikke udelukke en undersøgelse på et senere tidspunkt.";Frank Jensen
212967;name_party;":
Jeg vil først sige tak til SF, fordi man har fremsat det her forslag. Jeg synes, at den debat, vi
har haft her, og den socialdemokratiske ordførers indlæg og den radikale ordførers indlæg
lover godt, for der var vel heller ingen, der havde forventet, at vi skulle vedtage det her i dag.
Det kan vi jo heller ikke, for det er kun en første
behandling, og under alle omstændigheder skal
det til anden behandling. Når vi ikke det inden
sommerferien, kan det jo eventuelt komme op i
en forbedret udgave med nogle af de forslag,
der er kommet fra forskellige folk. Jeg synes, at
debatten har tjent et formål. Så det synes jeg har
været positivt.
Så vil jeg selv sige et par ord om den proces,
som har været i gang. Vi fra Enhedslisten
ønskede en uvildig undersøgelse straks fra starten. Vi fik at vide, at hver en sten skulle vendes.
Den uvildige undersøgelse blev afvist, og i stedet for blev den proces, der nu er i gang, sat i
værk. Der var forskellige argumenter for, hvorfor det ikke var rigtigt at tage en uvildig undersøgelse, og dem vil jeg godt dvæle et øjeblik
ved.
Det ene argument var, at det ville være svært
så mange år efter at lave en nøjagtig redegørelse. Der mener jeg, at modargumentetet, der er i
denne sag, er Lund-kommissionens rapport.
Når andre ikke har kunnet få den oppe på Biblioteket, så er det, fordi jeg har beslaglagt den.
Jeg er kommet så langt, og jeg har brugt flere
måneder på det, men jeg skal nok blive færdig,
så andre også kan komme til.
Jeg kan godt fortælle, at det er en god rapport, som viser - og det er jo det vigtigste - at
det faktisk er muligt at komme ganske langt
ved at bygge på ikke én persons hukommelse,
men mange personers hukommelse, og stykke
det sammen med de skriftlige kilder, man har,
og andre kilder, man har. Da kan det faktisk
lykkes at komme rigtig langt og give et fantastisk godt billede, og jeg tror da, at en af grundene til, at man har lavet en så radikal lovgivning i Norge, som man har omkring kontrollen
fremover, hænger sammen med, at man har
lavet det her gode forarbejde. Så jeg kan kun
anbefale den.
Så er det blevet anført, at vi jo kan stille
spørgsmål i Retsudvalget. Der kan også stilles

spørgsmål i Kontroludvalget osv. Det er også
fuldstændig rigtig, men vores problem er jo, at
vi allerede har et problem med kvaliteten af det,
vi får tilbage. Bl.a. er der det dér med, at nogle
ting ligesom hele tiden bliver sendt til hjørne.
Jeg vil godt nævne et eksempel:
Den 2. april, dagen efter redegørelsen, spørger hr. Keld Albrechtsen justitsministeren: Blev
undertegnede som medlem af Folketinget registreret af PET, da han var medlem af Folketinget for VS sidste gang og var en del af det sikkerhedspolitiske flertal, der jo var herinde?
Der går 18 dage, så kommer der et svar fra";Søren Søndergaard
215745;title_name;"Da de spørgsmål, som du rejser, vedrører Politiets Efterretningstjeneste, har
jeg i dag videresendt en opfordring til Politiets
Efterretningstjeneste, hvorfra du vil modtage
svar.
Så går der fra den 20. april til den 4. maj, det
er 14 dage mere. Rigspolitichefen skriver: Da
Politiets Efterretningstjeneste har modtaget et
større antal lignende henvendelser, har man af
ressourcemæssige grunde ikke kunnet færdigbehandle Deres anmodning. En afgørelse må
imidlertid forventes at foreligge senest 20 dage
fra i dag.
Der går 21 dage, man er fremme ved den
25. maj. Så kommer der et svar, der lyder: Da
der i Retsudvalget er stillet spørgsmål om overvågning af grupper af Venstresocialisterne i
1980'erne, har Politiets Efterretningstjeneste
imidlertid fundet det rettest at lade besvarelsen
af Deres henvendelse afvente justitsministerens
besvarelse af retsudvalgsspørgsmålet.
Og så frygter jeg jo bare, at justitsministeren
vil svare Retsudvalget, at han nu har oversendt
det til Politiets Efterretningstjeneste til en udtalelse.
Sådan kan man ligesom køre rundt. Der er
gået 2 måneder foreløbig, og der kan formentlig
gå 2 måneder til eller 4 måneder til, og dér
mener vi altså, det er en ministeropgave på en
helt anden håndfast måde at slå i bordet og
sige: Det her er ikke at lægge op til, at hver en
sten bliver vendt hurtigt og kontant. Vi må finde en bedre måde at gøre det på, tage et møde
med PET og aftale med dem, med Rigspolitiet,
hvordan gør vi det her på en mere effektiv
måde.
Så er der fejlsvarene. Det har jeg været inde
på, jeg vil ikke dvæle meget ved det. Det, der
står om Sydafrikakomiteen, og som er interessant - jeg kan ikke komme ind på det her, men
det er interessant også af udenrigspolitiske

(187)
Onsdag den 3. juni 1998 (B 36) l., 홢
årsager og netop også af årsager omkring det
sikkerhedspolitiske flertal, som eksisterede på
daværende tidspunkt - er faktuelt forkert. Og
det, som undrer én, er netop, når man begrunder med, at man ikke kan lave en undersøgelse,
fordi man har slettet stort set alle oplysninger:
at PET så er i stand til med fuldstændig nøjagtighed at fortælle, hvad Anders Nørgaard ikke
infiltrerede 20 år tilbage. Og det ved vi jo godt
ellers er meget vanskeligt. Vi kan alle sammen
huske en ting, som er foregået for 20 år siden,
men at huske, hvad der ikke er foregået, kræver, at man har et utrolig præcist kendskab til,
hvad der er foregået.
Men det er man altså i stand til at huske i
PET. Man kan ikke huske, om man har indsamlet stillerlister: man kan ikke huske, om man har
fabrikeret nøgler til ulovlige indbrud: man kan
ikke huske alle de dér ting, men at han ikke har
gjort noget, kan man huske med pinlig nøjagtighed.
Så er der ikkesvarene, altså dér, hvor man
stiller nogle spørgsmål, og så føler man, at der
bliver kørt en tur i karrusellen, og når man
kommer ud, er man fuldstændig rundtosset. Jeg
kan ikke sige det bedre end den radikale ordfører: en opfordring til justitsministeren om at
sørge for, at de svar bliver ordentlige, fordi om
det viser sig, at regeringen fik ret i, at denne her
måde at gøre det på var den rigtige, afhænger
altså af kvaliteten af de svar.
Det ser vi i hvert fald frem til, og så tak til SF
for, at vi har haft denne her debat, som har
været nyttig.";justitsministeren
219023;title_name;":
På det her område er jeg glad for fuldstændig at
kunne imødekomme hr. Søren Søndergaards også på dette område - ønske om, at regeringen
skal sætte sig i spidsen. For hvad er det, der
fremgår af det kommissorium, som regeringen
har udarbejdet for det nu nedsatte udvalg? Det
er netop det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard meget humoristisk fremlægger her:
muligheden for at have egenadgang til oplysninger om, hvorvidt man selv har været registreret, eller en samfundsmæssig adgang til at
få at vide, hvilke organisationer og grupperinger i samfundet der har været udsat for interesse fra PET's side. Det ligger i udvalgsarbejdet,
og allerede inden årsskiftet eller forventelig
omkring årsskiftet skal der svares fra udvalget,
om der kan laves sådan en ordning. Og der er

1489

mange lag, man skal grave ned i, inden man
kan give det svar.
Jeg ved godt, det ikke er fakta, hr. Søren Søndergaard har jagtet i den her sag. Det er igen
det dér ønske om, når mediestormen blæser, så
bare at puste mere til, og det kommer man
måske til at se rigtig ud af i en verden, hvor
politik jo efterhånden ligner en stunt. Det drejer
sig mere om at se ud på den rigtige måde end
at gå efter det rigtige.
Jeg har valgt i den her sag fra første færd at
samarbejde med regeringen og gå efter det indholdsmæssige, en ny regulering af PET, en ny
lovgivning for PET, muligheder for at undersøge, hvorvidt man kan lave oplysningsadgang til
folk selv, styrket kontrol. Men der er altså desværre politikere, der er døgnets politikere, som
altså bare følger fra den ene avisudgivelse til
den anden. Det er selvfølgelig ens eget frie valg,
men når det kommer til at stå tilbage, hvem der
sætter sig flest spor i'historiebøgerne, så tror jeg
stadig væk på, at det er dem, der går efter det
indholdsmæssige.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
220845;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge justitsministeren: På
hvilke punkter mener justitsministeren, at hr.
Søren Søndergaard ikke jagter fakta? For det er
på det nærmeste på grænsen af injurielovgivningen, det, der kom her.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er blot en enkelt bemærkning til hr. Søren
Søndergaard. Jeg synes, det er helt i orden, at
man remser op, hvor lang tid der går mellem
forskellige reaktioner på spørgsmål stillet af
Folketinget, men jeg synes ikke, at der er nogen
speciel grund til at bruge det som eksempel på
de håbløse arbejdsvilkår, man har i Folketinget,
for jeg synes da, det under alle omstændigheder
er Folketinget, der har fat i den lange ende. Det
er os, der stiller spørgsmålene, og det er ministeren, der skal komme med svarene, og så
længe svarene ikke er tilfredsstillende, stiller
man nye spørgsmål.
Jeg synes også, at hr. Søren Søndergaard
skulle have fat i det aspekt, at her har vi faktisk
en proces, hvor der er total offentlighed omkring alle spørgsmål, der bliver stillet, og alle
svar, der bliver givet. Udvalgspapirerne er
offentligt tilgængelige, debatterne i Folketingssalen er offentligt tilgængelige. Det er en stor

1490

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)

demokratisk gevinst, som jeg synes vi skal være
enige om at værne om.";Anne Baastrup
222160;title_name;":
Jeg har ingen forventninger om, at jeg kan vinde kampen med fru Anne Baastrup om at få det
sidste ord. Det har jeg for længst opgivet.
Jeg vil blot sige, når fru Anne Baastrup også
benytter dette indlæg fra min side til at skævvride det, at det var ikke fakta. Det er at få forandret forholdene for efterretningstjenesten, jeg
går efter, og jeg synes, at det modsatte bevises
af den dér blot hvirvlen op, som jeg så hr. Søren
Søndergaard også gjorde i denne her konkrete
sag ved at henholde sig til hr. Albrechtsens brev
til mig. Det var altså ikke et ønske om at få at
vide, hvad det er, det drejer sig om. Og det er at
få fundet ud af: Kan man give sådan en egenacces, når vi jo har klare sletningskrav til PET?
Som fru Anne Baastrup levende har forfulgt,
når det drejer sig om det åbne politis krav til
sletning i deres kriminalregister, så er der altså
også klare sletningskrav i PET. Kan man så, når
man har de sletningskrav, give egenacces? Kan
det føre frem til noget? Eller er det bare at stikke folk blår i øjnene, hvis vi beslutter at lave en
sådan egenacces, hvor PET alligevel må svare,
at der ikke er nogen oplysninger, men hvor
man derved ikke kan konkludere, om de har
været registreret eller ej?
Derfor skal vi til bunds i det her. Derfor er
jeg glad for, at regeringspartierne har stået
sammen om at sige, at det her skal et fagkyndigt udvalg behandle, og det skal de svare på så
hurtigt som muligt, og det vil sige inden for
nogle meget, meget korte tidsfrister. Og det
håber jeg selvfølgelig udvalget kan levere.";Frank Jensen
223709;name_party;":
Som andre ordførere er jeg ganske enig i, at der
er behov for, at vi har en efterretningstjeneste
her i landet. Det kan nogle gange være et nødvendigt onde, men det er en nødvendighed, at
vi har en efterretningstjeneste, som kan sørge
for i hemmelighed at undersøge forskellige forhold, og som kan sikre, at man på behørig vis
forhindrer, at der sker forbrydelser, kan forebygge, at der sker forbrydelser, og i det hele
taget holde øje med, hvad der sker, specielt når
vi taler om statens sikkerhed. Jeg skal henvise
til, hvad der også blev sagt under beslutningsforslag nr. B 35 for et øjeblik siden, og jeg vil for
ikke at gentage det hele nøjes med at sige, at jeg
er ganske enig i den udlægning, som både

Venstres og De Konservatives ordfører kom
med, men for så vidt også Socialdemokratiets
ordfører var jeg ganske enig med i det, der blev
sagt, og dermed også med justitsministeren.
Der er ingen tvivl om, at der kan ske fejl. Der
er måske også sket fejl. Jeg mener ikke, at de
fejl, der er kommet frem indtil nu, er så alvorlige, at det giver anledning til, at vi skal kræve
endnu en undersøgelse, en egentlig undersøgelse af hele Politiets Efterretningstjenestes virksomhed, og dermed kan vi så heller ikke i
Fremskridtspartiet støtte SF's beslutningsforslag.
Jeg vil også godt sige, at for mig at se er der
ingen tvivl om, at det er justitsministeren som
justitsminister, der har ansvaret for Politiets
Efterretningstjeneste, har ansvaret for, at de
overholder de spilleregler, de skal, og Folketinget må så have den nødvendige tillid til, at
justitsministeren foretager det nødvendige, hvis
der sker fejl i Politiets Efterretningstjeneste. Det
er justitsministerens pligt at sørge for, at der
bliver grebet ind, hvis der sker fejl.
Det er klart, at hvis det er sådan, at SF ikke
har den tillid til ministeren, ja, så burde SF jo i
stedet for have stillet et mistillidsvotum til
justitsministeren. Det ville have været rene ord
for pengene. Jeg kan så sige med det samme, at
Fremskridtspartiet ikke ville støtte et sådant
mistillidsvotum, i hvert fald ikke i denne her
sag.
Må jeg så også sige til den diskussion, der
udviklede sig på et tidspunkt med hensyn til, at
Politiets Efterretningstjeneste skal indberette til
skattevæsenet, når hemmelige agenter modtager penge i et eller andet omfang, at jeg synes,
det er lidt af et paradoks, og jeg er egentlig lidt
skuffet over, at de, der førte an i debatten, slet
ikke kan se paradokset i det. For det første er
det jo sådan, at hvis man er hemmelig agent, er
man altså hemmelig agent, og så er det ikke
sådan, at det skal fortælles til skattevæsenet og
til de sociale myndigheder og til boligforeningen og alle mulige andre, at nu er man hemmelig agent. Så er man det jo ikke længere.
Den anden side af sagen er, at den, som indvilger i at arbejde for PET, tror jeg ikke er interesseret i, at skattevæsenet og en række andre
myndigheder skal have at vide, at vedkommende arbejder for Politiets Efterretningstjeneste.
Typisk er det vel også sådan, at den stillingsangivelse, der er i skattevæsenet og i personregisteret og lignende steder, går efter, hvor man
har sine indtægter, så hvis man ud over sin SU

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)
kun har indtægter fra Politiets Efterretningstjeneste, kunne der jo stå på ens selvangivelse, at
man er hemmelig agent. Det er da et paradoks,
og det skuffer mig, det skuffer mig virkelig, at
de, der førte an i debatten, ikke engang kan se,
at det er et paradoks.
Men det er for mig at se SF's entydige mål, at
Politiets Efterretningstjeneste og for den sags
skyld også Forsvarets Efterretningstjeneste, som
vi diskuterede for et øjeblik siden, helt skal
nedlægges, at man ganske enkelt ikke ønsker
den funktion her i landet. Det er Fremskridtspartiet grundlæggende uenig med forslagsstillerne i, og derfor stemmer vi også imod forslaget.";Tom Behnke
227569;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg prøve at læse hans korte indlæg. Det er ikke så let.
Indledningsvis synes jeg, det er vigtigt at
understrege, at der er sket meget i de sidste
måneder vedrørende PET. Der er taget skridt til
at få rettet op på de skævheder, der reelt er
begået inden for politiet, når det gælder efterretningsvirksomhed. Regeringen har nedsat et
udvalg vedrørende de to efterretningsvæsener
med henblik på, at der bliver udarbejdet et
samlet regelgrundlag for PET. Regeringen har
også givet tilsagn om drøftelser med Folketingets partier om en styrket demokratisk kontrol
af efterretningstjenesten.
Kristeligt Folkeparti mener ikke, der er behov
for en uvildig undersøgelse nu. Derimod er der
behov for at sikre, at regelgrundlaget i fremtiden bliver klargjort gennem en egentlig lov om
efterretningstjenesten og ved en afklaring af
den parlamentariske kontrol.
Holger K. Nielsen (SF):
Da der var valgkamp, blev denne her sag jo en
sag i offentligheden, og før et valg bliver der
sagt mange ting også fra regeringen. Statsministeren lagde meget vægt på over for de bekymrede vælgere, at nu skulle hver en sten vendes i
den her sag. Hver en sten skulle vendes, var
svaret fra formanden for Socialdemokratiet, der
gerne ville være statsminister igen. Ja, ja, én
ting er, hvad der bliver sagt før et valg, noget
andet er, hvad realiteten er efter valget.
Der blev lavet den såkaldte 1. april-redegørelse, og datoen var i og for sig ikke helt irrelevant, men i hvert fald kan man sige, at hver en
sten blev ikke vendt. Det har så betydet, at der

1491

nu bliver stillet en række spørgsmål igennem
Folketingets Retsudvalg. Det er også muligt, vi
skal have sagen op i det særlige kontroludvalg:
det får vi jo at se, men i første omgang er det
udmærket, at Retsudvalget er kommet ind med
en lang række spørgsmål. Og det er fuldstændig korrekt, som det blev sagt fra fru Elisabeth
Arnold, at dér kører det i øjeblikket.
Men man skal have én ting i baghovedet. Det
er, at det stadig væk er dem, der skal kontrolleres, der besvarer de her spørgsmål, og det var
jo også det, som var vores anke omkring 1.
april-redegørelsen, at det var et partsindlæg.
Det var PET's egne oplysninger, som den
undersøgelse var og er baseret på. Men stadig
væk er det jo udmærket, at vi kan forfølge
sagen i Retsudvalget.
Jeg har også med interesse taget til efterretning, at både Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet her i dag siger, at hvis der efter deres
opfattelse ikke bliver en tilstrækkelig og tilfredsstillende afklaring af de spørgsmål, der
skal afklares, er man villig til at se på en uvildig
undersøgelse. Det synes jeg er interessant.
Det er indlysende, at vi vil holde de to partier
fast på det, og jeg synes, det er en udmærket
åbning, at vi stadig væk har det som en mulighed.
Hr. Søren Søndergaard nævnte den norske
Lund-kommission, og også her er man jo gået
langt længere i Norge, hvor man faktisk fik
gennemtrawlet en række af de problemer, som
lå og ligger omkring det norske efterretningsvæsen. Jeg tror, og jeg er overbevist om, at denne Lund-kommission har været en styrkelse for
det norske demokrati. Det har ikke betydet, at
det norske efterretningsvæsen ikke kan fungere.
Den styrkede parlamentariske kontrol, der blev
en konsekvens af det, har jo ikke betydet, at det
norske efterretningsvæsen ikke fungerer. Det
fungerer ganske udmærket. Og det forhold, at
man faktisk i Norge har været i stand til at få en
lang, lang undersøgelse af, en lang diskussion
af, hvordan efterretningsvæsenet fungerede
under den kolde krig, og i forlængelse heraf fik
styrkede kontrolbeføjelser, er efter min opfattelse en styrkelse af det norske demokrati.
Med alle de ting, der er kommet frem omkring PET's virksomhed, både i 1. april-redegørelsen og andre ting, der er kommet frem til
overfladen, må den danske regering få en
undersøgelse, hvor der ikke kan være nogen
som helst tvivl om, at det er sandheden, der

1492

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)

kommer frem, hvor der ikke må være nogen
som helst tvivl om, at hver en sten bliver vendt.
O.k., jeg anerkender, at sagen ruller videre i
Folketingets Retsudvalg. Jeg er helt med på, at
vi kan tage sagen op i det særlige kontroludvalg. Jeg tror ikke, det er tilstrækkeligt. Lad os
vente og se. Jeg har taget til efterretning, at
regeringspartierne, at SF, at Enhedslisten holder
døren åben for en uvildig undersøgelse, så i
den forstand har det her forslag og diskussionen i dag bestemt været relevant.";Ole M. Nielsen
232099;title_name;":
Jeg vil gerne afslutningsvis forsøge, om jeg ikke
kan komme ind til kernen, sammen med hr.
Holger K. Nielsen, af det her spørgsmål, for hr.
Holger K. Nielsen får det til at fremstå, som om
det har været en kamp om at undgå en uvildig
undersøgelse.
Jeg vil gerne slå fast, som jeg sagde indledningsvis, at det ikke er regeringens udgangspunkt. Men hvad ville reaktionen have været,
hvis regeringen havde svaret, som hr. Holger K.
Nielsen og hr. Søren Søndergaard gjorde fra
første færd, nemlig sagde, at nu må vi have en
uvildig undersøgelse? Ja, den ville have været,
at når vi kom på den anden side af valget den
11. marts, ville jeg på regeringens vegne have
fremsat et lovforslag om etablering af en kommissionsdomstol. Da skulle vi altså have vedtaget et lovforslag.
Sådan som debatten er forløbet i dag, ser det
jo ikke ud til umiddelbart, at jeg kan finde 90
mandater, der ville stemme for det forslag. Altså ville vi bruge kolossalt mange kræfter og tid
frem til sommerferien på at drøfte det her lovforslag, om der skulle laves en undersøgelse, og
i givet fald hvordan undersøgelsen skulle tilrettelægges.
Jeg tror, enhver kan huske, når vi har haft
undersøgelseslovforslag her i salen, hvor lang
tid det har taget - bare spørgsmålet, om det
skulle være for lukkede døre. Det kunne være
interessant at få at vide, om hr. Holger K. Nielsen mener, at en sådan undersøgelse skal foregå
for lukkede døre. Hørte hr. Holger K. Nielsen
spørgsmålet: Mener hr. Holger K. Nielsen, en
sådan undersøgelse skulle foregå for lukkede
døre? Inden hr. Holger K. Nielsen kan få lejlighed til at svare, skal jeg bare sige, at det gjorde
den norske undersøgelse.
Jeg tror ikke, vi her i Folketinget ville være
nået til enighed om at nedsætte en sådan kommissionsdomstol på den her side af sommeren,

og så ville lovforslaget om etablering af en
kommissionsdomstol skulle genfremsættes i
oktober. I mellemtiden var der ikke foregået
noget som helst - intet. Så kunne vi måske risikere, at vi kunne blive enige, at der var 90 mandater, der ville stemme for sådan et undersøgelseslovforslag. Så var vi altså inde i 1999. Så
skulle vi til at sammensætte kommissionen.
Kunne vi blive enige om det? Jeg skal bare erindre om, hvor stor uenighed der viste sig at
være, da vi skulle lave Færøkommissiönen,
hvor mange samråd jeg har siddet i om det
spørgsmål, og hvor jeg undervejs måtte udstyres med næser, og hvad ved jeg, på grund af
Færøundersøgelsen. Så det er ikke så enkelt, det
spørgsmål.
Det, vi er i gang med nu, mener jeg tilfredsstiller både hr. Holger K. Nielsens, SF's, pressens og offentlighedens ønske om, at den sag
ikke må lægges under låg. Det er det, vi er i
gang med: vi fører en levende debat i øjeblikket
om PET. Debatten ville forstumme. Hele debatten ville dreje sig om noget teknisk i en undersøgelseslov. Folketingets Udvalg for Forretningsordenen har i de seneste halvandet eller to
år diskuteret det spørgsmål, måske endda længere, hvordan undersøgelser skal tilrettelægges
i det her land.
Derfor vil jeg bede hr. Holger K. Nielsen lade
være med at skabe det indtryk, når vi er i gang
med fuld kraft, og det er slidsomt, skal jeg sige
for mit eget vedkommende, når jeg skal besvare
næsten 200 spørgsmål over for Folketingets
Retsudvalg, at sikre at undgå at begå fejl, for jeg
ved, at så snart jeg har begået en fejl, er det mit
hoved, det går ud over, selv om jeg ikke har lod
eller del i den historiske periode.
Det nemmeste for mig ville være at kaste alt
det dér over i en lukket undersøgelse, færdig
med det. Så hørte vi om den om 3-4 år, og så
kunne vi gå i gang med at snakke om en ny
lovgivning. Jeg har altså sat mig i spidsen, regeringen har sat sig i spidsen for at lave den nye
lovgivning.
Når hr. Søren Søndergaard siger, at den nye
lovgivning ikke kommer til at bære præg af det
bagudrettede, så er det ikke rigtigt, for det lovforberedende udvalg, der sidder nu, skal også
have adgang til det bagudrettede, skal også
have adgang til at se, om man kan lave egenacces, og det bygger nu engang på, om det teknisk kan lade sig gøre. Derfor skal udvalget i
gang med at se, hvad der er af faktisk materiale
i PET's arkiver, og derfor slår vi to fluer med ét

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)
smæk. Det er bare ikke lykkedes i den seneste
halvanden måned, hvilket jeg dybt beklager, at
slå igennem med det over for pressen, fordi
pressen har været så ivrig, sammen med nogle
folketingsmedlemmer, for at få en uvildig undersøgelse. Det har været succeskriteriet, og
alle, der ikke sagde det ved første kontakt med
en journalist, så forkert ud.
Jeg deltager altså ikke i den stuntoptræden.
Jeg deltager i at få lavet det reguleringsgrundlag for PET, som jeg tror på, regeringen tror på
giver demokratisk kontrol med efterretningstjenesten og skaber en efterretningstjeneste i et
moderne samfund, hvor den kolde krig er slut.
Men der var altså et konkret spørgsmål til hr.
Holger K. Nielsen. Kan hr. Holger K. Nielsen
ikke se, at den her proces er langt bedre for
offentligheden? Kan hr. Holger K. Nielsen svare
på: Skulle en undersøgelse foregå for åbne eller
lukkede døre? Det er et meget konkret spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
237263;name_party;":
Nu har justitsministeren flere gange henvist
til det nedsatte udvalg som et sted, hvor den
historiske undersøgelse også skulle foregå, og
vi synes, det er fint, at det udvalg også skal kigge på historien.
Men en af de ting, som man fik vedtaget med
Lund-kommissionen, og som var afgørende for
Lund-kommissionens arbejde, var, at man kunne gå ind og afhøre, snakke med folk, som havde spillet en rolle i efterretningstjenesterne. Det
var det afgørende. Og det er lige præcis dér, at
det udvalg ikke har muligheden. Det er jo også
det, der er baggrunden for, at en lang række af
de svar, vi har fået, er lidt, som vinden blæser,
for man siger, at det ved man ikke noget om, og
den person, der ved noget om det, og som ikke
er 70 år og ikke er 80 år og ikke er 60 år, men
yngre, bor ude i Albertslund, men han er ikke
ansat i tjenesten mere, så ham kan man ikke
snakke med.
Det gør selvfølgelig, at der er en lang række
faktuelle oplysninger, som ikke kan blive afklaret, og det var lige præcis derfor, vi foreslog,
man skulle lave en uvildig undersøgelse, som
havde den mulighed at snakke med folk, der
havde været ansat i tjenesten, og få dem til at
redegøre for, hvad der var foregået. Det er altså
problemet, synes vi, og det er det, vi synes
ministeren overser.
I

1493

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vores hensyn er sådan set ikke hensynet til
pressen eller offentligheden. Det er hensynet til
sagligheden. Det er af hensyn til at komme til
bunds i det her, med henblik på at man kan få
en ordentlig efterfølgende lovgivning og en
ordentlig kontrol efterfølgende.
Hvis det kommer til at tage lidt længere tid
end det, man gennemfører nu, er vi også villige
til at bruge den tid på det. Og der er jo intet til
hinder for, at man så i den mellemliggende tid
laver de justeringer f.eks. af det eksisterende
kontroludvalgs arbejdsfacon, som er nødvendige, hvis man vil det. Men for os er det afgørende, at man ligesom i Norge i Lund-kommissionen kommer til bunds i det her. Hvis det forudsætter lukkede døre - det skal jeg ikke kunne
vurdere her, om det gør: det gjorde det i Norge,
det er korrekt - hvis det er en forudsætning, er
vi også villige til at acceptere den forudsætning.
Det centrale er, at man kommer til bunds i de
her sager og får den mulighed, som hr. Søren
Søndergaard er inde på, nemlig at afhøre folk,
for som det er nu, baserer man sig kun på det
skriftlige materiale, der ligger i arkiverne i øjeblikket, og det har vist sig, at det er helt, helt
utilstrækkeligt for at få en gennemgribende
belysning af, hvad der er sket. Der er ting, der
ikke er der: der er folk, der ikke er der længere,
og derfor er man altså nødt til at bruge nogle
andre metoder end dem, man har brugt indtil
nu. Det er én ting.
Den anden ting er, at det med besvarelserne
af spørgsmål gennem Retsudvalget er godt nok,
men mangler det afgørende, at det er dem, der
skal kontrolleres, der besvarer spørgsmålene.
Og når man har at gøre med efterretningsvirksomhed, når man har at gøre med de her ting,
så kommer man ikke uden om, at der må være
en tredje part, en, der er fuldstændig uafhængig
af alle interesser i det her, som kan komme ind
og se det efter i sømmene. Og det er altså grunden til, at vi er nødt til at have det her på uvildig basis.
Det er muligt - og det er så indvendingen,
kan jeg forstå, fra regeringens side - at det vil
tage for lang tid, det vil være for besværligt.
Der blev nævnt næser og Færøbank osv. Det
kan godt lade sig gøre, hvis man vil. Det ved
alle her godt at det kan.
Justitsministeren siger, at der ikke er flertal
for det. Der er vel lige så meget flertal, som der
er for pinsepakken i øjeblikket, går jeg ud fra.

1494

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)

Det er regeringens parlamentariske grundlag,
som i givet fald står bag det her, og det er også
det parlamentariske grundlag, der er basis, når
man forhandler pinsepakke i øjeblikket. Det går
jeg da ud fra at man også kan klare her i Folketinget. Det argument forstår jeg overhovedet
ikke.
Men som sagt, det her skal foregå ordentligt.
Vi er villige til at bruge de metoder, der også
gør det ordentligt. Hvis det så tager længere tid,
må vi acceptere det. Det væsentlige er, at vi nu
får et langt, langt bedre grundlag at diskutere
det her på. Det væsentlige er, at vi får et bedre
grundlag at få en fremadrettet lovgivning på.";Søren Søndergaard
241621;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard anerkendte, at udvalget,
som han i øvrigt gav tilslutning til, også fik
adgang til det historiske materiale for at kunne
lave sin betænkning og også sin delbetænkning
allerede her fra årsskiftet. Den anerkendelse vil
jeg da gerne kvittere for.
Så siger hr. Søren Søndergaard, at det er
bekymrende, at udvalget ikke har adgang til
PET, og det fremgår af kommissoriet dateret
den 22. april, som jeg fremlagde også over for
Folketingets Retsudvalg, at FET og PET deltager i udvalget efter udvalgets nærmere bestemmelser. Det vil sige, at her kan udvalget altså
indkalde PET til møderne. De kan spørge PET.
De kan kræve af PET, at de får dokumentation.
De kan tage ud til PET. De kan gå igennem de
oplysninger, de vil have i PET. Der er ikke sat
nogen grænser. Og her har vi altså en højesteretsdommer som formand. Jeg tror ikke, vi
kunne have fået nogen højere placeret som formand for en undersøgelseskommission end
en højesteretsdommer, der endda er udpeget
direkte af Højesteret. Direkte udpeget af Højesteret! Vi har universitetsfolk, foruden at vi har
Advokatrådet. Vi har formanden for de beneficerede advokater, Thomas Rørdam. Vi har tre
universitetsprofessorer fra henholdsvis Københavns og Århus Universitet. Mener hr. Søren
Søndergaard og hr. Holger K. Nielsen ikke, at
de skulle være i stand til at stille de intelligente
spørgsmål over for PET, når de møder frem i
udvalget, der gør, at de på betryggende vis kan
tage ansvaret for at lægge en betænkning frem?
Hr. Holger K. Nielsen siger igen: Når Norge
kunne, hvorfor kan vi så ikke? Hvorfor kan vi
ikke afhøre Anker Jørgensen, Kjeld Olesen, Ole
Espersen, Poul Schlüter, Ninn-Hansen, you
name it, en hel masse politikere inden for de

sidste 10-15 år? Jeg kan have svært ved at
huske, hvis vi skal 20-25 år tilbage, hvad de
hedder, hvem det var, man så skulle have til at
sidde i vidneskranken. Hvorfor kan vi ikke det?
Og der vil jeg bare sige, at hvis der var en
sag, hvis vi havde haft en efterretningstjeneste,
der fungerede og arbejdede uden for lovens
rammer og var blevet en stat i staten og arbejdede uden for de instrukser, regeringen havde
givet dem, som det var tilfældet i Norge ved
Lund-kommissionens nedsættelse, var det en
helt anden sag.
Kommer den sag - som jeg sagde, man skal
aldrig sige aldrig - ligger der et eller andet, der
pludselig kommer for en dag, er det klart, at så
stiller undersøgelserne sig i et helt andet lys.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal ikke trække denne debat i urimeligt
langdrag, men blot sige til hr. Holger K. Nielsens sidste bemærkning, at i 1. april-rapporten
var det justitsministeren, der stillede et spørgsmål, og PET svarede. Det, der forekommer i
Retsudvalget er, at Folketinget spørger, og PET
svarer. Det er under alle omstændigheder PET,
der skal svare, for det er dem, der ved, hvad
der er foregået. Det må man da i det mindste
håbe.
At Folketingets medlemmer ikke skulle være
uvildige eller ikke i deres midte skulle kunne
rumme personer, der var uvildige i denne her
sag, mener jeg er en fornærmelse at sige. Der er
masser af personer her i Folketinget og i Folketingets Retsudvalg, der stiller masser af gode og
uafhængige spørgsmål til PET's forhold.
Jeg synes faktisk, at noget af det nærmeste, vi
kan komme på en uafhængig undersøgelse, det
er det, der foregår i Folketinget i fuld åbenhed,
i fuld offentlighed og med repræsentanter for
alle spektre i samfundslivet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
245093;name_party;":
Det er sådan, at selv om jeg har fuldstændig tillid til alle de mennesker, der sidder i det udvalg, alle deres kvaliteter ufortalt, så har de jo
altså ikke evnen til - og heller ikke muligheden
for - hvis PET siger, at der ikke foreligger
oplysninger om den pågældende begivenhed,
så at gøre noget ved det, ligesom vi ikke har det
i Folketingets Retsudvalg.
Når vi stiller et spørgsmål i Folketingets
Retsudvalg, og PET svarer: Det foreligger der

Onsdag den 3. juni 1998 (B 36)
ikke nogen oplysninger om i PET længere, så
kan vi ikke gøre noget ved det. Og den eneste
mulighed for at gøre noget ved det er f.eks. at
tage kontakt til de mennesker, som arbejdede
med det på det pågældende tidspunkt, og som
ikke længere er ansat i PET.
Den mulighed eksisterer ikke: det er lige
præcis den store forskel, og det var derfor, at
man i tillæg til Lund-kominissionens kommissorium lige præcis vedtog, at kommissionen
skulle have adgang til som domstol at afhøre
vidner. Det var noget helt centralt, og det var
noget af det, der gjorde, at man rent faktisk fik
så meget ud af det, som man fik.
Det er det, vi har foreslået her. Det ønsker
man så ikke. Nu prøver vi at se, hvor langt
vi kommer ad den vej, som regeringen har
udstukket, og så må vi konkludere på det på et
senere tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
246512;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af forbrugerpolitikken, herunder oprettelse af
Statens Forbrugerinfonnation.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 23/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
247021;title_name;":
Regeringen fremlagde sidste år sin forbrugerpolitiske strategi for Folketinget, og som opfølgning blev der afsat 20 mio. kr. på finanslo-

l

1495

ven for 1998 og følgende år, beløb, som i øjeblikket er ved at blive udmøntet i Folketinget.
Endvidere blev der i februar fremsat to lovforslag, et om oprettelse af Center for Forbrugerinformation og et forslag om ændring af markedsføringsloven.
Lovforslagene bortfaldt, efter at de var blevet
førstebehandlet, bortfaldt som følge af valget,
der blev udskrevet umiddelbart efter. Jeg har til
hensigt at gå videre med disse forslag og fremlægge lovforslagene muligvis i en justeret form
for Folketinget til oktober.
Førstebehandlingen af de to lovforslag viste
nemlig, at der kunne være grund til at tage en
forhandling med partierne og med de relevante
organisationer for at søge et bredt flertal bag de
kommende love.
Derfor vil jeg her i dag sige til Folketingets
partier, at jeg i løbet af kortere tid agter at indkalde partierne til drøftelser om de forslag, så vi
kan udnytte det potentiale, der lå i de mange
tilkendegivelser, der kom frem ved førstebehandlingen.
Det er derfor efter regeringens mening ikke
særlig hensigtsmæssigt at gentage debatten fra
februar. Den skal nok komme, når lovforslagene lægges frem igen til efteråret.
Men jeg takker Enhedslisten for interessen
for forbrugerpolitikområdet. Den kom også til
kende her i salen i februar måned, og derfor ser
jeg frem til en drøftelse med partiet som led i de
nævnte forberedelser til de kommende lovforslag.
Jeg synes, der er positive elementer i Enhedslistens forslag, som jo i sine intentioner ikke ligger langt fra regeringens egne tanker på området. Jeg tænker i den forbindelse på, at regeringen eksempelvis ønsker at tilføre yderligere
ressourcer til Forbrugerombudsmanden. Regeringen ønsker jo også en bedre informationsindsats over for forbrugerne. Jeg kan blot konstatere med Enhedslistens forslag, at vi dog
endnu ikke er helt enige om formen herfor.
Når regeringen alligevel ikke kan støtte
Enhedslistens forslag, altså til trods for at vi på
en lang række områder er enige i intentionerne,
så skyldes det, at regeringen fortsat har tiltro til,
at den forbrugerpolitiske strategi, som regeringen har fremlagt, i hovedtræk er den rigtige.
Som nævnt tidligere agter jeg altså at bygge
videre på de lovforslag, der var til første
behandling i februar måned, og som efter de
politiske drøftelser med partierne vil blive genfremsat til efteråret. Og det betyder, at regerin-

.

1496

,

Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)

gen ikke i dag kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Pia Gjellerup
249646;name_party;":
Forbrugernes stigende bevidsthed om varernes
kvalitet, produktionsforhold, menneskerettigheder, bæredygtighed, miljøbeskyttelse, ressourceforbrug og global forurening m.v. stiller
større og større krav til kvaliteten i forbrugerpolitikken, i forbrugerinformationen, og det
kræver det yderste af systemet.
Alle de ønsker og krav er vi i Socialdemokratiet lige så optaget af at sikre forbrugerne adgang til, som Enhedslisten er, og derfor skal
forbrugerpolitikken naturligvis styrkes. Vi er
fuldstændig enige heri.
Men jeg vil gerne udtrykke tilfredshed med,
som erhvervsministeren også lige nævnte det,
at en del af de 20 mio. kr., der er sat af her i år
til at styrke forbrugerpolitikken, er blevet udmøntet i dag, nemlig de 7,4 mio. kr. Det ser vi i
Socialdemokratiet som et udtryk for den positive interesse, der er for området.
Vi vil også gerne knytte os op på de to lovforslag, som blev stoppet af forskellige årsager
her i foråret, og som nu vil blive genfremsat til
oktober. Vi vil gerne have, at der bliver tid til at
drøfte forbrugerpolitikken i den tid, som er
nødvendig.
Vi har noteret os Enhedslistens synspunkter
og er enige langt hen ad vejen i intentionerne.
Vi tror dog stadig væk, at vi skal tage konstruktionen med et Center for Forbrugerinformation
som det udgangspunkt, vi skal have for den
nødvendige debat til efteråret.
Vi vil give tilsagn om at deltage konstruktivt
i det udvalgsarbejde, der skal til, men må p.t.,
altså i dag, afvise forslaget, fordi vi mener, at
der hverken er tid nok nu, eller at det er på
baggrund af Enhedslistens forslag, at vi skal
tage debatten op.
Vi synes, vi skal tage debatten i næste samling med udgangspunkt i de lovforslag, som
bliver genfremsat.";Jytte Wittrock
251374;name_party;":
Må jeg allerførst sige, at vi jo havde en diskussion om det samme emne, som det også har
været nævnt her tidligere, på baggrund af de
forslag, som den tidligere erhvervsminister, hr.
Jan Trøjborg, fremsatte.
Venstres holdning blev ved den lejlighed
klart tilkendegivet. Vi ønsker ikke en blanding
af forbrugerinformation og forbrugerpolitik i én

stor pærevælling. Det mener vi er forkert. Jeg
tror oven i købet, jeg brugte udtrykket, at det
mindede om det system, man havde på informationssiden i gamle dage ovre østpå i TASS,
nyhedsbureauet TASS. Det var statslig information, som man husker det, og den form ønsker
vi ikke gentaget for forbrugerne i Danmark.
Derfor er jeg glad for, at den nye erhvervsminister, fru Pia Gjellerup, for et øjeblik siden
sagde, at hun ville korrigere nogle af disse forslag med henblik på en genfremsættelse til
efteråret. Det ser vi naturligvis frem til, og vi
møder op til de forhandlinger, vi bliver inviteret til, og går naturligvis ind i disse drøftelser
med henblik på at opnå et konstruktivt resultat.
Jeg vil sige om det konkrete forslag, som
Enhedslisten her har lagt på bordet, at når man
læser forslaget, kan man umiddelbart under
pkt. 1 glæde sig og sige, at det jo er i smuk samklang med de målsætninger, som jeg gav udtryk for for et øjeblik siden, at man altså ikke
skal have Forbrugerrådet til at styre Statens
Husholdningsråd eller Statens Forbrugerinformation. Man skal ikke blande de to ting sammen. Sådan kunne man opfatte det, når man
læser forsiden af beslutningsforslag nr. B 34.
Men lykken varer jo sjældent ret længe. Når
man blader om i bemærkningerne, vil man på
side 4, 1. spalte, kunne se, at sådan forholder
det sig faktisk ikke. Der står, og jeg citerer:
»Det foreslås endelig, at den omlagte institution, Statens Forbrugerinformation, ledes af en
bestyrelse byggende på det nuværende Forbrugerråd, og at der til institutionen knyttes et
bredt sammensat forbrugerrepræsentantskab,
som inddrages i institutionens drift og udvikling efter samme model, som kendes fra sektorforskningsinstitutioner.«
Men det, der er det afgørende, er altså, at den
nye institution skal ledes af en bestyrelse med
repræsentanter fra det nuværende Forbrugerråd. Så har man desværre den blanding, som
jeg er bange for, og som jeg synes er forkert, og
som jeg synes hører fortiden og østlandenes
situation til. Det bryder jeg mig ikke om.
Jeg synes ellers, der var nogle smukke intentioner i pkt. 1, f.eks. dette med det decentrale
osv. Der var nogle gode intentioner, men hvis
det er på de betingelser, så må vi desværre tage
afstand.
Det er klart, at vi heller ikke kan acceptere de
fire andre punkter. Jeg har tidligere beskæftiget
mig med forbrugerombudsmandsinstitutionen.
Vi er bange for, at det bliver en stat i staten, at

(188)
Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)
retssikkerheden for producenter og andre trædes under fode, hvis der sker det samme, som
den tidligere erhvervsminister havde lagt op til.
Derfor afventer vi med stor interesse de forhandlinger, som ministeren inviterer til. Jeg
synes, at det er meget, meget vigtigt, at vi styrker forbrugerinformationen i det danske samfund, men det er også vigtigt, at det sker på et
sagligt og et fagligt korrekt grundlag, og at vi
ikke blander forbrugerpolitik sammen med forbrugerinformation.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
254708;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Erik Hovmand,
at han har fuldstændig ret, og det, der er sket og det beklager jeg dybt - er, at der i manuskriptet til bemærkningerne ganske enkelt er
gået en fejl ind, hvor ordet »Forbrugerrådet« er
kommet til at stå, hvor ordet skulle have været
»Statens Husholdningsråd«.
Jeg beklager dybt, at den fejl har indsneget
sig, for jeg er nemlig 100 pet. enig med hr.
Svend Erik Hovmand i den betragtning, at vi
skal have informationsdelen og den politiske
del adskilt. Så jeg håber, denne oplysning kan
afklare det. Jeg beklager naturligvis dybt fejlen,
og jeg er glad for, at hr. Svend Erik Hovmand
læser bemærkningerne til vores forslag så
omhyggeligt, at det også på den måde hurtigt
kommer ind i debatten. Men det er altså det,
der er sket, og det er i hvert fald udgangspunktet for vores indgang til det her, at vi skal have
disse vandtætte skotter på den led, og jeg har
samme holdning til den form for information,
som blev udøvet af dette bureau TASS. Det
behøver vi ikke noget længere debat om.";Keld Albrechtsen
255767;name_party;":
Med baggrund i hr. Keld Albrechtsens bemærkninger og den lange debat, vi har haft de
sidste to timer om efterretningstjenesterne og
uvildige undersøgelser, skulle vi måske overveje en uvildig undersøgelse, der kan finde ud af,
hvordan en så »alvorlig« fejl kan ske.
Nå, spøg til side. Da den konservative ordfører, fru Pernille Sams, er forhindret i at være til
stede, skal jeg på hendes vegne holde følgende
tale:
Nu er vi så nået til Enhedslistens bud på
fremtidens forbrugerpolitik. Jeg beklager at
måtte sige det, men egentlig er der elementer i
dette forslag, som er langt mere seriøse, end de

1497

tanker, regeringen sidste år lancerede i deres
forslag om et politisk forbrugerstorcenter.
Regeringens håbløse forsøg på at omklamre
forbrugerne og politisere debatten led forhåbentlig definitivt skibbrud sidste år. Den nye
erhvervsminister har formentlig set, hvor ilde
det gik, så det forslag ikke genfremsættes. Jeg
kunne også forstå på ministerens tale, at der
skulle lægges op til nye forhandlinger, og det er
vi selvfølgelig tilfredse med.
Enhedslisten fremsætter nu et andet forslag,
hvor man styrker de eksisterende organisationer og fastholder deres selvstændige status. Det
er grundlæggende mere i tråd med konservativ
holdning. Man blander ikke på samme måde
information og politisk manipulation sammen,
spiller ikke så fordækt formyndere over for forbrugerne, og det er afgørende for os.
Derfor er der positive tanker i specielt forslagets punkt et, nemlig det, der foreslår det nuværende Statens Husholdningsråd moderniseret og styrket. Når det netop er det element,
som vi finder mest positivt, er det, fordi det er
her, virkeligheden afprøves og analyseres med
upolitiske briller og serveres for forbrugerne på
en relativt objektiv måde, således at det derefter
er op til forbrugerne selv at vurdere, hvad man
mener om det.
Det ligger langt mere i tråd med vores konservative opfattelse af, hvad seriøs forbrugerpolitik er, nemlig først og fremmest at sikre, at
forbrugerne får reel, sober, uvildig og objektiv
information. Så har den enkelte bedst muligt
grundlag for selv at kunne træffe egne valg og
beslutninger.
Derfor går vi ind for seriøs, upolitisk oplysning, gode og gennemskuelige mærkningsordninger, reelle varedeklarationer, seriøse garantiordninger og andet, der kan hjælpe forbrugeren i vedkommendes valg. På den måde sikrer
vi valgfrihed og retten og muligheden for at
vælge forskelligt, fordi vi mennesker er forskellige. Så på det punkt er Enhedslisten såmænd
mere i tråd med vores holdning, end regeringen
er.
Men desværre er der jo mange andre forhold
i nærværende beslutningsforslag, hvor man
kammer helt over og falder i samme grøft som
regeringen i et forsøg på at' overpolitisere, omklamre og styre forbrugeroplysningen. Punkt to
eksempelvis er vi slet ikke med på, ligesom
ophøjelse af Forbrugerombudsmanden til en
slags »Vorherre« i punkt tre skyder langt over
målet.

1498

Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)

Afslutningsvis må jeg derfor sige, at der er
meget lille tillid til forbrugernes sunde dømmekraft, der lades tilbage både her og hos regeringen, men vi konservative tror altså på forbrugerne, blot de får seriøse oplysninger at forholde sig til. Derfor vender vi tommelfingeren
nedad til dette forslag.
Jøm Jespersen (SF):
For godt et års tid siden satte SF en styrkelse af
forbrugerpolitikken på den politiske dagsorden
her i Folketinget, og vi går da ud fra, at det var
en af årsagerne til, at regeringen efter en meget
lang periode uden egentlige forbrugerpolitiske
diskussioner kom med et udspil på området et
stykke tid senere. Det var vi glade for at regeringen gjorde, men som alle ved, blev forslagene ikke færdigbehandlet, bl.a. på grund af folketingsvalget. Derfor ser vi selvfølgelig frem til
at behandle regeringens kommende forslag
efter sommerferien, og vi vil arbejde for en
væsentlig styrkelse af den forbrugerpolitiske
indsats ved den lejlighed.
SF's grundprincipper for organiseringen af
den offentlige forbrugerinformation og styringen af forbrugerpolitikken vil være, at der selvfølgelig er behov for at tage udgangspunkt i
den moderne og ansvarsbevidste forbruger,
dvs. behov for oplysning om produktionsmetoder, om økologi, om dyrevelfærd og alle de nye
temaer, som er kommet ind i forbrugerpolitikken i de senere år.
Vi mener også, at det er væsentligt, at den
forbrugerinformation, som finder sted, er uafhængig af såvel kommercielle interesser som
branchespecifikke interesser og også af politiske
interesser. I den forbindelse synes jeg måske
nok, at den debat, der har været hidtil i dag
omkring adskillelsen mellem forbrugerpolitik
og forbrugerinformation, er en lille smule kunstig i forhold til den virkelighed, der rent faktisk findes i øjeblikket.
Det bliver fremstillet både fra V og K og nu
også fra Enhedslisten, som om vi i dag har en
klar adskillelse af informationsindsatsen og den
politiske del af forbrugerarbejdet. Men sagen er
jo, at der eksisterer et stort problem, fordi de
organisationer, som sidder i Statens Husholdningsråd, i meget stort omfang også er repræsenteret i Forbrugerrådet, og derfor synes jeg
da, det er en relevant diskussion, om det er
rimeligt, at nogle organisationer, der oven i
købet har tætte forbindelser til erhvervsorganisationer, skal sidde begge steder, mens andre

organisationer, der er rent forbrugerpolitiske
organisationer, kun skal sidde i Forbrugerrådet,
altså i den politiske del. Jeg synes, det er værd
at overveje, hvordan vi styrer den del af det.
Endelig er det væsentligt for SF, at vi giver en
stærk indflydelse til de forbrugerpolitiske interesser, også når det drejer sig om forbrugerinformationen, for det er da ikke uden interesse,
hvad det er for områder, man vælger at informere om. Valget af indsatsområde for den forbrugerpolitiske information er da i sig selv et
politisk valg. Man kan da ikke bare informere
ud i det blå og så regne med, at det er de områder, forbrugerne nødvendigvis er interesserede
i. Det er et forbrugerpolitisk valg, der træffes,
når man vælger de områder, man ønsker at
informere om. Og derfor bliver vi nødt til at
tage stilling til, hvad det er for forbrugerpolitiske interesser, vi ønsker at give indflydelse, i
forhold til den informationsindsats, som staten
har ansvaret for.
Enhedslisten er i sit forslag inde på, at det er
nødvendigt at tilføre forbrugerarbejdet både
centralt og lokalt flere penge. Det er vi enige i,
og derfor er vi da også glade for, at der allerede
er taget hul på det i form af et aktstykke, der er
vedtaget, og en tilførelse af betydelig flere midler til Forbrugerrådet på SF's foranledning i forbindelse med finansloven.
Vi er også meget interesserede i at se på Forbrugerombudsmanden og hans arbejdsområder, kompetence og ressourcetildeling. Den diskussion går vi meget gerne ind i. Vi er enige
med Enhedslisten i, at bagatelgrænsen for, at
Forbrugerklagenævnet kan behandle en sag,
bør nedsættes til 200 kr.
Endelig er vi af den opfattelse, at det vil være
en god idé at indføre en reklameafgift - det har
vi foreslået mange gange - og vi synes også, det
kunne være udmærket at anvende en del af
pengene til såkaldt modinformation i forhold til
den kommercielle reklameindsats, selv om vi
måske nok synes, at Enhedslistens model og de
eksempler, bl.a. omkring modinformation i forhold til engangsbleer, som Enhedslisten har
valgt, kan være, hvis man vil undskylde os
udtrykket, en lille smule barnlig og naiv.
Lad os drøfte det videre, når regeringen
kommer med sit forslag.";Helge Adam Møller
263265;name_party;":
I Dansk Folkeparti finder vi det fremsatte
beslutningsforslag overflødigt set i forhold til
de eksisterende operatører på markedet. Er der

Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)
behov for moderniseringer, vil de udmærket
kunne finde sted inden for de nuværende institutioner på området. Vil man yderligere støtte
op bag et pussenyssesamfund, så vil det være
en god idé at støtte forslaget. Det kan vi naturligvis ikke i Dansk Folkeparti gøre.
Elisabeth Amold (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
ikke kan være til stede på nuværende tidspunkt, skal jeg på hans vegne udtale mig om
B 34 om en styrkelse af forbrugerpolitikken:
For Det Radikale Venstre bør forbrugerpolitik handle om at sikre de bedste, mest bæredygtige og billigste produkter til forbrugerne.
Det går ud på at sikre, at de i stigende grad
meget bevidste forbrugeres tillid til markedet
bliver sikret. Hvis vi ikke længere kan regne
med, at spegepølsen, gummiskoene eller cdafspilleren følger reglerne for f.eks. mængden af
farvestof, slidstyrken på gummisålen eller lydkvaliteten, så er det ikke kun forbrugerne, men
også markedet, der står med et konkret problem. Derfor skal en forbrugerpolitik både
omfatte en række klare regler om produktion
og salg af varer, instrumenter til at informere og
oplyse borgerne om forbrugerpolitiske emner
samt mulighed for at udføre tests og sammenligninger af forskellige varer.
I Danmark har vi i de senere år set en stigende aktivitet og interesse inden for det forbrugerpolitiske område. Det synes vi i Det Radikale
Venstre er utrolig positivt, og det skal vi selvfølgelig følge op politisk med en styrket indsats
på hele forbrugerområdet.
Enhedslistens forslag til en styrkelse af forbrugerpolitikken indeholder konstruktive sider,
som vi sympatiserer med, men omfatter desværre også elementer, som vi ikke synes er helt
acceptable.
Vi synes umiddelbart, at der er gode toner i
forslaget om at styrke forbrugerinformationen
ved at omdanne Statens Husholdningsråd til
Statens Forbrugerinformation. Om det lige skal
være det navn og den etiket, vi vælger at give
den nye institution, er imidlertid ikke så
væsentligt for os.
Jeg har forstået, at erhvervsministeren ventes
at fremsætte et forslag i næste samling, hvor der
arbejdes med et center for forbrugerinformation. Det Radikale Venstre mener derfor, at vi
bør vente med at tage stilling til efteråret i forhold til indhold, bestyrelse og repræsentantskab
osv.

1499

Jeg vil dog gerne her understrege, at Det
Radikale Venstre ønsker en model, hvor vi
opnår størst mulig uafhængighed for forbrugerinstitutionerne. Det vil nemlig sikre institutionerne en høj grad af troværdighed og vil
dermed ikke kunne vække mistanke om hverken ministerstyring eller diktat fra erhvervslivet. Det er elementer, som vi synes skal med i
overvejelserne om en omorganisering på forbrugerområdet.
Med hensyn til Enhedslistens andet forslag
om at styrke Forbrugerrådet efterlyses øget
statsstøtte. Jeg har fra Erhvervsministeriet fået
oplyst, at en sådan forøgelse allerede er på vej
for 1998 og for 1999, og det synes jeg selvfølgelig er fornuftigt.
Med hensyn til Forbrugerombudsmanden
stiller Enhedslisten to forslag: Dels ønsker man
at give Ombudsmanden flere og mere effektive
instrumenter til f.eks. at udstede påbud. Det er
et område, som der arbejdes på i øjeblikket, og
vi ser frem til konkrete udspil på området i
næste samling: dels ønsker Enhedslisten at
udvide Forbrugerombudsmandens arbejdsområde til også at omfatte behandling af klager fra
enkelte borgere især på miljøområdet. Eftersom
Forbrugerombudsmanden udelukkende skal
varetage forbrugernes kollektive interesser om
generelle forbrugerpolitiske spørgsmål, vil vi
afvise denne del af Enhedslistens forslag. Den
individuelle sagsbehandling bør fortsat foregå
igennem de relevante klagenævn.
Det bringer os frem til det fjerde delelement i
Enhedslistens beslutningsforslag, nemlig ønsket
om at nedsætte bagatelgrænsen for, hvornår
Forbrugerklagenævnet skal behandle en sag.
Den nuværende beløbsgrænse på 500 kr. synes
vi er tilfredsstillende, da vi finder, at det er vigtigere, at det er selve signalværdien af klagenævnets arbejde, der præger debatten, end
antallet af sager, der går igennem nævnet.
Endelig er der det sidste punkt i Enhedslistens beslutningsforslag, hvor vi for alvor bliver uenige. Forslagene om at kunne fremstille
en objektiv forbrugerinformation i form af
modinformation i de elektroniske medier er vi
simpelt hen lodret imod, og det at finansiere det
ved at lægge en afgift på reklamer synes vi ikke
er nogen god idé. Vi er imod cigarkassesystemer. Vi vil gerne reservere afgift på reklamer til
andre formål, hvis vi endelig skulle kunne diskutere en sådan ting.
Men modinformation mener vi simpelt hen
ikke der er megen fornuft i. Der er i forvejen

1500

Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)

ganske mange regler på markedsføringslovgivningsområdet, som selvfølgelig skal kunne
bringes i anvendelse, hvis de oplysninger, som
producenterne bringer i de elektroniske medier
og andre steder, ikke er i overensstemmelse
med de regler, der er udsat. Derfor mener vi, at
der er beskyttelse nok på det område. Modinformation mener vi vil være fuldstændig overflødigt.
Jeg skal derfor på Det Radikale Venstres vegne afvise beslutningsforslaget.";Egil Møller
268557;name_party;":
Forslaget er jo, som ministeren har været inde
på, et forslag, som i virkeligheden er overflødigt. Det var ikke sådan ministeren udtrykte
det, men i virkeligheden har regeringen jo
noget i skuffen, som har været fremsat, og som
vil blive genfremsat i næste samling i en revideret udgave.
Det, der også gør det overflødigt, er, at der
allerede i dag eksisterer et hav af love og regler,
som regulerer hele det her område. Derudover
har vi så Statens Husholdningsråd, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, Forbrugerombudsmanden, forbrugerinteresseorganisationer, Forbrugerklagenævnet, og nu vil Enhedslisten så
foreslå, at vi også får noget, der hedder Statens
Forbugerinformation.
På et eller andet tidspunkt må man se i øjnene, at nu er det nok. Der er grænser for, hvor
langt man kan pine det her ud, før alle kan indse, at ideen, interessen, intentionen om at lave
det danske samfund om til et rent barnepigesamfund, hvor staten og det offentlige beskytter
borgerne imod enhver form for ubehagelighed
hér i livet, ikke kan lade sig gøre.
Det er simpelt hen utopi, og det er i virkeligheden synd, for det, man gør med alt det her, er
at placere forbrugeren i en situation, hvor forbrugeren tror, at på grund af alle disse instanser
kan man gøre lige, hvad der passer én, uden at
man kommer til skade på nogen måde. Og det
er ikke hensigtsmæssigt, for det kan der selvfølgelig aldrig være garanti for.
I stedet for at bruge millioner af kroner - ja,
hvis det ikke er milliarder - på dette område, er
det vigtigt at støtte den bevidste forbruger, som
jo i virkeligheden er langt mere fremtrædende i
dag end nogen sinde før. Der er også det, man
kalder den politiske forbruger, som via sit valg
af varer bestemmer, hvad der skal produceres,
og den politiske forbruger er i virkeligheden
den, man skulle styrke langt mere, fordi er der

noget, virksomhederne har forståelse for, er det,
at det, folk ønsker at købe, også er det, man må
producere til dem.
Jeg synes, det er synd, at Enhedslisten skubber til og vil have endnu mere barnepigesamfund. Det har vi bestemt ikke brug for. Borgerne kan sagtens selv finde ud af det. Det aller-,
allervigtigste for borgeren er, at der på produkterne er en indholdsfortegnelse, en deklaration
af, hvad produktet indeholder, og så må det
være op til forbrugeren at vælge, om man
ønsker at købe produktet eller ej.
Bare tag hele forbrugerombudsmandsinstitutionen - hvad sidder de ikke derovre og får
tiden til at gå med af julelege, og hvad sidder
de ikke og vurderer og ikke vurderer, og hvad
sender de ikke ud af anbefalinger om, hvad
man skal gøre, og hvad man ikke skal gøre. Det
er hovedrystende, at vi overhovedet har en
sådan instans siddende, og de resultater, der
kommer ud af Forbrugerombudsmandens
arbejde, vidner jo om, at de i virkeligheden sidder og keder sig bravt derovre.
Hvis vi kigger ud i samfundet, hvis vi kigger
i køledisken nede hos købmanden, og hvis vi
ser på de varer, man kan købe i vore dage, må
vi jo se i øjnene, at forbrugerne er bevidste om,
hvad det er, de vil have, og producenterne er
bevidste om, hvad det er, forbrugerne vil have.
Dermed matcher de to ting hinanden ganske
fortrinligt og flot, og derfor må vi på det
bestemteste afvise Enhedslistens forslag.";Tom Behnke
271809;name_party;":
Jeg vil såmænd godt tage udgangspunkt i det
sidste indlæg fra hr. Tom Behnke, som tror
meget på den politiske forbruger.
Problemet med den politiske forbruger er, at
den forbruger måske kun er politisk og ikke har
forudsætninger for at vide, hvad forbrugeren
kan vælge. I bladet Teknologidebat står der om
fødevarer, at forbrugerne ønsker mere offentlig
styring og flere informationer, og at forbrugerne har mistet tilliden. Der står også, at supermarkederne bestemmer farten, og der er også
en artikel, hvor der står, at god mad er forbrugernes eget ansvar. Altså alt sammen noget om
fødevarer.
Jeg er helt enig med hr. Tom Behnke i, at vi
ikke skal overbeskytte folk, men give forbrugeren mulighed og forstand, for at sige det sådan,
til at vælge. Der er problemer og en utrolig uvidende debat om specielt fødevarer herhjemme i
øjeblikket. Der er også god grund til at debat-

Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)
tere, for der er faktisk problemer med fødevarerne, og derfor arbejder vi her i huset i øjeblikket på en ny fødevarelov, som har med det
samme at gøre som dette beslutningsforslag.
Beslutningsforslaget handler selvfølgelig ikke
kun om fødevarer, men om alle forbrugsvarer,
og Kristeligt Folkeparti synes faktisk, det er et
rigtig godt forslag. Hvis forbrugerne har ansvaret, er det nemlig vigtigt, at de har forudsætninger for at bære det ansvar,- og også selv om de
ikke har ansvaret, er det altså vigtigt, at de kan
vurdere. Forbrugerne skal have mulighed for at
beskytte sig mod smart markedsføring: og der
er mange ting, det er svært at gennemskue i
markedsføringen i dag.
Specielt på fødevareområdet har jeg nok en
anden indgang til problemet end forslagsstillerne. Den almindelige forbruger har så dårlige
forudsætninger for at vurdere 홢man kan sige,
at forbrugeren er så langt fra det virkelige liv at han eller hun ikke har mulighed for at vurdere ganske elementære ting om ernæring, om
fedtstoffer, om kvalitet på en række områder.
Mange forbrugere er usikre eller kan endnu
værre bindes den allerværste skræmmehistorie
på ærmet, og det mener jeg i høj grad er problemet i debatten herhjemme. Pressen bidrager
dagligt med skræmmebilleder af fødevarer,
som får forbrugeren i Danmark til at tro, at vi
har de dårligste fødevarer i verden, og at de
nærmest er giftige.
Både på andre forbrugsvareområder og på
førevareområdet kan man også den ene dag
læse på avisernes forbrugerside, at nu skal man
altså endelig gøre det og det, og nu skal man
spise det og det og købe det og det: men hvis
man venter længe nok, og som regel kun et par
uger, kan man læse det stik modsatte i avisen.
Det er selvfølgelig med til at gøre forbrugerne
usikre. Vi tror, at faktuelle oplysninger, bedre
informationer kan afbøde megen usikkerhed og
direkte ulykker, og forbrugerne har også brug
for beskyttelse og rimelig hjælp til at klage og
opnå deres ret, for markedsføringen er i mange
tilfælde urimelig.
Vi er selvfølgelig helt indstillet på, at forbrugervejledningen skal være uafhængig, og derfor
er vi enige i den debat, der var om dette emne
tidligere under behandlingen. Vi har af gode
grunde ikke være informeret om forhistorien til
dette forslag, og jeg er glad for, at der fra regeringens side er noget på vej, for beslutningsforslaget finder jo ikke opbakning, kan jeg forstå.
Der er da også elementer i det, som vi ikke er

1501

tilfredse med, men specielt punkt 5, altså at
finansieringen af den øgede indsats skal ske
gennem en andel af provenuet for afgiften på
reklamer, herunder de elektroniske, kan vi støtte. I Kristeligt Folkeparti vil vi meget gerne
være med til en afgift på reklamer.";Ole M. Nielsen
275437;name_party;":
Jeg synes på mange måder, det har været en
nyttig debat. Debatten har jo vist, at der ganske
vist er to partier i Folketinget, som har tabt
enhver realitetssans i denne sag, nemlig Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti. De har faktisk valgt at sætte sig uden for debatten med det
synspunkt, at man behøver ikke beskytte forbrugernes interesser, for det kan man overlade
til markedskræfterne. Det er vel kort sagt de to
partiers synspunkt. Men resten af partierne har
faktisk stort set samstemmende tilsluttet sig
intentionerne og tankegangen i det arbejde, der
skal gøres for at forbedre forbrugerbeskyttelsen.
Fru Elisabeth Arnold var inde på, at det var
overflødigt med modinformation, og hr. Tom
Behnke var ved at antyde, at der ligefrem blev
brugt milliarder på statens information. Men
faktum er, at der årligt bruges ca. 20 mia. kr. det er her, milliarderne kommer ind, skal jeg
sige til hr. Behnke - på reklamevirksomhed her
i landet, men kun 55 mio. kr. på forbrugeroplysningsvirksomhed og forbrugerbeskyttelse.
Det er altså langt over 100 gange så mange penge, der bruges på reklamesiden som på oplysningssiden, og det synes jeg sætter tingene
noget i relief, når der tales om, at man bare skal
overlade det til markedet.
Jeg vil gerne prøve at trække op, hvilke
resultater jeg umiddelbart ser foran mig. For
det første synes jeg, debatten tyder på, at den
tanke om at tage alle de eksisterende institutioner inkl. Forbrugerrådet og bladet Tænk osv. og
køre dem ind i ét centralt organ, må regeringen
nok overveje én gang til. I hvert fald har det
været et klart udtrykt ønske, at vi skal have en
statslig informationsenhed, og så skal vi have
Forbrugerrådet og det politiske adskilt. Det
synes jeg er en vigtig ting at få frem i debatten,
for det var et af problemerne i det oprindelige
forslag, som regeringen kom med.
Jeg er glad for, at ministeren nu indbyder os
alle sammen til disse forhandlinger, så vi kan få
en god løsning, og der er for os at se ingen tvivl
om, at en af baggrundene for, at vi fremsætter
forslaget, er bekymringen for, at Forbrugerrådet
og bladet Tænk skulle blive svækket: det ville

1502

Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)

nemlig afgørende forringe forbrugerbeskyttelsen efter vores opfattelse. Men samtidig skal
der være en uvildig og videnskabeligt velfunderet statslig information, og de to ting skal
ikke blandes sammen. Jeg synes, debatten peger
lidt i retning af, at det må være en sådan tankegang, vi skal nærme os, hvis vi skal nå et
godt resultat, og det håber jeg så regeringen vil
lytte til.
Det andet resultat, jeg synes debatten umiddelbart peger i retning af, er, at der må ske en
styrkelse af Forbrugerombudsmandens ressourceområder. Nu blev det oplyst, at der allerede er ved at ske en styrkelse af bevillingerne
til Forbrugerrådet, og det er jeg meget glad for.
Jeg er også glad for, at ministeren klart tilkendegav, at regeringen er tilhænger af en styrkelse
af ressourcerne til Forbrugerombudsmanden,
for som det er påpeget i bemærkningerne til
vort forslag, er der jo sket et reelt fald i Forbrugerombudsmandens ressourcegrundlag. Der er
sket en halvering af antallet af årsværk, som
burde være 26, hvis man skulle op på det
oprindelige niveau, men nu i virkeligheden er
nede på 13, og det gør jo naturligvis, at forbrugerombudsmandsinstitutionen har vanskeligt
ved at løfte opgaverne. Den melding fra ministerens side er vi meget glad for, og her behøver vi jo ikke at afvente, at der vedtages en
større, samlet lovgivning. Det er noget, der ligesom de øgede ressourcer til Forbrugerrådet vil
kunne sættes i bevægelse, allerede inden der
eventuelt til efteråret kan blive tale om en samlet ny lovgivning.
Med hensyn til det spørgsmål, SF rejste om
repræsentationen i de ledende organer - nu ved
jeg ikke, om hr. Jørn Jespersen har været nødt
til at forlade salen - vil jeg i hvert fald sige, at
jeg synes, det er meget vigtigt at drøfte, om de
er rigtigt sammensat, sådan som det ser ud i
øjeblikket. Hvis man kommer hen i retning af
en model som den, Enhedslisten har fremsat
forslag om, skal den overvejelse, hr. Jørn Jespersen rejste om repræsentationen, selvfølgelig
også ind i billedet.
Alt i alt synes jeg, at der især om de første
punkter i Enhedslistens forslag, men også om
punktet med hensyn til styrkelse af forbrugerombudsmandsinstitutionen, faktisk har været
en hel del positive meldinger fra en lang række
af partierne, og det synes jeg giver udgangspunkt for, at vi kan få en rimelig forhandling
med ministeren. Det håber jeg da i hvert fald.

Jeg vil gerne sige tak til bemærkningerne fra
Kristeligt Folkeparti. Der var jo ikke så mange,
der gik ind for reklameskatten: den fik mindre
støtte end de andre punkter i Enhedslistens forslag, det må jeg konstatere, og det er jeg lidt
ked af, for jeg synes faktisk, det er en fremragende god idé, og den vil jeg opfordre regeringen til at overveje endnu en gang.
Det var vist fru Elisabeth Arnold, som ikke
syntes, man skulle have sådan et chatolsystem,
hvor man havde nogle bestemte afgifter, som
man brugte til nogle bestemte ting. Men det
synes vi faktisk i Enhedslisten er en vældig god
idé, for hvis man ligesom vil retfærdiggøre, at
man opkræver en afgift på et bestemt område,
er det faktisk klogt at kunne påvise, at den
afgift bruges helt præcist til noget, som virkelig
er fornuftigt og gavnligt på det pågældende
område. Derfor har vi f.eks. også inden for
landbrugsområdet i forbindelse med vækstfremmerdiskussionen foreslået, at man netop
dér bruger pengene til f.eks. fremme af forskning i økologisk landbrug, altså den samme
tankegang med at sammenkæde de afgifter,
man opkræver, med præcise, fornuftige formål.
Det giver i hvert fald efter vores opfattelse en
større opbakning til sagen.
Men nuvel: Sådan som sagerne tegner sig i
dag, synes jeg som sagt, det har været en nyttig
debat. Jeg håber, ministeren har lyttet til de signaler, der er kommet, og hvis hun har det, tror
jeg faktisk, det kan betyde nogle ændringer i
det forslag, regeringen kommer med til oktober,
så vi måske kan blive enige med regeringen om
det. Det håber jeg i hvert fald, for så har vi
opnået noget ved det, der er sket i dag.";Keld Albrechtsen
281614;title_name;":
Jeg skal selvfølgelig gøre mit til, at forhandlingerne ikke bliver vanskeligere, og jeg er glad
for den attitude, Enhedslisten også vælger op til
forhandlingerne. Vi skulle jo gerne kunne finde
ud af noget.
Men jeg synes, det er værd ikke at blive taget
til indtægt for noget, som er lovlig rigeligt overvurderet, nemlig adskillelsen mellem det forbrugerpolitiske og det forbrugerinformative. Og
det skyldes - og det synes jeg også hr. Keld
Albrechtsen egentlig kvitterede rimeligt for
uden at være særlig præcis - at når hr. Jørn Jespersen peger på sammensætningen af det, der
ledelsen af Forbrugerrådet, og det, der er
grundlaget for Statens Husholdningsråd, viser
det sig jo, at der er et meget stort sammenfald,

Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)
men at det i dag øjensynlig opleves som noget,
der er meget adskilt.
Jeg må sige, at min opfattelse er, at det måske
ikke er så forfærdelig adskilt igen, for det er
vanskeligt at forestille sig, at en person det ene
sted er meget politisk og det andet sted meget
informativ. Og jeg mener, at man måske godt
kan acceptere at have den samme person til at
repræsentere begge ting begge steder, for meget
ofte er der ikke så stor og klar en skillelinje, og
derfor synes jeg, hr. Keld Albrechtsen og andre,
der mener, at der skal være denne klare skillelinje, har et problem med at fortælle os, hvordan man så vurderer den klare skillelinje i dag.
Det er noget, vi kan tale videre om, når vi
drøfter forholdene nærmere, men jeg synes i
hvert fald, man skal kende baggrunden for,
hvad der har været regeringens intention, og
hvad der fortsat er regeringens intention: at få
informationen og belysningen og politikken til
at understøtte hinanden i et kraftcenter, hvilket
det forslag, som regeringen har fremsat, skulle
indebære.
Endelig har jeg en enkelt bemærkning om
ressourcerne: Der er, så vidt jeg er orienteret,
gennemført et aktstykke i Finansudvalget i dag,
sådan at vi i hvert fald har taget hul på styrkelsen af de forskellige forbrugeraktiviteter - i
fortsættelse af den aftale, der blev lavet om
finansloven. Så dér er vi godt i gang.
Endelig skal jeg sige for så vidt angår reklameafgiften, at det er ikke erhvervsministerens
ressortområde, men jeg kan da sige, at det er et
emne, som vi har overvejet overordentlig mange gange, men at når vi forlader den meget
sympatiske overskrift, kommer vi hver gang til
alle de vanskelige spørgsmål. Og før der er
besvarelser på en hel del af disse meget vanskelige spørgsmål, er det lidt omsonst at tage en
diskussion hele vejen rundt igen og igen og
igen. Der må være et eller andet nyt og bedre
på bordet, før vi skal bruge kræfterne på dét.
Jeg synes, vi skal bruge kræfterne på forbrugerpolitikken og finde ud af, hvordan man kan
styrke den.";Pia Gjellerup
284373;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sagde noget, som han formentlig selv er lidt overrasket over, for hans
melding var, at Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti har sat sig uden for debatten.
Fordi man har en anderledes holdning til tingene end hr. Keld Albrechtsen, har man sat sig
uden for debatten! Det er altså ikke tilladt at

1503

have den modsatte holdning. Kun hvis det er
sådan, at man vil diskutere nogle små fragmenter og justeringer i den klare march direkte frem
mod, at staten skal styre det hele, er man med i
debatten. Men hvis man har den holdning, at
man gerne vil have lidt personlig frihed her i
landet og gerne vil have forbrugerne sat i højsædet, så er man ikke med i debatten.
Det er jo den holdning, som skinner igennem
igen og igen og igen, hver gang der kommer et
forslag fra den side: Hvis ikke man er enig eller
i hvert fald tilnærmelsesvis enig, har man sat
sig uden for debatten.
Det siger lidt om hr. Keld Albrechtsen og
hans parti!
Så sagde hr. Keld Albrechtsen, at Fremskridtspartiet ønsker at overlade forbrugerne til
markedskræfterne.
Nej, det er igen noget vrøvl og en overdramatisering af det, som jeg stod og sagde, for
det, jeg sagde, var, at med alle de forskellige
instanser, vi har i dag, må det være nok, og det
er ikke ensbetydende med, at vi skal have fjernet alle de instanser, vi har: det er ensbetydende med, at nu skal vi ikke have flere, det er ensbetydende med, at nu skal vi ikke have mere af
den slags.
Lad os tage et eksempel: Forbrugerrådet
laver jo et blad, som hedder Tænk, og i det blad
har man lavet den ene analyse efter den anden
af en række forskellige produkter, bl.a. mobiltelefoner, men hvor mange mennesker går på
biblioteket og henter Forbrugerrådets blad
Tænk og ser, hvilken mobiltelefon der er bedst?
Ingen! Næh, det man gør, når man køber en
mobiltelefon, det er, at man spørger sine venner, hvis man har sådan nogle, eller også spørger man sin familie, sine bekendte eller sine
arbejdskolleger osv.: Hvad bruger de af mobiltelefoner? Hvad har de af erfaringer med dem?
Og det er noget, man så diskuterer frem og tilbage, og så finder man ud af, hvilken mobiltelefon man ønsker at købe.
Det er altså helt overflødigt.
Man har også lavet en test af forskellige former for blemærker. Og det kan da godt være, at
man når frem til, at f.eks. Libero er verdens
bedste ble, fordi den opfylder alle kriterier, at
det er bare den bedste. Men når det nu viser
sig, at Pampers er den billigste og i øvrigt
opfylder forbrugernes krav med hensyn til,
hvad en ble skal kunne, jamen hvorfor i al verden skulle man så begynde at forske i sådan
noget? Lad dog forbrugerne købe det, de

1504

Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)

ønsker at købe, hvis de er tilfredse med produktet. Så enkelt er det.
Og lad mig så til sidst sige noget om skat på
reklamer:
Skat på reklamer kan godt diskuteres, men
dér, hvor det bliver farligt, er, når hr. Keld
Albrechtsen selv lægger dagsordenen for, hvad
pengene skal bruges til. For det er jo det, der er
hele humlen i den socialistiske tankegang: at
man bare skal kradse nogle kroner i kassen og
så politisk bestemme, hvad de penge i øvrigt
skal bruges til.
Så formålet med afgifter på reklamer er altså
ikke at prøve på at få en mindre bunke reklamer ind ad brevsprækken. Næ, det er at få nogle kroner ind, som man politisk og socialistisk
kan styre. Og hr. Keld Albrechtsen sagde det
allerede, da han sagde, at pengene skal bruges
til at fremme det økologiske.
Jamen hvis hr. Keld Albrechtsen ønsker at
fremme det økologiske, så køb økologisk - det
gør jeg, og det gør min familie - men lad dog
være med at sidde herinde på skatteydernes
regning og bestemme, hvad pengene skal gå til!
Lad forbrugerne om det.";Tom Behnke
288082;name_party;":
Det, der fik mig herop, var såmænd det, som hr.
Keld Albrechtsen kalder chatolpolitik, og som
jeg kalder cigarkassepolitik. Det går jeg ikke ind
for.
I øvrigt kan en reklameafgift efter min
mening give mange flere penge, end jeg ønsker
at bruge på det område her, for jeg mener, at
der er rigtig mange penge i den. Men den er
selvfølgelig vanskelig: det er jeg helt enig med
ministeren i. Og nu skal det ikke være en skattepolitisk debat, men det er altså også vanskeligt lige at ramme børnefamilierne ved at nedsætte skatteprocenten osv. Der er mange vanskeligheder i alle former for skat.
Jeg ser reklameafgiften som en god måde at
nedbringe indkomstskatten på, så at det er lidt
mere fordelagtigt for folk at gå på arbejde.
Og med hensyn til den her forbrugersnak vil
jeg ikke gøre så meget ud af forskning i bleer og
andre ting, men derimod meget i at udbrede
reel information, for der er såmænd viden nok,
men det er ikke den, der bliver formidlet: det er
meget ofte skræmmehistorier og vildledning,
der bliver formidlet, og det er dér, jeg mener vi
også har brug for at gå imod reklameindsatsen.";Ole M. Nielsen
289203;name_party;":
Jeg beklager, at jeg måske er med til at forlænge
debatten, men det er egentlig hr. Keld Albrechtsen, som er skyld i, at jeg må herop igen, for
ordføreren for forslagsstillerne nævnte, at
Dansk Folkeparti ikke vil varetage forbrugernes
interesser. Og det passer altså ikke, vil jeg godt
sige herfra, og det var heller ikke det, jeg sagde.
Og jeg har forståelse for, at tankerne måske
kan have været et andet sted henne under de
bemærkninger, jeg kom med heroppe, så jeg vil
godt citere, hvad jeg sagde, og jeg sagde bl.a.: »I
Dansk Folkeparti finder vi, at det fremsatte
beslutningsforslag er overflødigt set i forhold til
de eksisterende operatører på markedet.«
Så den konklusion, som hr. Keld Albrechtsen
åbenbart har fået ud af det, er jo ikke den, jeg
kan få ud af det, og derfor finder jeg det altså
ret nødvendigt at præcisere, at det er den måde,
jeg udlægger det på, der er den rigtige. Og det
er altså den, vi står for i Dansk Folkeparti.
Der er, som også den forrige ordfører før mig
sagde, allerede på nuværende tidspunkt adskillige foretagender, der varetager forbrugernes
interesser, så jeg synes egentlig, der er rigeligt.
Så kan vi ikke bakke dem op og lade være med
at gøre det så barnagtigt, som jeg egentlig synes
Enhedslisten lægger op til.";Egil Møller
290488;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men sige
til ministeren, at spørgsmålet om sammensætningen af et repræsentantskab til ledelsen i Statens Forbrugerinformation, eller hvad det nu
kommer til at hedde, selvfølgelig er et uhyre
vigtigt spørgsmål, og at jeg faktisk tilslutter mig
de bemærkninger, som hr. Jørn Jespersen kom
med på det område: at vi er nødt til at kigge på
den sammensætning.
Det er jeg fuldstændig enig i. For os er det
uhyre vigtigt, at man gør alt, hvad man kan, for
at sikre, at det bliver et uvildigt organ, således
at der bliver den højst mulige tillid til de informationer, staten udsender til forbrugerne. Og
det kunne jo f.eks. pege i retning af at knytte
kontakter med den viden, der findes inden for
miljø og sundhed ud over repræsentanter for
forskellige bevægelser og organisationer. Så det
synes jeg bør diskuteres omhyggeligt igennem.
Og så skal jeg da beklage det over for hr.
Tom Behnke, hvis han følte, at jeg trådte Fremskridtspartiets rettigheder for nær, for det var
absolut ikke min hensigt. Og jeg vil gerne
understrege og slå fast med syvtommerssøm, at
jeg ikke kunne drømme om på nogen måde
bare at antyde, at Fremskridtspartiet ikke skulle

(189)
Onsdag den 3. juni 1998 (B 34)
have ret til at blande sig i debatten på det her
felt med ligegyldigt hvilket synspunkt, hvor
ekstremt det end måtte være.
Naturligvis måtte min bemærkning ikke forstås sådan. Der lå kun det i min bemærkning, at
man i hvert fald havde placeret sig et sted, hvor
man lå uden for det, som er et faktisk fælles
tema for alle de øvrige partier, nemlig at vi skal
have styrket forbrugerindsatsen. Og så glæder
det mig selvfølgelig, at både Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti, når de så bliver provokeret på deres ultraliberalistiske synspunkter, alligevel giver opbakning til den eksisterende forbrugeroplysning. Det er da godt nok at få det
præciseret, for så der er jo nok trods alt en
grænse for galskaben.
Så skal jeg slutte med at sige vedrørende
reklameafgiften, som ministeren mente at der er
mange tekniske problemer med: Jamen dem må
vi jo så se at få løst. Men det er jo ikke en skattedebat, det her, så jeg er da helt indstillet på,
at vi så må have fat i skatteministeren i det
spørgsmål. Og så må vi jo have fundet ud af,
hvad det er for nogle problemer, regeringen
hidtil er kørt fast i, og så må vi jo hjælpe regeringen med at få løst de problemer, for det kan
da ikke være rigtigt, at vi har en god idé, som
der måske i virkeligheden rent politisk er et
flertal i Folketinget der støtter - det kan man jo
fornemme - men at der så skal være nogle tekniske problemer.
I

1505

Så vi vil gå til skatteministeren og få den diskussion i gang, og hvis det bare er teknik, må
problemet kunne løses.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
293355;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Birte Weiss
293585;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. juni 1998, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.29";Birte Weiss
