split;reason;text;value
0;;"236

Torsdag den 2. april 1998 (D)

6. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til justitsministeren [om udviklingen i EU's indre og retlige samarbejde].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til økonomiministeren [om Danmarks forhold til euroen, Euro-X-Rådet og ordningen med en fælles valuta].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).

6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til trafikministeren [om problemerne i det københavnske minimetroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om at indfri løfterne om bedre forhold for syge, ældre og børn].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/3 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til justitsministeren [om optrævling af det autonome miljø i København].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Indførelse af tilskud til ernæringspræparater, forsøg m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98).

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om de
planlagte besparelser på forsvaret].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).

11) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Forbud mod
butikssalg af alkohol til børn under 15 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98).

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til socialministeren, arbejdsministeren og bolig- og byministeren [om imødegåelse af polarisering og udstødelse af store grupper fra samfundslivet].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/3 98).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).

Torsdag den 2. april 1998 (D)
14) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og
ændringer som følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i personalesager).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Instansordningen i civile retssager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Politibestemmelser m.v.) 홢
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen og lov om styrelsen af DSB m.v. samt
om ophævelse af lov om DSB Rederi A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98).

237

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4496;title_name;"Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
(Lovforslag nr. L 49).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 47).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser. (Ændret fordeling).
(Lovforslag nr. L 48).
Medlemmer af Folketinget Thorkild B. Fransgaard (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
(Beslutningsforslag nr. B 16).

238

Torsdag den 2. april 1998

Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse
om offentlige anlægsprojekter.
(Beslutningsforslag nr. B 17).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til økonomiministeren [om Danmarks forhold til euroen, Euro-X-Rådet og
ordningen med en fælles valuta].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
6472;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Peter Duetoft (CD) og Arne Melchior (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om øget troværdighed og gennemsigtighed vedrørende lægekonsulenternes virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved bømepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
(Beslutningsforslag nr. B 19).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til justitsministeren [om udviklingen i EU's indre og retlige samarbejde].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).";Formanden
7437;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til justitsministeren [om optrævling af det autonome miljø i København].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).";Formanden
7808;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om de
planlagte besparelser på forsvaret].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).";Formanden
8189;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Torsdag den 2. april 1998 (F 5)

239

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til socialministeren/arbejdsministeren og bolig- og byministeren [om imødegåelse af polarisering og udstødelse af store
grupper fra samfundslivet].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/3 98).";Formanden
8873;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til trafikministeren [om problemerne i det københavnske minimetroprojekt].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).";Formanden
9265;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om at indfri løfteme om bedre
forhold for syge, ældre og børn].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98).";Formanden
9677;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
9864;name_party;":
Dette er en genfremsættelse af tillægsbevillingslovforslaget, men det skal ikke afholde mig fra
at minde Folketinget om, at Fremskridtspartiet
har den opfattelse, at man skal stemme nej til
tillægsbevillingslovforslaget.
Vi har i finansåret 1997 deltaget i behandlingen af alle de aktstykker, som forskellige ministre har fremlagt i Folketingets Finansudvalg.
Cirka en tredjedel af dem har vi kunnet støtte,
to tredjedele af aktstykkeansøgningerne har vi
stemt nej til, og det er primært de ansøgninger,
der har været om fordeling af ulandspenge,
hvor vi er uenige i den ulandspolitik, der bliver
ført af regeringen og flertallet i Folketinget.
Så når vi skal gøre op, om vi synes, at det tillægsbevillingslovforslag, der ligger, er et lovforslag, vi kan støtte, så kan vi sige, at. en tredjedel af det har vi selv medvirket til, men to
tredjedele af det er altså noget, som vi har været
modstandere af i Folketingets Finansudvalg.
Det får os til at drage den konklusion, at vi, når
vi når frem til tredje behandling af tillægsbevillingslovforslaget, så kommer til at trykke på
den røde knap og stemme nej.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
11081;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.

240

Torsdag den 2. april 1998 (L 15)

somme på patientrettigheder, og med det her
lovforslag tager vi endnu et skridt på vejen i
forbindelse med retssikkerheden.
Loven indeholder en række allerede eksisterende regler, nogle nye regler og præciseringer
og uddybninger af komplicerede og følsomme
områder. Formålet med lovforslaget er at sikre,
Lovforslaget sattes til forhandling.
at patienternes værdighed, integritet og selvbestemmelsesret respekteres.";Formanden
11694;title_name;"Som patient får man nu lovfæstet retten til
Jeg venter et kort øjeblik på, om sundhedsminiinformeret samtykke, dvs. at ingen sygebesteren kommer til stede, ellers må jeg udsætte
mødet. Det ser ikke ud til, at sundhedsministe- handling kan indledes eller fortsættes uden
patientens samtykke. Kravene til information
ren befinder sig i lokaleme ved siden af salen.
Jeg skal derfor udsætte mødet. Det genopta- om samtykke er blevet styrket og uddybet, og
fremover vil sundhedspersonen være forpligtet
ges i dag kl. 10.10.
til at give den nødvendige information på et
grundlag, så der er sikkerhed for, at patienten
Mødet udsat kl. 10.06
kan beslutte sig til at acceptere et behandlingstilbud.
Det er vel logik, vil nogen formentlig sige,
I
men erfaringer viser, at det ofte kan være vanskeligt for sundhedspersonen at give den tilMødet genoptaget kl. 10.10
strækkelige information og give den på en hensynsfuld og pædagogisk måde, så budskabet";Formanden
12646;title_name;"!
bliver opfattet korrekt af patienten. Og patienInden vi går i gang vil jeg gerne meget kraftigt
ten er ofte i en svækket og sårbar situation,
henstille til, at ministrene er til stede i salen, når
hvor det kan være vanskeligt at overskue sin
deres lovforslag er til behandling, så Tingets tid
sygdom og helbredssituation. Desuden er manikke spildes.
ge patienter stadig uvante med at stille krav til
sundhedssystemet og får derfor ofte ikke formuleret bekymringer og ønsker til behandling.
Forhandling
Dette forslag beskriver detaljeme om, hvordan
og hvad sundhedspersonen skal informere";Formanden
13251;name_party;":
Forslaget, som vi behandler her, er en genfrem- om. Særlig grundig information skal gives, når
der er en nærliggende risiko for alvorlige komsættelse, og Socialdemokratiet er stadig væk
plikationer eller bivirkninger.
glade for forslaget. Det er første gang i DanSom noget nyt får patienter, der er fyldt
mark, at vi får en samlet lov om patientrettig15
år, en selvstændig kompetence til at træffe
heder, og hvis vi ser på de høringsberettigede
beslutning om behandling. Forældrene skal
til lovforslaget, er der rigtig mange, der i deres
modtage samme information som den unge og
høringssvar har været positive og har givet
udtryk for, at det er en god idé at samle patien- inddrages i deres stillingtagen. Udgangspunktet
er, at den unge skal være moden og fornuftig
ters grundlæggende rettigheder i én lov.
nok til at afgøre helbredsspørgsmål, også
Det er ikke så mange år siden, at patienter
var fuldstændig uden indflydelse på beslutnin- spørgsmål om liv eller død. Kun hvor den unge
ikke forstår konsekvenseme af sin stillingtagen,
gen om, hvilken form for behandling der blev
bør beslutningen overgå til forældrene. Jeg
iværksat af lægen, hvis man blev syg. Mange
synes, det er rigtigt, at unge modne mennesker
var end ikke klar over, hvad der skulle ske. For
får retten til selv at bestemme, hvilket også gælslet ikke at tale om, at der måske var flere
der i andre forhold og stemmer overens med
muligheder for behandling end netop den,
regler, man har i flere nordiske lande. I øvrigt
lægen besluttede. I mange situationer var det
er jeg overbevist om, at der i langt de fleste tilendda særdeles upassende, hvis patienter eller
fælde vil være overensstemmelse mellem den
pårørende stillede for mange spørgsmål.
unges og forældrenes stillingtagen.
Sådan er det heldigvis ikke mere. Patienterne
er efterhånden blevet mere og mere opmærk-

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98).

(31)
' Torsdag den 2. april 1998 (L 15)
For patienter, der varigt mangler evnen til at
give samtykke, bliver der nu rettet op på en
længe eksisterende mangel i vores patientret.
Der indføres nu regler, hvor nærmeste pårørende får kompetence til at give samtykke i patientens interesse og på patientens vegne. Findes
ingen nærmeste pårørende, skal en anden neutral sundhedsperson give tilslutning til behandling, før den kan iværksættes.
Reglerne om livstestamenter er moderniseret,
og sundhedspersoners pligt til at kontakte livstestamenteregistret er præciseret.
Tavshedspligt og adgang til at videregive
helbredsoplysninger er et særlig følsomt område. Det er naturligvis fundamentalt, at en
patient har krav på sundhedspersonalets tavshed om fortrolige oplysninger. Som noget nyt
lovfæstes denne regel, ligesom det som hovedregel slås fast, at oplysninger kun må videregives med patientens tilladelse, dog med den
undtagelse, at oplysninger, som er nødvendige
for et samlet behandlingsforløb, kan udveksles
med andre sundhedspersoner, f.eks. andre
sygehuse og patientens praktiserende læge.
Tiden tillader desværre ikke at kommentere
alle områder i lovforslaget, men jeg mener, at
vi med denne lov klart får styrket patienters
retsstilling og ser frem til et fortsat positivt
udvalgsarbejde. Socialdemokratiet kan varmt
støtte forslaget.";Lone Møller
16637;name_party;":
Lovforslaget om patienters retsstilling er på
mange måder et godt forslag, der fokuserer på
at sætte mennesket i centrum og ikke så meget
systemet, hvilket Venstre selvfølgelig hilser
meget velkommen.
Det, at det er blevet specificeret, at ingen
sygebehandling som en hovedregel kan indledes eller fortsættes uden patientens informerede samtykke, hvad angår krav til og karakteren
af information, må betragtes som et vigtigt
skridt i den rigtige retning mod mennesket i
centrum. Venstre vil i den forbindelse pege på,
at et skriftligt samtykke ville være en fantastisk
vinding, men dette nævnes ikke i lovforslaget.
Ligeledes ville det være en vinding, at patienten
i Danmark som i Sverige eventuelt kunne få tilført egne notater til journalen for at undgå
senere misforståelser i et behandlingsforløb.
Venstre finder, at § 8, der omtaler de mindreårige, rejser nogle alvorlige problemer om,
hvorvidt den unge rent faktisk opnår nogen frihed, såfremt den unge er barn i en Jehovafami-

241

lie, hvor forældrene må formodes at lægge et
enormt menneskeligt pres på den unge, såfremt
der skal tages stilling til blodtransfusion. Der
lægges her en meget stor og tung byrde på den
unges skuldre.
Venstre mener som helhed, at lovforslaget
har så mange gode initiativer, at Venstre rent
principielt kan støtte det, men samtidig skal
Venstre pege på, at forslaget også indeholder
mange principielle, men ubesvarede spørgsmål,
der vil kræve en grundig udvalgsbehandling.";Gyda Kongsted
18121;name_party;":
Dette er jo en genfremsættelse, som vi næsten
lige har haft første behandling af i sidste samling, men jeg vil alligevel trække de konservative synspunkter op én gang til for det nye Fol-:
keting.
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse
med, at patienternes retsstilling nu klart er blevet præciseret og samlet i en overskuelig lov.
De patienter, vi møder i dag, er meget opmærksomme på den behandling, de får. De er interesserede i deres egen sygdom og ønsker derfor
også klar information om, hvad man vil gøre
ved dem og hvorfor. Derfor er det godt, at man
i § 6 slår helt fast, at ingen behandling må indledes eller fortsættes uden patientens informerede samtykke, og at patienten på ethvert tidspunkt kan tilbagekalde sit samtykke.
Det er så vort håb, at man i praksis vil leve
op til lovens bestemmelser og intentioner og
give sig tid til at informere patienterne grundigt
og under rolige forhold. Vi har hørt eksempler
på, at patienter er blevet informeret om deres
sygdom og viderebehandling på 6-mandsstuer,
hvor alle de andre patienter kunne lytte med.
Den slags bør ikke finde sted. Man har krav på
en vis privathed, så patient og behandler opnår
den fortrolighed, der er nødvendig, for at
patienten kan føle sig tryg og derefter give sit
samtykke. Det kunne vi måske ønske nærmere
præciseret i loven.
For de patienter, der ikke selv kan give samtykke, kan de nærmeste pårørende eller værge
give informeret samtykke, og det finder jeg er et
godt og naturligt princip, som vi støtter.
Loven lægger op til, at patienter, der er fyldt
15 år, selv skal give informeret samtykke. Det er
en meget svær problematik, for grundlæggende
er det jo forældrene, der har ansvaret for deres
børn, indtil de fylder 18 år. Jeg må derfor sige,
at Det Konservative Folkeparti ønsker, at vi
opretholder forældrenes stilling som ansvarlige

242

Torsdag den 2. april 1998 (L 15)

for børnene, indtil de fylder 18 år. Langt de fleste familier respekterer jo de store børns egne
ønsker, og jeg tror ikke, at der vil være store
konflikter, men så længe vi har myndighedsgrænsen på 18 år, mener vi, at man skal respektere forældrenes ansvar og pligter i forhold til
børnene. I de enkelte tilfælde, hvor der kan
opstå konflikter mellem de store børn og forældrene, må vi prøve at finde en løsning, og den
problematik må vi se nærmere på i udvalget.
I lovens § 12 gøres det helt klart, hvad sundhedspersonernes ansvar er. Det er godt med en
præcisering, og det må også være rart for sundhedspersonen at have klare retningslinjer.
Bestemmelsen om patientens afvisning af at
modtage blod finder Det Konservative Folkeparti rigtig. Det er et godt princip, at afvisning
skal gives i forbindelse med den aktuelle sygdomssituation og baseres på information fra
sundhedspersonens side om konsekvenserne af
ikke at modtage blod. Jeg har set Jehovas Vidners høringssvar fra sidste samling, dengang
lovforslaget hed nr. L 128, hvor de mener, at
man bør tage afgørende hensyn til forhåndstilkendegivelser. Jeg mener også, at man bør lade
disse forhåndstilkendegivelser indgå i beslutningen om at modtage eller ikke modtage blod,
men jeg mener ikke, at forhåndstilkendegivelserne skal være afgørende. Jeg synes sådan set,
at formuleringen i forslaget er meget god og
afbalanceret.
Vi kan også tilslutte os bestemmelserne om
livstestamenterne. Jeg har i øvrigt på fornemmelsen, at aktindsigt bliver mere og mere
benyttet, men jeg ved det ikke præcist. Det er i
hvert fald mit indtryk, at folk gerne vil se, hvad
ekspertisen har skrevet om dem og deres forhold. Det kan jeg godt forstå, og man skal selvfølgelig have aktindsigt i videst muligt omfang.
Det kan kun opfattes som positivt, at folk interesserer sig for deres eget liv. Den indsigt håber
jeg at patienterne nu er sikret med de bestemmelser, der er nedfældet i kapitel 4.
Jeg synes, at bestemmelserne i kapitel 5 om
tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger er et gode. Patienten er sikret, at følsomme oplysninger bliver i det lukkede sundhedsvæsens system, men samtidig behøver
patienten ikke længere at give samtykke til, at
hans journal fra hospitalet bliver sendt videre til
den praktiserende læge, som naturligvis kan
have brug for at kende til patientens sygdomsforløb. Jeg synes derfor, at bestemmelserne er

med til at effektivisere sagsgangen og dermed
behandlingen til gavn for patienten.
Jeg har været lidt i tvivl om, hvorvidt disse
bestemmelser i kapitel 5 også løste problemet
med apotekernes tavshedspligt i forhold til det
dokumenterede misbrug af den medicin, de
udleverer, men den sag har vi nu fået løst, hvis
altså også den nye sundhedsminister genfremsætter den apotekslov, som den tidligere sundhedsminister fremsatte.
Alt i alt er vi positive over for lovforslaget. Vi
ønsker dog ændringer om de 15-17 åriges samtykkeret.
Jøm Jespersen (SF):
Som de foregående ordførere har været inde på,
er der tale om en stort set uændret genfremsættelse, og derfor kan jeg også henvise til den
ordførertale, som jeg holdt ved den foregående
lejlighed, og bare nøjes med at opridse nogle
enkelte hovedpunkter i SF's indstilling til dette
forslag.
Vi er grundlæggende positive over for at lave
en sammenskrivning og præcisering af patienternes rettigheder i én samlet lov, og vi lægger
meget vægt på, at vi får præciseret kravet om
informeret samtykke fra patienterne, og at det
bliver et reelt princip, som også bliver udmøntet i praksis, så det virkelig er et reelt samtykke.
Vi er måske en lille smule bekymrede for nogle
af formuleringerne i lovforslaget, som lægger
op til, at samtykket i nogle tilfælde kan være
mundtligt eller endog ligefrem stiltiende. Vi er
ikke helt trygge ved den formulering og ønsker
under udvalgsarbejdet at kigge lidt nærmere
på, om bestemmelsen kan præciseres.
Vi lægger også meget vægt på, at det er en
reel information, der ligger bag patientens samtykke, at man er så godt informeret, at man har
en reel valgmulighed, også i forhold til nogle af
de behandlingsformer, som lægerne måske ikke
er så begejstrede for i første omgang. Det skal
ikke kun være det, som man ud fra en snæver
lægefaglig vurdering finder er forsvarlige alternative behandlingsmetoder, der skal oplyses
om. Der skal også være mulighed for i nogle tilfælde at nægte en behandling, hvis man ikke
har lyst til at underkaste sig den behandling,
som systemet tilbyder. Så der er altså her tale
om virkelig at sikre, at det bliver en meget bred
og reel valgfrihed.
Vi er også positive over for den præcisering
af en lang række minimumsrettigheder, der finder sted i forslaget, og lægger tilsvarende vægt

Torsdag den 2. april 1998 (L 15)
på, at de ikke bliver udhulet af lægelige eller
andre sundhedsfaglige skøn i den konkrete
situation.
Der er et enkelt punkt, som vi lægger meget
vægt på at få klarlagt under behandlingen, og
det er spørgsmålet om videregivelse af helbredsoplysninger. Der er alt for mange eksempler på, at patienter ikke har kunnet slippe af
med en diagnose eller en lægefaglig vurdering
og gennem mange år har båret rundt på denne
gennem systemet - fra det ene amt til det andet
og fra det ene hospital til det andet - uden at
have ønsket den, og hvor der i virkeligheden
har været tale om, at man på grund af en enkelt
læges diagnose har været udsat for en meget
vilkårlig behandling gennem meget lang tid.
Her er det altså væsentligt, at patienter har
mulighed for at få oplyst, hvilke forskellige
lægefaglige vurderinger der følger en, og få
gjort op med dem, hvis vedkommende mener,
at de er urimelige og forkerte.
Med hensyn til de unges selvbestemmelse så
synes vi, at det er rigtigt at indføre den også for
de 15-17 årige, men ligesom der er andre, der
har givet udtryk for, så er det jo en svær problemstilling, især når det drejer sig om at nægte
at modtage blod, og derfor er det vores opfattelse, at lige præcis det her punkt er et af dem,
der trænger til en grundigere belysning under
udvalgsarbejdet.
Endelig er der spørgsmålet om forskellige
internationale konventioner om patientrettigheder, som Danmark har tilsluttet sig, og dér
har vi nævnt nogle af dem, bl.a. Amsterdamkonventionen og spørgsmålet om inddragelse i
planlægning og udvikling af sundhedsvæsenet.
Jeg har allerede nævnt spørgsmålet om at få
opdateret eller slettet oplysninger i egen journal, og endelig er der spørgsmålet om ret til at
få en såkaldt second opinion, altså få ret til at få
en vurdering fra en anden lægefaglig person,
hvis man ønsker det.
Så der er altså nogle ting, der skal undersøges under udvalgsarbejdet, men grundlæggende er vi positive over for forslaget og håber, at
det kan blive vedtaget med de nødvendige
præciseringer.";Henriette Kjær
26754;name_party;":
Forslaget, som vi her skal behandle, drejer sig
om nogle helt grundlæggende regler, nemlig
om forholdet mellem patient og behandler. Det
er et lovforslag, som krystalklart siger, hvorledes patienters retsstilling vil være fremover.

243

For Dansk Folkeparti er det naturligvis vigtigt, at hver enkelt person - patient - som
behandles i sundhedsvæsenet eller andre steder
i det sundshedsfaglige system sikres, at de
modtages med et tillidsforhold af de personer,
der forestår undersøgelsen og den faglige pleje,
behandling og forebyggelse, og sikres en retsstilling, hvor ingen behandling må indledes
eller fortsættes uden patientens informerede
samtykke, som der står i § 6, stk. 1.
For os er det naturligvis vigtigt, at også
patienten har ret til at få de optimale informationer om sin helbredstilstand og om, hvorledes
behandlingsmulighedeme er, herunder også,
om der er risiko for komplikationer og eventuelle bivirkninger samt oplysninger om pleje og
behandlingsmuligheder.
Vi lægger ikke mindst vægt på, at det forebyggende arbejde gribes rigtigt an. Det er
meget vigtigt for os, at der sker en grundig
information netop på forebyggelsesområdet.
Det er også vigtigt at præcisere, at en grundig
information ikke skal ske i overværelse af andre
patienter, som også den konservative fru Henriette Kjær var inde på. For os er det meget vigtigt, at det sker i enrum, og at man som patient
har et krav på en personlig information, så
oplysninger ikke straks udbredes blandt andre
patienter eller personalet, som det eksempelvis
kan ske, såfremt informationen gives på en flersengsstue.
Med hensyn til patienters mulighed for at
afvise blod synes vi i Dansk Folkeparti, at det er
et godt princip, når der samtidig sker en grundig oplysning om konsekvenserne af dette.
Bestemmelserne i lovforslaget om de 15-årige
kan vi i Dansk Folkeparti tilslutte os. Vi synes,
det er godt, at der er indsat bestemmelser om,
at godt nok kan de 15-årige selv bestemme,
men at det naturligvis skal ske i et tæt samarbejde med deres nærmeste pårørende. Ved
sådanne vigtige beslutninger, som der her er
tale om, er det uhyre vigtigt selv for de modne
15-årige at træffe aftalerne i nær kontakt med
deres forældre.
I reglerne for livstidstestamenter er det i forslaget præciseret, at enhver, der er fyldt 18 år,
og som ikke er under værgemål, kan oprette et
livstestamente, hvor man bl.a. kan bestemme,
om der ønskes livsforlængende behandling eller
ej.
Vi mener helt klart, at også de regler, der er
optaget i lovforslaget om aktindsigt, er gode.
Når man læser lovforslaget og ser, hvordan tin-

244

Torsdag den 2. april 1998 (L 15)

gene fungerer i øjeblikket, er der på mange
områder sket en tiltrængt tilretning her i forhold til, hvorledes tingene foregår ude i det
praktiske liv.
Da forslaget blev behandlet, inden valget
blev udskrevet, foreslog vores ordfører på
sagen, at der blev udformet nogle meget letforståelige pjecer til patienterne omkring dette lovforslag. Det er vigtigt, at befolkningen bliver
hundrede procent klar over, hvad deres rettigheder er. Og det skal naturligvis være nogle
pjecer, der på et letforståeligt sprog orienterer
den danske befolkning om, hvad lovforslaget
indebærer.
Fra Dansk Folkepartis side er vi i hvert tilfælde positive over for lovforslaget, som netop
præciserer patienters og behandleres ligeværd.";Birthe Skaarup
30112;name_party;":
Det er den tredje minister, der bærer dette forslag frem for Folketinget. Så må vi jo håbe, at
tredje gang er lykkens gang, for lovforslaget har
haft en tung gang igennem Folketinget.
Det så ud, som om der ikke rigtig var brug
for en afklaring. Der var ikke rigtig brug for, at
patienterne fik deres egen grundlov, som klart
tilkendegiver, hvordan forholdet mellem
patient og behandler skal reguleres. En af årsagerne er, at der givetvis fra mange sider har
været et ønske om også at få skrevet nogle
materielle rettigheder ind i lovforslaget.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt
at gennemføre en lov på området materielle rettigheder. Det tror jeg især skyldes, at sundhedsområdet er administreret af amterne, og det har
vist sig at være meget svært for Folketinget at
udstede løfter herindefra, som amterne skulle
gennemføre. Jeg tror, der skal arbejdes lidt med
den problemstilling, før vi nærmer os noget, der
hedder materielle rettigheder.
Her synes jeg, at ventelisteproblemstillingen
er et godt eksempel. Det er rigtig godt at have
det for øje, når det drejer sig om at synliggøre
vanskelighederne ved at opfylde materielle løfter givet af Folketing eller ministre. Derfor
efterlyser CD på dette tidspunkt heller ikke
nogen lov vedrørende spørgsmålet om ventetidsgarantier etc.
CD er tilfreds med lovforslaget og siger, at vi
gerne vil kigge velvilligt på det i udvalget. ,";Yvonne Herløv Andersen
31529;name_party;":
Patienters værdighed, integritet og selvbestemmelse er en vigtig sag for Det Radikale Venstre.
Derfor bakker vi fuldt op om lovforslaget om
patienters retsstilling.
Formålet med loven er at sikre patienters
værdighed, integritet og selvbestemmelse. De
materielle rettigheder såsom ventelister, kvalitet
og behandling indgår netop ikke i lovforslaget,
så det er ikke en debat om ventelister og garantier, men en debat om patienters retsstilling.
Her har det længe været højt prioriteret for
Det Radikale Venstre, at der skulle udformes en
egentlig lov om patienters retsstilling, en lov,
der kan styrke patienternes rettigheder med
hensyn til information, valgmuligheder og indflydelse på eget sygdomsforløb, og det er et
sådant lovforslag, vi har foran os i dag. For en
stor dels vedkommende er der tale om en sammenskrivning af allerede gældende regler, så
der er en selvstændig gevinst forbundet med
lovforslaget, nemlig at vi får en samlet lovgivning på området.
Af lovforslaget fremgår begrebet informeret
samtykke, der betyder, at behandling for sygdom ikke kan sættes i gang, uden at patienten
samtykker, og en sådan respekt for individet
finder vi i Det Radikale Venstre er vigtig.
Respekten for individet kommer også til udtryk
ved, at man med lovforslaget får mulighed for
at sige nej til behandling. Patienten kan altså på
ethvert tidspunkt sige nej og dermed afbryde
behandlingen. Hvis patienten er klar over konsekvenserne af sin handling, kan man ikke
afbryde eksempelvis en sultestrejke, lige så vel
som en patient kan nægte at lade sig behandle
med blodprodukter.
I Det Radikale Venstre finder vi, at det er nyt
og godt, at patienter, der er fyldt 15 år, ifølge
loven selv kan bestemme, om de vil behandles,
og selv skal give informeret samtykke. Hvis
patienten mangler evnen til at give samtykke,
kan nærmeste pårørende få kompetence til at
give samtykke.
For Det Radikale Venstre er det også vigtigt,
at det af lovforslaget fremgår, at vi som patienter gennem aktindsigt har krav på at se, hvad
der står i vores egne journaler.
Alt i alt er det et godt forslag. Tingene bliver
samlet, og patienterne kan bruge loven til at få
et godt indtryk af, hvordan deres retsstilling
egentlig er. På den baggrund kan Det Radikale
Venstre støtte lovforslaget.

Torsdag den 2. april 1998 (L 15)";Morten Helveg Petersen
33846;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for dette forslag til
lov om patienters retsstilling, selv om vi også
synes, der er mangler ved det.
Først og fremmest mener vi, at det er en
mangel, at der, når vi taler om rettigheder, ikke
er rettigheder vedrørende ventetider, sygehusstandard og personalenormeringer. I virkeligheden er det vel noget, der er basalt for, hvordan man bliver behandlet i sundhedssystemet,
og det er præcis her, vi har store mangler i dag.
Også på baggrund af al den diskussion, der har
været i valgkampen, hvor alle jo har lovet og
lovet og lovet på dette område, havde det været
en god ting, hvis vi havde fået nogle rettigheder
på disse områder ind i en lov som denne for på
den måde at få en garanti for en nedbringelse af
ventetiderne.
Det er også et problem, at loven ikke forholder sig til de ressourcemæssige konsekvenser
af, at man fremover selvfølgelig skal sikre, at
patienterne får alle relevante oplysninger, at der
er en dialog, at patienterne får mulighed for
selv at vælge og for at sige til og sige fra, og at
patienterne beskyttes mod, at oplysninger bare
flyder rundt. De forbedringer, der er på dette
område, koster også ressourcer, og derfor
mener vi, at man bør forholde sig direkte til det
spørgsmål.
Det gælder også de fysiske rammer. Vi er helt
enige i, at det er urimeligt, at patienterne får,
oplysninger om deres sygdom på en seksmandsstue, men det betyder, at vi skal have
bedre fysiske rammer på hospitalerne. Det
betyder, at der som minimum skal være et samtalerum på alle afdelinger, for at vi kan undgå
brud på tavshedspligten.
Vi synes, der er grund til at tage nogle ting
op, og det har andre ordførere også været inde
på. Det gælder f.eks. med hensyn til børns rettigheder. Vi er enige i, at større børn skal have
lov til selv at bestemme, f.eks. hvad angår
abort, eller om de vil modtage blod. Normalt vil
et barn selvfølgelig diskutere sådan et spørgsmål med sine forældre, og derfor er det med
god grund, at lovforslaget forholder sig til de
situationer, hvor der ikke er samklang med forældrene.
Her står vi lidt uforstående over for, at man i
den sammenhæng fastlægger en underretningspligt, der medfører, at forældrene skal have
underretning bagefter, for hvis det er sådan, at
en pige har valgt at få en abort uden at indhente
samtykke fra forældrene, er det, fordi der er et

245

problem. Oven i det meget svære valg, det er at
beslutte sig for en abort og at gøre det uden
samråd med forældrene, synes vi faktisk, det er
en dårlig idé at gennemtvinge, at der skal være
en konflikt med forældrene bagefter på grund
af en underretningspligt.
Vi synes, vi bør tage op under udvalgsarbejdet, om det nu er særlig fornuftigt. Selvfølgelig
skal pigen hjælpes. Der skal være alternative
muligheder for samtale og hjælp. Selvfølgelig
skal man arbejde for, at pigen får et godt forhold til sine forældre, hvor noget som dette
også kan indgå, men det skal ske på pigens
præmisser.
Vi forstår forslaget sådan, at det betragtes
som et fysisk overgreb mod et barn, hvis dets
forældre vil forhindre barnet i at få blod, og at
der derfor kan foretages en akut tvangsfjernelse, og det er også sådan, man gør for indeværende. Sådan har vi i hvert fald forstået det.
Med hensyn til livstestamenter bør vi måske
tage organdonation med i debatten. Når man
har besluttet sig, skal det ikke senere kunne
omgøres. Vi synes, det er en rigtig dårlig tjeneste, man gør de pårørende, når man giver dem
muligheden for at omgøre et organtestamente.
Så er der et par andre ting, vi gerne vil kigge
lidt på. Det er f.eks. spørgsmålet om, hvordan
informationer følger med patienten rundt i
sundhedssystemet. I den forbindelse finder vi
det meget urimeligt, at man skal betale gebyr
for at få en kopi af sin journal. Det er ikke rimeligt med brugerbetaling for aktindsigt. Det er i
dag et gråt område. Der er nogle hospitaler,
som opkræver et kopigebyr, og andre gør det
ikke. Vi synes altså ikke, der skal opkræves
gebyr for en kopi af en journal.
Som nævnt i indledningen kan vi støtte lovforslaget, og nogle af de ting, som jeg har nævnt
her, vil jeg selvfølgelig forfølge under udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
37986;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke,
er i øjeblikket optaget af et møde andetsteds i
huset, så jeg skal oplyse følgende fra Fremskridtspartiets folketingsgruppe:
For det første er Fremskridtspartiets folketingsgruppe fritstillet i denne sag. Jeg forventer
nu alligevel, at alle vil stemme for lovforslaget,
men vi har en grundlæggende holdning om, at
hvad angår lovforslag, der indeholder etiske
spørgsmål, skal man være fritstillet som folketingsmedlem.

246

Torsdag den 2. april 1998 (L 15)

Der var en lang debat om forslaget den 23.
januar, og det er ikke ret lang tid siden. Jeg skal
henvise til de bemærkninger, som Fremskridtspartiet kom med på daværende tidspunkt, i
Folketingets forhandlinger, side 3308, og derudover vil jeg komme med et par opfølgende
ting.
Vi har det ønske, at i spørgsmålet om især de
15-16-åriges deltagelse i afgørelser om deres
egen behandling skal punktet om forældrenes
kompetence være langt klarere formuleret. Hvis
en pige eller en dreng på 15 år, som er Jehovas
Vidne, træffer en beslutning om at modtage
blod, kan vi godt være bekymrede for, i hvilket
omfang forældrene har mulighed for at omstøde en sådan beslutning.
Vi skal huske på, at der i sådanne situationer
er tale om et meget stærkt familiemæssigt og
socialt pres. Vi ved, at hospitalsgangene ofte
bliver fyldt op med alverdens repræsentanter
for Jehovas Vidner, som lægger et kolossalt pres
på netop de unge. I disse situationer må det
være sådan, at den unge, der har truffet en så
væsentlig beslutning, er beskyttet, og at forældrene ikke skal kunne gå ind og omstøde en
sådan beslutning.
Det samme gør sig gældende i spørgsmålet
om omstødelse af et livstestamente. Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at spørgsmålet om organdonation bør tages op i den forbindelse. Der er i øjeblikket en debat om mangel på organer i Danmark. Dengang Folketinget
vedtog lovgivningen om transplantation, var
det jo sådan, at mange af Folketingets partier
havde fritstillet deres medlemmer, og lige præcis ændringsforslaget om, at pårørende skal
kunne omstøde organtestamenter, blev lige
pludselig vedtaget.
Hvis ministeren tog spørgsmålet op med det
udgangspunkt og den viden, som vi i dag har
om spørgsmålet om transplantationer, ville der
være et flertal i Folketinget, som ville være
parat til at fjerne den mulighed. Jeg har, siden
jeg var 18 år, haft en seddel klistret bag på mit
kørekort, hvor der står, at hvis situationen
opstår, er man mere end velkommen til at bruge de af mine organer, der måtte kunne anvendes, og den beslutning, som jeg nu har haft stående der i så mange år, skal hverken min kone
eller mine forældre kunne gå ind og omstøde,
men det kan de ifølge gældende lov.
Jeg mener også, at det i forhold til det foreliggende lovforslag, både hvad angår livstestamenter, spørgsmålet om blodtransfusioner og

sultestrejker, vil være en fordel for hele sundhedsvæsenet, hvis der gælder ens regler for,
hvem der kan omstøde de beslutninger, som
folk træffer.
Det er klart, at der kan være sager, hvor folk
er så syge, smertepåvirkede, medicinerede eller
psykisk ude af balance, at det er helt naturligt,
at det er de pårørende, der medvirker til at
træffe en afgørelse. Men med hensyn til dem,
der er ved deres fulde fem, og som måske oven
i købet i mange år har haft et livstestamente
eller har meddelt, at deres organer må bruges,
bør det være sådan, at de pårørende ikke skal
kunne omstøde det.
Når vi når frem til tredjebehandlingen, vil det
som sagt være sådan, at Fremskridtspartiets
medlemmer er fritstillet, men jeg forventer alligevel, at alle fire vil støtte forslaget, fordi der i
dette forslag er så mange ting, som er forbedringer af patienters retsstilling, at vi synes, det
er en god idé at få lovforslaget vedtaget.";Kim Behnke
41762;name_party;":
Kristeligt Folkeparti forstår, at lovens intentioner er at sikre, at patienters værdighed, integritet og selvbestemmelsesret respekteres, og vi
støtter langt de fleste punkter i forslaget, mens
vi er betænkelige med hensyn til et par af
punkterne.
For det første vedrørende forslagets § 8 om,
at patienter, der er fyldt 15 år, selv kan give
informeret samtykke til behandling. Forældremyndighedens indehaver skal blot have information og inddrages i den mindreåriges stillingtagen. Det betyder f.eks., at et barn på 15 år,
der indleder en sultestrejke, ikke må stoppes i
sit forehavende, selv om det fører til døden.
Når sundhedspersonalet i en konkret situation
har informeret den 15-årige om sultestrejkens
helbredsmæssige konsekvenser og den 15-årige
så fastholder, at han eller hun vil sultestrejke,
kan sundhedspersonalet intet stille op, og forældrene kan heller intet stille op. Barnet må sulte sig ihjel.
Det samme gør sig gældende ved behandling, der indebærer et behov for en blodtransfusion. Hvis den 15-årige selv sætter sig for, at
han/hun ikke vil have en blodtransfusion, kan
sundhedspersonalet eller forældrene intet stille
op.
I andre forhold i vort samfund skal børn
være 18 år eller 21 år for at kunne handle. For at
køre knallert skal man være 16 år. I økonomiske
sager skal en person være 18 år, for at under-

Torsdag den 2. april 1998 (L 15)
skriften er bindende, og hvis man skal leje en
bil, skal man også være ældre end 15 år. Men sit
eget liv må man godt gamble med, allerede fra
man er 15 år. Det synes vi ikke hænger sammen.
For det andet er vi betænkelige ved lovens
§ 16, stk. 2, der siger, at såfremt en uafvendeligt
døende patient ikke længere er i stand til at
udøve sin selvbestemmelsesret, kan en sundhedsperson undlade at påbegynde eller fortsætte en livsforlængende behandling, og ligeså stk.
3, der siger, at en uafvendeligt døende patient
kan modtage de smertestillende, beroligende
eller lignende midler, som er nødvendige for at
lindre patientens tilstand, selv om dette kan
medføre fremskyndelse af dødstidspunktet.
Disse punkter er vi meget betænkelige ved.
Vi har i Kristeligt Folkeparti brug for at få
afgjort, hvem denne sundhedsperson er, og
hvem det er, der i givet fald har ansvaret bagefter.
Men vi vil i Kristeligt Folkeparti naturligvis
gå ind i et positivt samarbejde om lovforslaget i
udvalget.";Tove Videbæk
44148;title_name;":
Jeg skal takke for en særdeles bred og positiv
tilslutning til forslaget. Det synes jeg også, der
er god grund til. Jeg synes godt, man kan rose
forslaget som helhed, og det siger jeg, fordi jeg
ikke selv overhovedet har haft det reelle ansvar
for, hvordan lovforslaget ser ud, så det kan jeg
sagtens sige.
Jeg synes, man må karakterisere forslaget
som gennemarbejdet og som et forslag, der får
præciseret en række eksempler på, at borgernes
retsstilling er vigtig. Det er også et meget vigtigt
tema for regeringen. Vi får knæsat princippet
om informeret samtykke kombineret med reel
information.
Det, som jeg også synes er vigtigt, og som de
fleste ordførere også har erkendt, er, at der ikke
nu er nogen grund til at blande de materielle
rettigheder, ventetider m.v., ind i det. Det er
temaer, som vi ikke på nogen måde kommer til
at undgå at diskutere, så det er ikke derfor, jeg
siger det. Jeg synes bare, det er en anden problemstilling, som jeg vil sige til hr. Frank Aaen
nok skal blive debatteret, men som ikke rigtig
kommer ind i spørgsmålet her om patienters
retsstilling og de forhold, der er på det retlige
område.
Ordførerne har nævnt en række væsentlige
temaer, som efter min opfattelse mest passende

247

kan videredrøftes under udvalgsbehandlingen.
Der er det meget tunge, men væsentlige spørgsmål om de unges selvbestemmelsesret, som
adskillige af ordførerne har været inde på. Det
synes jeg er meget velegnet til en dybtgående
debat under udvalgsbehandlingen.
Spørgsmålet om aktindsigt, som også er et
centralt tema i lovforslaget, har været diskuteret. I den forbindelse er livstestamente og
organdonation også et meget væsentligt tema,
som man vil kunne debattere under udvalgsbehandlingen. Jeg synes nok, hr. Kim Behnkes
bemærkninger heroppefra bekræftede det, jeg
siger, nemlig at det vil være væsentligt at få
vendt det grundigt under udvalgsbehandlingen.
Problemstillingen, hvad angår organdonation
og pårørendes vetoret, synes jeg er et tema, som
man i den standende debat tager lige lovlig let
på. Problemstillingen er langt mere kompliceret,
og derfor synes jeg også, det vil være væsentligt
at få det debatteret under udvalgsbehandlingen.
Det foreslås også, at man, når lovforslaget er
blevet vedtaget, informerer om det på en letforståelig måde. Det er jeg fuldt ud opmærksom
på og positivt indstillet over for. Jeg synes, det
er vigtigt, at man ikke bare her i dette Ting diskuterer borgernes retsstilling, og hvilke principper der skal gælde, men at det også kommer ud
på en letforståelig måde til den konkrete borger
i den konkrete situation som en vejledning. Det
er ikke noget, der ligger mig fjernt. Jeg synes,
det er en særdeles god idé, som jeg vil arbejde
videre med.
Et tema som undladelse af livsforlængende
behandling, som blev nævnt her til sidst, er
også et, som vi vil kunne drøfte under udvalgsbehandlingen.
Jeg ser frem til en god og grundig udvalgsbehandling, samtidig med at jeg selvfølgelig vil
tilkendegive at komme med konstruktive svar
på de spørgsmål, som måtte opstå i forbindelse
med den grundige udvalgsbehandling, og så
ser jeg med glæde frem til, at vi får vedtaget
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
47327;name_party;":
Det er til ministerens afvisning af at tage
spørgsmålet om rettigheder, hvad angår ventetider og standard, med ind i dette lovforslag, og
at det skulle behandles i en anden sammenhæng. Jeg vil sådan set gerne spørge ministeren, i hvilken anden sammenhæng vi skal tage

248

Torsdag den 2. april 1998 (L 15)

stilling til, hvilke rettigheder man har i forhold
til ventetider.";Frank Aaen
47738;title_name;":
Det tema synes jeg nok vil være passende at
tage op f.eks. i sammenhæng med debatten
med sygehusejerne, nemlig amterne, da det
trods alt direkte er dem, der har ressourcerne,
og dem, der tilrettelægger den praktiske
udformning af den overordnede politik på dette
område. Det vil der blive masser af muligheder
for at forhandle med amterne.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
48114;name_party;":
Det er ikke nogen løsning, vil jeg sige til ministeren, for det har vi jo gjort. År efter år efter år
har der været diskussion med amterne om,
hvordan man sikrer patienternes rettigheder,
hvad angår ventetider. Derfor er vi nået dertil,
at der er kun én løsning på det, og det er at få
lavet en lov og nogle bestemmelser om det her i
Folketinget, og så må vi selvfølgelig give amterne de materielle muligheder for at opfylde de
ventelistebestemmelser, vi vedtager her.
Jeg synes ikke, det er tilstrækkeligt svar, og
jeg vil love ministeren, at vi nok skal vende tilbage til det spørgsmål, hvis der ikke kommer et
initiativ fra regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
48863;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Indførelse af tilskud til emæringspræparater, forsøg m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Lovforslag nr. L 16 er bortset fra et par tekniske
ændringer en tro kopi og en genfremsættelse af
lovforslag nr. L 141, som blev fremsat i Folketinget i december 1997. Man kan sådan set sige,
at lovforslaget er et fire i ét-forslag med fire ret
forskellige ændringer.
Den første går ud på at sikre, at borgere, der
har en alvorlig sygdom, og som i perioder ikke
kan indtage almindelig mad, men skal have
ernæringspræparater gennem sonde, kan få tilskud fra den offentlige sygesikring, således som
det er foreslået i en rapport fra 10. september
1997. Det er bl.a. borgere, der er behandlet for
kræft i mund, svælg og hals.
Den gennemsnitlige udgift til sondeernæring
er 3.500 kr. om måneden for den enkelte borger
og derfor væsentligt mere, end almindelig mad
ellers ville koste. Kun en meget lille del af personkredsen med disse helbredsmæssige problemer har kunnet få hjælp genem den sociale lovgivning, og derfor er der behov for en ændring
af sygesikringsloven.
Lovforslag nr. L 16 fastsætter støtteomfanget
til 60 .pct. af den enkeltes udgift til ernæringspræparater, og patienten skal således selv
afholde 40 pet. Der sker dog ikke ændringer i
den sociale lovgivning, så der er fortsat muligheder for støtte ad den vej for de personer, der
opfylder kriterierne, og derved sikres det, at
ingen stilles ringere end hidtil. Den samlede
udgift skønnes at være 16,3 mio. kr.
Det andet forslag om ændring i L 16 indfører
en hjemmel til sundhedsministeren til at godkende forsøg med nye organisations- og
behandlingsformer, ændrede tilskud og ændrede honoreringssystemer. Formålet er gennem
lokale forsøg at muliggøre en modernisering af
sygesikringsområdet, og så står der ganske fornuftigt, at dette skal ske under hensyn til borgernes retssikkerhed og velfærd.

(32)
Torsdag den 2. april 1998 (L 16)

249

Den tredje lille ændring er foreslået af rent
ordensmæssige grunde. Der skal nu i loven
indsættes en udtrykkelig omtale af den offentlige sygesikrings ydelser i form af psykologhjælp og fodterapi.
Den fjerde og sidste ændring er en meget lille
ændring, for den betyder bare, at der i stedet
for at stå Københavns Magistrat nu kommer til
at stå Københavns Kommunalbestyrelse.
Alt i alt fire gode ændringer, som jeg hermed
skal anbefale.

Jøm Jespersen (SF):
I SF kan vi støtte lovforslaget. Vi synes, det er
både rigtigt og rimeligt, at alvorligt syge
patienter, som har brug for sondeernæring og
specielle ernæringspræparater, har mulighed
for at få et økonomisk tilskud. Der er jo tale om
store udgifter for den enkelte patient, og det
burde være at betragte som en del af den
behandling, der kan ydes tilskud til. Det bliver
der nu gjort med forslaget, og det synes vi er
rigtigt.";Formanden
52048;name_party;":
Venstre har fortsat stor sympati for selve intentionerne i lovforslaget, fordi vi bl.a. taler om
patienter, der er ramt af kræft i mund, hals og
svælg og som følge af behov for sondeernæring
og andre ernæringspræparater bliver økonomisk belastede.
Venstre vil dog meget gerne under udvalgsarbejdet have oplyst de mere præcise grænser
mellem sygdom og alvorlig svækkelse, som det
hedder i lovforslaget, specielt fordi der her er
tale om tilskudssatser i procenter i modsætning
til den medicinske verden, hvor der tales om
tilskud i kroner og øre, der beregnes ud fra det
billigste af ligeværdige præparater.
Lovforslaget indeholder ligeledes en paragraf, der gør det muligt at godkende forsøg
med ændret honorering, tilskud og andet. Venstre er altid villig til at søge nye veje, og vi kan
derfor give vores principielle støtte til den
nævnte paragraf, idet Venstre, inden endelig
tilslutning kan gives, må have mere uddybende
og konkrete oplysninger om, hvilke typer forsøg ministeren mere specifikt har i tankerne.
De rent ordensmæssige ændringer vedrørende psykologhjælp og fodterapi er Venstre meget
positive over for, men igen ønsker vi her en
præcisering af indholdet under udvalgsarbejdet.";Gyda Kongsted
53266;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal behandle her i dag,
og som faktisk har været igennem en behandling i januar måned, har vi også her fra Dansk
Folkeparti stor sympati for, og det gav vi som
sagt også udtryk for i januar måned.
Det er et lovforslag, som vi synes måske
skulle have været vedtaget for længst, men vi er
glade for, at der nu kommer helt bestemte regler for tilskud til sondemadspræparater, nemlig
60 pet. fra sygesikringen. Præparaterne skal
ordineres af en læge i forbindelse med sygdom
eller alvorlig svækkelse. Den betaling, som man
selv skal erlægge, er nøje udregnet, så den
dækker den udgift, man har til almindelig kost.
Til den anden del af lovforslaget, som omhandler fodterapi og psykologhjælp, har vi et
par spørgsmål, som vi gerne vil have besvaret
enten her i salen eller under udvalgsarbejdet.
Det er med hensyn til psykologhjælp. Indebærer lovforslaget en udvidet adgang til at komme
til psykolog, hvis eller når der er behov herfor?
En ting, som jeg godt vil påpege her i salen,
er, at det er utrolig vigtigt, at amter og kommuner afsætter penge hele året rundt til folk, der
har behov for psykologhjælp, og ikke kun i
årets første ni måneder, så folk må sejle deres
egen sø i årets sidste tre måneder, fordi bevillingerne er brugt op.
Men ellers er vi i Dansk Folkeparti positive
over for det foreliggende forslag.";Birthe Skaarup
54627;name_party;":
Da dette er en genfremsættelse af et lovforslag,
der næsten lige har været behandlet af det
gamle Folketing, vil jeg ikke sige så meget.
Vi kan støtte lovforslaget, men jeg vil dog
gøre ministeren opmærksom på risikoen for
misbrug. Det vil nok være en god idé at fastsætte regler for præparaternes karakterer og
egenskaber og for den personkreds, der skal
modtage tilskud. Ellers kan vi risikere, at udgifterne løber løbsk, og det er der jo ingen, der kan
være interesseret i.";Henriette Kjær
55134;name_party;":
Vi får vel opklaret under udvalgsarbejdet, hvad
fru Henriette Kjær mener, at sondemad kan
misbruges til, for det er ikke noget, man får
ordineret af en læge, medmindre det er strengt
nødvendigt.
Med dette lovforslag hjælper man de patienter, som hidtil er faldet mellem to stole. Nu bliver der givet et fornuftigt tilskud til deres ernæringspræparat, som det jo hedder, og det er

250

Torsdag den 2. april 1998 (L 16)

også meget fornuftigt at fradrage den pris, som
man alligevel skulle have givet for almindelig
kost, så det alene er merudgiften, vi taler om.
Dette tiltag hilser CD med glæde. Disse
patienter er hidtil blevet skubbet frem og tilbage mellem amtet og kommunen, når det har
drejet sig om den økonomiske hjælp, de skulle
have.
I høringssvaret fra Muskelsvindfonden er det
også tilkendegivet - hvad der jo også ville være
lettere, siger apotekerne - at det var ønskeligt
med en ordning, hvor patienten kun betaler
egenandelen på apoteket og ikke som foreslået
hele beløbet for derefter at gå op på kommunen
og få det refunderet. Det er lidt besværligt og
ikke nødvendigt.
Så er der ønsket om en hjemmel til ministeren til at godkende en forsøgsordning med nye
organisationsformer og behandlingsformer,
ændrede tilskud og honoreringssystemer. Det
er vi også meget positivt stemt over for, for der
er jo ikke plads til så forfærdelig meget forsøg i
sundhedslovgivningen. Det må meget gerne
brede sig også til at omfatte andre områder end
de her nævnte, for vi trænger bestemt til en
opblødning i det alt for stive system.
CD kan tilsige en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Yvonne Herløv Andersen
56755;name_party;":
Forslaget om at indføre tilskud til ernæringspræparater ser ikke ud til at fremkalde den store politiske uenighed. Også i Det Radikale Venstre kan vi støtte forslaget om at yde tilskud fra
sygesikringen til sondemadspræparater.
Vi mener ikke, at patienter med alvorlige
mund-, hals- og svælglidelser oven i belastningen ved selve sygdommen også skal belastes
unødigt hårdt økonomisk, og derfor bakker vi
op om forslaget om at yde 60 pet. tilskud til
ernæringspræparater.
Forslagets andet formål, at åbne mulighed for
forsøg med ændrede honoreringssystemer og
tilskud m.m., kan vi ligeledes støtte, ligesom vi
gerne vil være med til at præcisere retten til
sygesikringsydelse i forbindelse med psykologhjælp og fodterapi.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
57536;name_party;":
Enhedslisten er glad for, at borgere, som på
grund af sygdom ikke kan spise almindelig
mad, nu kan få dækket ekstraudgifterne til kost,
og vi er tilfredse med den måde, hvorpå det er

skruet sammen: at der er tale om generelt tilskud og ikke om en trangsbestemt ydelse.
Vi er også enige med ministeren i, at der så
selvfølgelig stadig væk skal være mulighed for
at få yderligere tilskud til egenbetalingen efter
almindelige trangsvurderinger, og at den yderligere hjælpemulighed hører hjemme i den
sociale lovgivning. Så i den del af loven er
Enhedslisten helt enige.
Det gælder ikke ubetinget forslaget om en
generel forsøgsparagraf. Vi er selvfølgelig ikke
imod, at man kan lave forsøg, og der bør nok
også laves en paragraf herom, men vi vil gerne
under udvalgsarbejdet diskutere, hvordan forsøg godkendes, så det ikke alene er op til ministeren uden grænser at godkende forsøg. Vi
ønsker en runde ind dér, hvor der sker en godkendelse af forsøgene først, og at det ikke kun
er en bemyndigelse til ministeren. Men det vender vi tilbage til.";Frank Aaen
58597;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke,
er fortsat optaget af andet møde i huset, så jeg
skal igen på partiets vegne komme med vores
bemærkninger.
Vi finder det yderst relevant, at der åbnes
mulighed for tilskud til indkøb af ernæringspræparater til patienter, der er nødt til at indtage sondemad. Vi har den opfattelse, som andre
ordførere har givet udtryk for, at en sådan
patient jo så rigeligt har andet at se til og tænke
på. Derfor er det at skulle finansiere den ofte
meget kostbare sondemad noget, vi fra det
offentlige må hjælpe til med. Det er lige så vigtigt for de patienter, som en egentlig medicinering er.
Fremskridtspartiet er derfor fortsat tilhænger
af forslaget. Det var vi også, da det blev førstebehandlet første gang den 23. januar 1998, og
jeg skal i den forbindelse henvise til Folketingets forhandlinger 1997-98, 1. samling, side
3319, hvor vores daværende ordfører gav en
meget grundig beskrivelse af Fremskridtspartiets opfattelse, og vi støtter stadig væk forslaget.";Kim Behnke
59618;name_party;":
Det er positivt, at der indføres tilskud til lægeordinerede ernæringspræparater til mennesker,
der skal have sondeernæring og andre ernæringspræparater på grund af alvorlig sygdom.
Alvorlig sygdom er lige slem, hvad enten
man er fattig eller rig. I Danmark har vi tradition for, at alle får gratis behandling. Man får

Torsdag den 2. april 1998 (L 16)
gratis sondeernæring og andre ernæringspræparater uanset indkomst på alle landets sygehuse. Vi ser det derfor som noget positivt, at tilskuddet gives til alle uanset indkomst.
Vi hæfter os også ved, at alle høringssvar er
positive. Kristeligt Folkeparti vil gå ind i et
samarbejde i udvalget omkring dette forslag.";Tove Videbæk
60321;title_name;":
Også ved denne lejlighed skal jeg takke for en
særdeles bred positiv tilslutning til forslaget.
Alt andet ville formentlig også være noget
overraskende, da der er tale om en klar forbedring og en selvfølgelig forbedring.
Der nævnes et enkelt spørgsmål vedrørende
hjemmelen til at etablere forsøgsordninger i
henhold til sygesikringslovgivningen. Der er
ikke indholdsmæssigt nogen ændringer overhovedet. Det er en ren præcisering af hjemmelen, som nu sættes ind i loven. Så der sker altså
ikke nogen materielle ændringer i regelsættet i
anvendelsen af muligheder for at kunne lave
forsøgsordninger på det her område.
Så jeg forudser en hurtig udvalgsbehandling
og en hurtig vedtagelse af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
61129;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Forbud mod
butikssalg af alkohol til bøm under 15 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

251

Forhandling";Formanden
61614;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Hanne
Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg komme med følgende betragtninger:
Det store alkoholforbrug og det udbredte
alkoholmisbrug er et stort problem i vores samfund. Trods information og oplysningskampagner er problemet ikke blevet mindre med tiden,
tværtimod. Selv blandt de unge er alkoholforbruget foruroligende højt. Forskellige undersøgelser viser, at ofte overstiger de unges forbrug
af alkohol Sundhedsstyrelsens anbefalinger for
granvoksne mænd på maksimum 21 genstande
om ugen.
I dag kan børn og unge under 15 år frit købe
alkohol i butikkerne. Dette lovforslag indebærer
et forbud mod butikssalg af alkohol til børn
under 15 år, og det giver os en mulighed for at
sætte ind over for de helt unge. Vi har informeret: vi har oplyst. Alligevel er alkoholforbruget
og alkoholmisbruget større end nogen sinde.
Lovforslaget er et udtryk for omsorg for de
unge mennesker. Forbudet vil være en håndsrækning til forældre og andre voksne, der interesserer sig for de unge. Jeg tror også, at de unge
selv vil være glade for et sådant forbud. Det
kan bl.a. være med til at lette det gruppepres,
mange unge er udsat for. Det bliver nemmere at
sige nej, når der er et forbud bag.
Et sådant forbud kan naturligvis ikke stå alene. Vi må sætte ind med forebyggelseskampagner. Vi skal fortsat informere, og vi skal fortsat
oplyse. Vi skal have fat i uddannelsesinstitutioner, idrætsorganisationer og alle de steder, hvor
de unge færdes.
Aldersgrænsen for udskænkningsstederne er
18 år, og det giver ingen mening, hvis unge
langt under 18 år blot kan gå ind i en butik og
købe alkohol.
En af indvendingerne mod forbudet mod
salg af alkohol er, at det vil være umuligt for
butikkerne at administrere et sådant forbud.
Hertil kan jeg kun sige, at det fint kan lade sig
gøre i andre lande. Hvorfor skulle det så ikke
kunne lade sig gøre her i landet?
En anden indvending er, at et generelt forbud
ikke er vejen frem. Det tror jeg heller ikke løser
alle problemerne. Men jeg bliver nødt til at
spørge: Hvad er så vejen frem? Skal vi bare lade
stå til, mens alkoholproblemerne vokser? Nej,
jeg mener, vi må gribe fornuftigt ind, mens tid
er.

252

Torsdag den 2. april 1998 (L 17)

Dette lovforslag er et godt og gennemtænkt
skridt på vejen, og Socialdemokratiet støtter
derfor forslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
63971;name_party;":
Jeg er enig med fru Lone Møller i, at det er et
stigende problem, at meget unge indtager ikke
bare alkohol, men alt for store mængder alkohol. Men fru Lone Møller var selv inde på problemstillingen. Hvordan forventer fru Lone
Møller, at en kassedame fredag eftermiddag,
når køerne ved kasserne i OBS og Bilka og
Kvickly og Føtex og alle de andre steder er lige
så lange, som øjet rækker, skal bede om at få
legitimation?
Hvad er det for en legitimation, de unge skal
have med? Et sygesikringsbevis har ingen billedlegitimation, det vil sige, at man kan have
lånt sygesikringsbeviset fra sin fætter eller sin
kusine eller sin storebror eller naboen på vejen.
Hvad er det for en legitimation, folk skal medbringe, og hvordan skal butikkerne håndhæve
forbudet, når der er en meget lang kø af kunder?
Socialdemokratiet må have et bud på, hvordan det skal foregå.";Kim Behnke
64846;name_party;":
Alkoholmisbrug ødelægger den enkeltes liv og
volder alkoholikerens familie smertelige problemer, og meget tyder på, at et tidligt stort forbrug af alkohol kan føre til en livslang afhængighed og et ruineret liv.
Det er dokumenteret af flere store undersøgelser, at de danske børn og unge har et alkoholforbrug, som: er så højt, at alarmklokkerne
må lyde, først og fremmest hos det enkelte
barns eller den unges forældre, men også hos
andre ansvarlige, og det skal dér nu gøres noget
ved. Det er Venstre helt enig i.
Vi finder, at det er et rigtig godt forslag, som
fremkommer af ministerens indstilling og
bemærkninger til dette lovforslag, nemlig at der
skal rettes henvendelse til samtlige folkeskoler,
efterskoler, gymnasier, ungdomsskoler og
erhvervsskoler med et forslag om, at der bør
indføres en allkoholpolitik på den enkelte institution. Det synes vi er et utrolig godt forslag.
Endvidere er vi enige i, at Justitsministeriet
skal tage fat på spørgsmålet om at intensivere
politiets tilsyn med udskænkningsstederne. For
det er jo forbudt at udskænke spiritus og alkohol til unge under 18 år, og det viser sig, at det

faktisk sker mange steder. Det skal der selvfølgelig gøres noget ved: loven skal overholdes.
I det hele taget er det Venstres opfattelse, at
det forebyggende arbejde kraftigt bør styrkes.
Spørgsmålet er så, om regeringens forslag om et
forbud mod salg af alkoholiske drikke til unge
under 15 år kan hjælpe med til at løse det
påtrængende problem. Vi er helt enige i intentionerne i forslaget. Børn skal selvfølgelig ikke
købe alkohol og heller ikke drikke det - og slet
ikke de under 15-årige.
Men er det nu et godt forslag, regeringen er
kommet med? Der kan rejses mange spørgsmål
i den forbindelse. Hvordan skal det udmøntes?
Hvordan skal det håndhæves? Kan kassedamen
- som hr. Kim Behnke gjorde opmærksom på
før - kontrollere, om det unge menneske, der
nu står ved kassen i den lange kø, er 14 Vi eller
15 W? Det er umuligt at se. Og kan man stole på
den legitimation, den unge så vil vise, for der er
jo ingen pligt til at bære billedlegitimation?
Jeg synes også, at det er et problem, at det er
butiksindehaverens ansvar at sørge for, at der
ikke bliver solgt spiritus og alkohol til unge
under 15 år, når vedkommende mange gange
ikke selv er til stede i butikken.
Der er mange problemer ved forslaget. Intentionerne er vi som sagt enige i. Vi glæder os til
udvalgsarbejdet og håber på, at vi kan få en
saglig og seriøs udvalgsbehandling af forslaget,
så vi kan få løst det påtrængende problem, der
hedder, at unge og børn i Danmark drikker for
meget.";Tove Fergo
67452;name_party;":
Det er en kendt sag, at unge - ja sågar dem, vi
kan kalde børn - både drikker og drikker for
meget. Det viser den ene undersøgelse efter den
anden, og vi er simpelt hen verdensmestre i
ung druk her i Danmark.
Derfor er det også et problem, jeg tager
meget alvorligt, og som De Konservative tager
meget alvorligt. Der skal gøres en indsats på en
lang række områder for at få nedsat forbruget
blandt de helt unge.
Dette lovforslag kan måske være med til at
sende et signal til forældrene og til de unge selv
om, at man fra samfundets side ikke synes, det
er nogen god idé, at unge under 15 år bruger
deres sparepenge på øl og spiritus. Ja, vi kan
med dette lovforslag signalere, at vi ønsker en
omlægning af de unges drukvaner. Men vi må
fra konservativ side stå helt fast på, at det er
forældrenes ansvar at holde øje med deres børn

Torsdag den 2. april 1998 (L 17)
og sørge for, at børnene får nogle fornuftige
alkoholvaner.
Dette lovforslag må ikke blive en sovepude
for hverken forældre eller andre, der til daglig
beskæftiger sig med børn, og skal vi have ændret de unges drukvaner, skal der også sættes
ind på en lang række andre områder.
Det, vi skal frem til, er, at de unge drikker
mindre og begynder at drikke senere. Den opgave skal forældrene være med til at løse.
Det er meget vigtigt for mig at slå helt fast, at
det for fremtiden ikke er butiksejerne, købmanden, der skal opdrage vores børn og give dem
fornuftige alkoholvaner. Det er os selv, det er
forældrene.
Som jeg sagde før, skal det her tiltag ikke stå
alene. Vi vil meget gerne støtte de initiativer,
regeringen i øvrigt har fremlagt, og som også
står nævnt i lovforslaget.
Det drejer sig om en skrappere kurs over for
markedsføring af alkohol, der i særlig grad retter sig mod unge, og at man indfører en decideret alkoholpolitik på skoler og uddannelsessteder, som vi kender det fra flere og flere virksomheder.
Det er jo en kendt sag, at eleverne på ungdomsuddannelserne holder såkaldte morgenfødselsdage, hvor de mødes hjemme hos den,
der nu har fødselsdag, og så drikker de ualmindelig meget gammel dansk og spiser ualmindelig få rundstykker. Det siger sig selv, at de unge
er halvt bedøvet, når de møder i skole, og dér
mener jeg, at man på skolerne bør have en klar
politik på det område: Berusede, ja, bare påvirkede elever skal ikke tolereres: de skal sendes
hjem, og forældrene skal have besked.
Desuden mener jeg, at forældrene allerede på
folkeskoleniveau skal tilskyndes til at tage et
ansvar for deres børns omgang med alkohol, at
man målrettet skal gøre alkohol til et tema i
undervisningen, bruge tekster i dansk eller
samfundsfag, der omhandler problematikken,
at justitsministeren skal stramme op på bevillingssiden, så værtshuse og andre udskænkningssteder rammes hårdere, hvis de serverer
alkohol til unge under 18 år. En bøde på 300 kr.
til tjeneren og 600 kr. til restauratøren er for
lidt. Bøderne skal hæves, og spiritusbevillingen
bør simpelt hen komme i fare, hvis en restauratør tre gange eller et andet antal gange forbryder sig mod restaurationsloven.
Desuden håber jeg, at erhvervsministeren det tror jeg det må være - eller justitsministeren
vil indlede forhandlinger med branchen om at

253

stoppe restauranternes dobbelt op og happy
hour fremstød, der direkte retter sig mod skoleelever.
Men stadig væk: Forældrene har det endelige
ansvar. Normalt opfattes det at have ansvaret
for sine egne børn som noget positivt, noget,
man er glad for, og noget, man vil kæmpe for.
Det gælder også, når det er de mere problemfyldte spørgsmål, det handler om.
Vi siger altså ja til det her lovforslag, men
med den holdning, at det ikke kan stå alene,
hvis vi virkelig ønsker at nedsætte de unges
alkoholforbrug.
Pemille Frahm (SF):
Da vores ordfører på området, hr. Villy Søvndal, ikke kan være til stede her, skal jeg på hans
vegne fremføre SF's synspunkter.
At alkoholforbruget blandt børn og unge er
alarmerende, er der vel næppe nogen, der vil
være uenig i, og heller ikke i, at en meget tidlig
alkoholdebut kan medføre fysiske, psykiske og
sociale skader.
Det, man så kan blive uenig om, er, hvordan
vi får begrænset alkoholforbruget blandt børn
og unge.
I SF har vi tidligere været initiativtagere til
forslag, hvor hovedformålet var signalværdien,
f.eks. forslag om forbud mod revselse. Også her
er hovedsigtet jo først og fremmest signalet: at
gå foran for at støtte bestræbelserne på at
begrænse de unges alkoholforbrug.
Men vi må også her klart understrege, at en
lov vedtaget i Folketinget gør det ikke. Der må
følges op på en lang række andre områder, også
fordi det jo vil være meget let at omgå loven,
som nogle allerede har sagt heroppefra, f.eks.
ved, at man kan få en ældre kammerat til at
købe alkohol for sig.
Derfor må dette lovforslag efter SF's opfattelse suppleres med en række andre initiativer, og
de skal fremstå langt mere beslutsomme, end
de gør i regeringens lovforslag.
De unge skal inddrages direkte i kampagner
og initiativer, forbudet mod værtshusudskænkning skal håndhæves langt mere, sammenkædningen mellem ølsalg og økonomi i foreninger
skal brydes, og man skal opprioritere forebyggelsen på alle områder.
Og så skal der i øvrigt sikres ordentlige
behandlingstilbud, også til børn og unge.
Vi mangler derfor også en del af den velvilje,
som ellers er i regeringens lovforslag, som en
mere kontant velvilje. Det kaster på kort sigt at
i

254

Torsdag den 2. april 1998 (L 17)

gå massivt ind med ændringer, og i det her tilfælde gælder det jo også om at ændre holdninger.
Det vil vi i SF gerne være med til, men en lov
som den her gør det slet ikke alene.
Så undrer vi os lidt over, at der ikke ligger
høringssvar fra socialpædagogerne og fra
sodalrådgiverne, som jo er nogle af dem, der
arbejder med de børn, der får problemer med
det her, mens man f.eks. har høringssvar fra
Bryggeriforeningen, som jo klart er imod lovforslaget.";Henriette Kjær
73336;name_party;":
Ifølge restaurationsloven er det forbudt restauranter og andre serveringssteder med alkoholbevilling at servere eller lade servere stærke
drikke til personer, der ikke er fyldt 18 år. Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at det lovforslag, som vi skal behandle her i dag om forbud
mod butikssalg af alkohol til børn under 15 år,
har nogle gode intentioner, også når vi ser på,
hvad der er af anden lovgivning, hvor der er sat
aldersgrænser, eksempelvis fyrværkeriloven og
færdselsloven. Man kan ikke køre knallert, når
man ikke er fyldt 16 år, og et barn under 6 år
må ikke cykle alene. Også andre steder er der
restriktioner, f.eks. når børn skal leje film.
Desværre ser vi alt for mange børn og unge
have et for stort alkoholforbrug. For mange
unge mennesker er det blevet en hverdagsforeteelse at drikke øl eller spiritus. En fredag eller
en lørdag aften, hvor unge mennesker samles
ude i byen til fest, kan for mange ikke være
nogen god aften, såfremt de ikke har indtaget et
vist kvantum spiritus, forinden festen begynder. Ja, nogle synes ligefrem, det er en dårlig
dag, hvis de ikke har fået den daglige øl.
Det viser sig også, at mange europæiske lande har indført restriktioner for butikssalg af
alkohol til børn, men spørgsmålet er, om vi skal
gøre det samme her i Danmark. Er det ikke forældrenes ansvar?
Vi vil godt påpege, at den forebyggende indsats er meget vigtig, og at man i folkeskolen
målretter oplysningskampagner, som andre
også har været inde på. Man kunne gøre det i
lighed med, hvad man gør på arbejdspladser,
der har indført alkoholpolitik. Det kunne man
også gøre på ungdomsuddannelserne og andre
steder, hvor de unge færdes.
Men også det forebyggende arbejde i folkeskolen bør intensiveres, eventuelt via skolebestyrelserne, der kan tage initiativer over for for-

ældrene. Når skolebestyrelserne gerne vil have
mere kompetence, kan de her virkelig gå ind og
målrette sådan et alkoholforbud til de unge
mennesker.
Endvidere må restaurationslovens regler om
forbud mod udskænkning af alkohol til unge
mennesker under 18 år indskærpes.
Vi i Dansk Folkeparti ønsker, at enhver skal
have sin personlige frihed i behold, men vi vil
se med milde øjne på, at også Erhvervsministeriet præciserer og skærper markedsføringsprincipperne for alkohol, specielt dem, som er rettet
mod børn og unge.
Der er ingen tvivl om, at vi alle ønsker at
beskytte vores børn og vores unge mennesker
mod at komme ud på en glidebane. Som konsekvenserne er i øjeblikket, kan ethvert barn
forsyne sig med alkohol fra detailbutikkerne, og
på den baggrund kan vi naturligvis også se,
hvad det kan føre med sig af dårligdomme,
såfremt man ikke via lovgivningen præciserer
nogle ting over for de unges tiltagende alkoholindtag.
Men der er også nogle minusser ved det her
lovforslag, bl.a. at det er de ansatte i detailhandelen, som skal håndhæve dette forbud. Butiksindehaverne skal faktisk også, som en anden
ordfører sagde her fra talerstolen, forlange at se
legitimation, såfremt de har mistanke om, at der
er en person under 15 år, der vil købe alkohol.
Billedlegitimation eksisterer ikke i dag, og det
gør det temmelig vanskeligt at kontrollere, om
en køber er over eller under 15 år.
Et andet minus i det her lovforslag er, at
butiksindehaverne kan idømmes bøde, såfremt
de sælger alkohol til unge under 15 år.
Vi træder lidt vande i Dansk Folkeparti med
det her forslag, for vi mener, at det altovervejende er forældrenes ansvar, og det skal påpeges.
Men vi følger naturligvis udvalgsarbejdet og
møder gerne op og hører på alle de gode argumenter, der er for lovforslaget.";Birthe Skaarup
76938;name_party;":
I Danmark har vi det, vi kalder for et liberalt
forhold til alkohol. Oversat til almindeligt
dansk har vi et afslappet forhold til øl, vin og
spiritus. Det hører med til den danske tradition,
at øllerne skifter etiket og styrke alt efter højtiderne, og at der drikkes til familiefester, til
sociale sammenkomster, at man sågar har øl
med i toget og i parken, og så snart det bliver
lidt lunt i vejret også på bænkene rundt om-

Torsdag den 2. april 1998 (L 17)

255

kring. Det er alt sammen det, vi kalder for
Centrum-Demokraterne er positive over for
dansk tradition.
lovforslaget.
Men det er også dansk tradition at tage vare
på børnene, at forbyde salg af fyrværkeri til";Yvonne Herløv Andersen
77643;name_party;":
børn, at forbyde børn at køre på knallert og for- Det er foruroligende undersøgelser, der ligger
byde nogle film for børn. Og derudover er vi
til grund for lovforslaget om forbud mod salg af
meget opmærksomme på, at vores børn ikke
alkohol til børn under 15 år. Rekorden i alkokommer galt af sted i andre sammenhænge. Vi
holforbrug blandt danske unge er en kedelig og
er meget opmærksomme på børnenes sundoverraskende rekord, som vi i Det Radikale
hedstilstand og på, hvilken kost de får, for det
Venstre gerne vil være med til at gøre noget
er jo vores børn, det er Danmarks råstof.
ved.
Hvorfor er vi så så valne, når det gælder om
Rekorden er dokumenteret i en række danske
at beskytte dem imod misbrug af alkohol? Det
og internationale undersøgelser, og jeg har
er jo ikke sådan, at alle forældre lærer deres
været overrasket over at læse om børn i 4. klasbørn at omgås alkohol på en fornuftig måde, og
se, 10-årige, hvoraf 15 pet. i en undersøgelse
det ser jo heller ikke ud til, at problemet optasvarer, at de har drukket øl eller spiritus inden
ger meget af pædagogernes tid i skolen og i
for de sidste 2 uger. Og af 13-årige børn i 7.
pasningsordningerne.
klasse svarer hele 20 pct., at de har været fulde
Det var så til at forstå, hvis alkohol ikke var
inden for de sidste 2 uger.
et problem for det danske samfund, men det er
Endelig viser undersøgelsen, og det er intedet desværre. Vi drikker langt mere end vores
ressant i sammenhæng med netop dette lovfornabolande, vi lever ikke så længe som borgerne
slag, at det samme antal 13-årige, nemlig 20
i vores nabolande, og det hænger bl.a. sammen
pet., selv har købt deres alkohol i butikkerne.
med det høje alkoholforbrug.
Det synes jeg er alarmerende, og jeg synes, det
Børn helt ned til 12-13 år har et alt for højt
er en bekymrende statistik, som vi i Folketinget
alkoholforbrug. I en undersøgelse fra 1995 af en bør gøre noget ved.
9. klasse viste det sig, at 17 pet. af eleverne havAlkohol er et rusmiddel, som er afhængigde det, der kan betegnes som et storforbrug,
hedsskabende ved for stort forbrug, så der er
dvs. et forbrug, der ligger over 21 genstande i
god grund til at tage det her alvorligt. Underuge 40-terminologien, og med et sådant forbrug
søgelse efter undersøgelse viser, at jo større
er der en fare for, at det bliver til et varigt mis- alkoholforbruget samlet set er i samfundet, jo
brug.
flere mennesker lider under et decideret alkoNår det ikke er lykkedes at gøre noget effek- holmisbrug.
tivt ved problemet, kan det være, fordi vi fra
Vi skal koncentrere os om at indføre forebyglovgivernes side ikke har været tydelige nok i
gende instrumenter på sundhedsområdet, så vi
vores oplysningskampagner og henvendelser til i større grad undgår at skulle behandle og lapbefolkningen i øvrigt vedrørende forbrug af
pe sammen i den anden ende af systemet, og
alkohol. Måske har vi ikke taget problemet
det er her, lovforslaget tager fat om nælden,
alvorligt nok, og det vil derfor været et tydeligt
nemlig ved at sætte fokus på den unge alderssignal om omsorg for børnene at vedtage et for- gruppe.
bud mod salg af alkohol til børn under 15 år.
Der findes i dag ikke nogen lov på området
Det vil være en hjælp til forældre, til pædagofor butikssalg af alkohol til unge. Derimod finger og til befolkningen i øvrigt. Det vil skærpe
des der i restaurationsloven en bestemmelse
opmærksomheden over for den enkelte unges
om, at unge under 18 år ikke kan få udskænket
forbrug, og sammen med endnu en oplysnings- øl, vin og spiritus på cafeer og restauranter. Jeg
kampagne kan det sætte fokus på de unge og
synes, det er fornuftigt, at man nu får de to
på de nye regler, vi indfører.
områder til at stemme bedre overens, så
Af høringssvarene fremgår det, at alle, der i
udskænkningsforbudet ikke blot betyder, at de
det daglige arbejder med børn og unge, varmt
helt unge i stedet går hen og kan købe øl i det
støtter lovforslaget, mens branchen og butiksnærmeste supermarked.
handelen ikke mener, det er nødvendigt. Det er
Det Radikale Venstre synes derfor, det er helt
for mig ikke særlig overraskende og piller hel- i orden at indføre et egentligt forbud med strafler ikke ved den signalværdi, et forbud vil have. ansvar for butiksindehaveren, hvis der i hans
butik sælges alkohol til børn under 15 år.

256

Torsdag den 2. april 1998 (L 17)

ter ud en masse, giver smarte tilbud om, at man
Vi ser jo også, at der på andre områder skal
bare kan drikke løs uden at skulle betale mere
forbud til for at varetage almene interesser. I
end entreen.
bemærkningerne til lovforslaget er nævnt en
Der er masser af den slags, som er meget
række eksempler på, hvordan børn og unge i
værre i forhold til at lokke unge mennesker ud
øvrigt møder restriktioner i deres hverdag. Når
det gælder film, har vi valgt at afskære de yng- i druk, og det var sådan set dér, vi synes der
skulle sættes ind, få stoppet nogle af de ordninste fra f.eks. at se voldsfilm. Vi har forbudt salg
ger, få lagt begrænsninger på og få sagt til
af fyrværkeri for personer under 18 år, og
restauratører, der overskrider 18-års-grænsen,
udskænkning af øl og vin og spiritus på cafeer
at hvis det er sådan, at der er grove gentagelog barer tillader vi også kun til unge over 18 år.
sestilfælde, så inddrages spiritusbevillingen, og
Den vej har vi valgt at gå af én overvejende
så er det simpelt hen slut med at drive værtsårsag, nemlig at beskytte vores børn, og det er
hus.
jo lige præcis det, som også ligger til grund for
Det må også være sådan, at vi må kigge på
det lovforslag, vi drøfter i dag.
markedsføringsreglerne,
så alkohol ikke kan
Inden jeg slutter af så et par kommentarer til
nogle af de høringssvar, som vi har fået på for- sælges camoufleret som farvestrålende drikke i
bamseformede plasticflasker. Det er i det hele
slaget udefra. Dansk Bryggeriforening mener
taget i det led, vi synes der er brug for den størbl.a., at vi med forslaget vil kriminalisere store
ste indsats.
dele af dansk detailhandel. Jeg synes, det er et
Vi vil selvfølgelig også gerne være med her.
tyndt argument. Det er ikke hensigten med forVi
vil selvfølgelig også gerne være med til at
slaget at kriminalisere nogen. Hensigten er kort
diskutere problemet generelt, for ud over smarsagt at beskytte børn og unge.
te værtshusejere, dem, der tjener penge på at
Hvad angår håndhævelsen, er der blot at
lokke andre folk i ulykke, ja, så er det selvfølsige, at skulle butiksmedarbejdere være i nogen
gelig også et generelt ansvar for voksne i det
som helst form for tvivl om, hvorvidt en kunde
her samfund, at vores alkoholforbrug er vokset
er over eller under 15 år, så lad være med at
sælge de bajere, den vin, eller hvad det nu måt- dramatisk de sidste tredive år, og det er selvte være. Ansvaret for overholdelsen og kontrol- følgelig den anden hovedårsag til, at vi også
trækker de unge med.
len med reglerne i forslaget ligger jo i sidste
Men lad os så kigge på erfaringerne med forende hos politiet, og der skal ikke være tvivl
bud, som også har været inddraget her, og kigom, at vi i Det Radikale Venstre gerne ser en
ge lidt på: Hvad sker der i Sverige og Norge?
øget indsats fra politiets side, når det gælder
Det er jo rigtigt, at alkoholproblemet i Danmark
håndhævelsen af restaurationsloven, men nu
altså også i forbindelse med butikssalg af alko- for unge mennesker er større end i vores nabolande, men det er jo ikke sikkert, at det er så
hol til børn under 15 år.
enkelt at lave sammenligninger.
Med denne lille opfordring kan jeg på Det
Der var en storstadskonference for nordiske
Radikale Venstres vegne varmt anbefale lovforlande
i Århus sidste efterår, hvor en workshop
slaget, og vi glæder os til behandlingen i udvalom
børns
og unges forbrug af rusmidler var en
get.
af de mest velbesøgte, og det, jeg har fået af
beretninger fra den konference, var, at probleFrank Aaen (EL):
merne i de andre skandinaviske lande ikke var
Enhedslisten støtter dette lovforslag, selv om vi
mindre end i Danmark, måske snarere tværtikke har nogen særlig tiltro til, at et forbud her
har nogen særlig betydning ud over signalvær- imod var der meget, der tydede på, at Oslo
havde endnu større problemer end København,
dien, som vi til gengæld også synes er meget
og at man i Sverige har et meget stort misbrug
fint at få sendt ud.
af lim og fortyndere til snifning. Og måske snifDet største problem, hvad angår unges misfer de, fordi de ikke kan købe øl.
brug af alkohol, handler jo ikke så meget om
Det er altså ikke så enkelt lige at lave en sambutikssalg. Det er meget værre, hvad der foremenligning,
hvor vi kigger på ét rusmiddel,
går med smarte værtshusejere, der henter elever fra skolen, kører dem i bus med fri fadøls- hvis det bare betyder, vi skubber forbruget over
på et andet rusmiddel. Det synes jeg også hører
bar, så de er godt i stødet, inden de kommer
med i debatten, når man prøver at lave denne
frem: diskoteksejere, der laver reklamefremstød
i folkeskolen, i ungdomsklubber, deler fribillet- slags sammenligninger.

(33)
Torsdag den 2. april 1998 (L 17)
Men vi støtter forslaget, selv om vi er lidt
usikre på, hvor meget det får af effekt, men i
hvert fald signalværdien er vi med på at give.

257

hvor det oven i købet er sådan, at når de overtræder loven, så er det ikke dem, der får straffen, men det er derimod købmanden eller
kioskejeren? Hvis man har det sådan, at man";Morten Helveg Petersen
86981;name_party;":
forventer, at folk vil efterleve en lov, fordi de er
Fra Fremskridtspartiets side deltager vi meget
bange for at få en straf, jamen så er det jo dem,
gerne i arbejdet med at sikre, at unge menneder skal have straffen og ikke en anden.
sker ikke drikker for meget, og at de ikke på et
De unge mennesker vil efter vores vurdering
alt for tidligt tidspunkt sætter ind med et alko- tværtimod gøre det til en sport at låne sygesikholforbrug, der har et sådant omfang, at det
ringsbeviser fra kammerater, de vil gøre det til
ender i egentligt misbrug. Derfor er spørgsmå- en sport, at det er dem, der lige præcis er over
let selvfølgelig: Hvad er så den rigtige frem15 år, som går ind og køber stærk øl, vin og spi:""
gangsmåde?
ritus for efterfølgende at indtage det i fællesFor Fremskridtspartiet vil udgangspunktet
skab.
altid være at fastholde børnene som værende
Løsningen på opgaven er selvfølgelig, at forforældrenes ansvar, og er der problemer med
ældrene bliver hjulpet til at holde bedre øje med
de enkelte unge, ja, så er det forældrene, der
deres børn, at man på alle niveauer i uddannelskal støttes og vejledes, så de kan varetage den
sesinstitutioner, skoler osv. giver grundig inforopgave. Det er jo ikke nemt for de unge menmation om, at det at indtage alkohol med måde
nesker at vide, hvad der er korrekt opførsel, når
er en god ting, men det at indtage alkohol i stode rask væk ser deres egne forældre indtage alt
re mængder er noget, der fører direkte til misfor meget alkohol, og uanset om det sker i
brug og et dårligt liv.
hjemmet, ved familiefester eller andre steder,
Så er der også problemet med forskellen i
får de det indtryk fra forældrene, at det er
aldersgrænserne. Hidtil har det jo været sådan,
socialt acceptabelt at være endog meget beruset. at man heller ikke i butikker må sælge alkohol
Fremskridtspartiet ser gerne, at specielt de
til personer under 18 år, hvis man ved, at de går
helt unge drikker meget mindre alkohol, men vi
direkte ud og indtager det på stedet. Til gener lidt bekymrede for, om det her lovforslag er
gæld må man ikke have det sådan, at unge
den rigtige måde. Vi er bange for, at effekten er
under 18 år kan købe alkohol på egentlige
alt for lille, og at Folketinget bilder sig ind, at vi beværtninger. Betyder det ikke, at vi skubber de
nu har løst problemet.
15-, 16-, 17-årige ud, så de køber alkohol i
Et forbud mod salg af alkohol til unge under
butikker og indtager det på gadehjørner, frem
15 år skaber nemlig en lang række problemer
for at de sidder på egentlige beværtninger? Vi
og efterlader mange ubesvarede spørgsmål.
mener ikke, at den aldersgrænse, som den bliHvordan vil man f.eks. sikre, at den pågælden- ver lagt op her, er det rigtige sted at gøre det.
de kunde er under 15 år, når der ikke findes
Det kan vi også se af bemærkningerne til lovnogen billedlegitimation? Det overlades til et
forslaget. Regeringen vurderer også i de geneskøn for den enkelte medarbejder, hvad enten
relle bemærkninger, at man i praksis ikke fuldt
det er i et stort indkøbscenter, varehus, en lille
ud vil kunne nå det mål, man har sat sig.
købmand, eller om det er i en døgnkiosk. Alle
Endelig er der også spørgsmål om omfanget.
steder overlades det nu til et skøn for den
Lovforslaget omfatter alkoholholdige drikkevaenkelte ekspedient. Der vil blive nogle konfron- rer. Men hvad med alle disse former for vintationer, hvor det er svært at forstille sig, hvor- gummibamser og andet, som er fyldt med voddan de skal kunne lykkes.
ka og andet stærk spiritus? Jeg mener, at defiSamtidig med forbudet pålægges butiksejer- nitionen skal udstrække sig til også at omfatte
ne at føre kontrol, og hvis ikke de gør det, ja, så
disse former for slik.
kan de ifalde en bødestraf, hvis de ikke overEndelig er det vores opfattelse, at man skal
holder loven. Så er spørgsmålet, om det er det,
benytte sig af stærke kampagner. Og dér kan vi
der skal til.
forstå, at Bryggeriforeningen oven i købet er
Ministeren argumenterer for, at et lovforbud
indstillet på at være med til at finansiere en
vil afholde unge fra at købe alkohol. Det mener
sådan kampagne. Lige præcis de unge lytter jo
vi er et fiktivt argument. Hvis ikke de unge
til kampagner. I dag er det sådan, at unge menmennesker vil lytte til deres egne forældre,
nesker stort set aldrig bliver taget i spirituskørhvorfor i alverden skulle de så lytte til en lov,
sel, hvorimod det er de 40-50-årige, der bliver

258

Torsdag den 2. april 1998 (L 17)

taget. Det tyder på, at de unge mennesker er
parat til at lytte, når de får saglig information,
og det er det, Fremskridtspartiet mener der skal
være det bærende.
Så vi går til udvalgsarbejdet med ønsket om
at få de her opstramninger og forbedringer, og
så håber vi, at vi frem til tredjebehandlingen
kan få et godt forslag, for det er nemlig vigtigt
at få gjort noget ved det her problem.";Kim Behnke
91837;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser positivt på dette lovforslag.
I 1975-76 og 1991 fremlagde Kristeligt Folkeparti beslutningsforslag om at indføre et forbud
mod salg af alkohol til unge under 18 år. Dengang blev forslaget mødt med lettere overbærenhed. Så meget desto mere glæder vi os over,
at fornuften begynder at brede sig, ikke bare
når det gælder forbud mod salg af alkohol, men
også i forhold til en mere bredspektret indsats,
for et forbud kan naturligvis ikke stå alene.
Dette lovforslag er et stort skridt i den rigtige
retning. Det er en alkoholpakke, der ikke blot
indeholder forbud, men også en lang række
forebyggende initiativer, intentioner om at
intensivere politiets tilsyn med udskænkningssteder samt sikring af, at markedsføring af
alkohol ikke i særlig grad retter sig mod børn
og unge. Det er nødvendigt, at der sættes ind
med en sådan pakke nu. Det er på høje tid i
Danmark. Mange unge og børn helt ned til 1213-års-alderen har i dag et alkoholforbrug, der
er større end eller på højde med det tilrådelige
for voksne mennesker.
En undersøgelse i 1995 viser, at 17 pet. af 9.klasse-elever måtte betegnes som storforbrugere af alkohol. Fire ud af fem af disse storforbrugere af alkohol var begyndt at drikke alkohol
som 12-årige eller yngre, og de klarede sig dårligere i skolen end deres kammerater. Danske
teenagere har verdensrekord i druk.
Samtidig ved vi, at den tidlige alkoholdebut
og et stort alkoholforbrug i ungdomsårene kan
lægge grunden til et permanent overforbrug
eller til egentlig alkoholafhængighed senere i
livet med skadevirkninger for den enkelte,
familien og for samfundet til følge. I Danmark
har vi i dag 400.000 storforbrugere af alkohol.
De samfundsøkonomiske omkostninger som
følge af alkohol har Sundhedsministeriet opgjort til mellem 9,8 og 12,7 mia. gode danske
kroner. Både når vi ser på de menneskelige tragedier og de ulykkelige familier, der følger i

alkoholmisbrugets kølvand, og når vi ser på det
rent samfundsøkonomiske, er det på høje tid, at
vi får en lov som denne.
Loven indeholder ikke blot et forbud, men en
forstærket forebyggende indsats over for børns
brug af alkohol bl.a. i folkeskoler, efterskoler,
gymnasier, ungdomsskoler og erhvervsskoler.
Dette vil have en signalværdi over for børnene
og de unge, og det vil være en støtte til forældrene.
Forbud duer ikke. Det er udansk, er der
nogen, der siger. Men hvorfor dog det? Forbud
duer jo på så mange andre områder i Danmark.
Tænk på alle forbudene i f.eks. færdselslove,
miljølove, landbrugslove, markedsføringslove,
våbenlove osv. I langt de fleste europæiske lande har man allerede aldersgrænser for salg af
alkohol. Det er kun Portugal, Østrig, Grækenland og Danmark, der ikke har sådanne restriktioner. I de øvrige europæiske lande har man
aldersgrænser. I Sverige, Island, Norge og Finland må personer under 20 år ikke købe spiritus, medens de 18-årige må købe øl. I Danmark,
hvor vi intet forbud har, har vi de mest fordrukne teenagere af alle lande. Det taler da ikke
for, at vi ikke skal have et forbud.
Nogle mener, at loven vil være umulig at
administrere, og man får problemet til at handle
om kassedamer, og om det urimelige arbejdspres, som man med denne lov pålægger dem.
Men også kassedamer har jo børn, også kassedamer har etik og holdninger, og også kassedamer ønsker, at børn og unge skal beskyttes mod
for en tidlig alkoholdebut. Og i andre lande kan
det lade sig gøre at håndhæve og administrere
en sådan lov, og i Kristeligt Folkeparti har vi
fuld tillid til, at man også i Danmark vil kunne
finde ud af det.
Loven skal håndhæves kontant og konsekvent med bøder, der kan mærkes, til de
butiksejere, der overtræder loven. Og i samme
åndedrag bør de kommunale bevillingsnævn
bruge lovens muligheder for at fratage alkoholbevillinger til værtshuse og diskoteker, der ikke
overholder udskænkningsforbudet over for
unge under 18 år, og som markedsfører sig
aggressivt over for denne aldersgruppe. Her
tænker jeg på den drukkultur og vold, der
opstår i kølvandet på drikkeriet, når værtshuse
og diskoteker begynder at konkurrere på prisen.
Vi ved, at druk blandt unge kan føre til problemer såsom kriminalitet og hærværk, ulykker
med risiko for svært invaliderende skader, risi-

Torsdag den 2. april 1998 (L 17)
ko for introduktion til andre rusmidler osv. Så
bevillingsnævnene må i tæt samarbejde med
politiet og restauratørerne være langt mere
offensive over for værtshusmiljøet.
I Kristeligt Folkeparti mener vi meget klart,
at denne lov er et skridt i den rigtige retning,
for en aldersgrænse på 15 år er bedre end ingen
aldersgrænse. Men vi mener til gengæld, at
skridtet bør tages fuldt ud på én gang for at sikre paralleliteten med loven om forbud mod
udskænkning af stærke drikke til børn under 18
år på restauranter og andre udskænkningssteder. Og det ville være langt bedre at harmonisere lovgivningen fra starten, ellers vil man om
ganske kort tid måske foreslå lovgivningen
ændret, således at udskænkningen af stærke
drikke på restauranter og andre udskænkningssteder bliver sat ned til 15 år.
Det er i dag blevet nævnt, at det vil være
svært at få dokumenteret, om unge er under
eller over 18 år, fordi de færreste i den alder har
et ID-kort, men dette ser jeg som et yderligere
incitament til at sætte alderen op til 18 år, for
problemet med ID-kort ville jo nærmest være
løst, hvis alderen blev sat op til 18 år, for i den
alder har langt størsteparten af de unge enten
kørekort, pas eller Dankort, alle med foto, og så
var problemet jo løst.
Fra Kristeligt Folkeparti kan vi allerede nu
bebude, at vi vil stille med et ændringsforslag
til lovforslaget, for børn skal have rettigheder,
men børn skal også beskyttes, og de skal have
så god og tryg en opvækst som muligt: de er
Danmarks fremtid.";Tove Videbæk
97610;title_name;":
Også dette lovforslag har fået en bred og meget
positiv tilslutning, og det glæder mig meget.
Der har egentlig kun været rettet et enkelt
substantielt argument imod forslaget, og det er,
at der vil være visse problemer i forbindelse
med håndhævelsen af bestemmelsen. Men jeg
tror, man skal betragte forslaget sådan, som det
er tænkt, nemlig som et forslag, der skal støtte
forældrene i den bestræbelse, som må være alle
forældres vigtigste på det her område: at sikre,
at børnene ikke kommer ud i et umådeholdent
spiritusforbrug.
Dette forslag kan selvfølgelig ikke stå alene,
men skal selvfølgelig ses som ,ét ud af mange
elementer i en forebyggende indsats over for
unges alkoholmisbrug. Og man skal ikke
betragte forslaget som det eneste forslag. Det er
der nogle, der gør, men jeg synes, man skal se

259

det i sammenhæng med det, der står i bemærkningerne, hvoraf det fremgår, at en række tiltag
af kampagnelignende karakter er helt integrerede elementer i en politik, der skal have en vis
effekt.
På den baggrund, og da det er et forslag, der
skal støtte forældrene, mener jeg nok, man kan
sige, at det måske er lidt vanskeligt at håndhæve bestemmelsen indtil den mindste detalje.
Her tænker jeg på afgørelsen af, om den pågældende kunde er 15 år eller derunder. Men vil
det ikke være proportionsforvrængende at gå
så meget op i den usikkerhed, der er vedrørende håndhævelsen af denne aldersgrænse, at
man siger: Vi dropper forslaget. For det er jo
konsekvensen.
Vi står altså her i et ægte dilemma: Det er
ikke verdens mest perfekte forslag, og det er
der ingen, der mener at det er, men hvad er
alternativet?
Jeg synes, man seriøst skal overveje hvert
eneste middel i denne fornuftige politik. Og der
er jo ingen af ordførerne, der har gjort op med
sigtet og intentionen med forslaget, og derfor
mener jeg, at man godt en gang imellem kan
komme i en situation, hvor man må gå lidt på
kompromis - det ved vi jo herinde - og her har
vi et eksempel på, at man nok må sige, at
bestemmelserne er af en sådan karakter, at en
minutiøs håndhævelse vil være vanskelig.
Nu synes jeg heller ikke, problemstillingen
vedrørende de tilfælde, hvor man kan få en
bøde i forbindelse med overttædelse af forbudet, skal overdrives. Det er jo ikke sådan, at den
kassedame, som har været nævnt nogle gange hun figurerer jo i mange forskellige politiske
sammenhænge - vil kunne blive strafforfulgt
eller få pålagt en bøde. Det er jo ikke tilfældet.
Det er indehaveren af butikken, der under visse
omstændigheder kan få en bødestraf, men det
kræver jo, at der foreligger omstændigheder
såsom, at den pågældende indehaver ikke har
instrueret sit personale om det vigtige i det her,
altså ikke har været påpasselig med at fortælle
om hensigterne og om reglerne. Og det synes
jeg faktisk er et ganske rimeligt krav og en ganske rimelig og ikke specielt tung byrde at
pålægge de handlende, når alle er enige om, at
intentionen med forslaget er den rigtige.
Så jeg må sige, at jeg er glad for, at der har
været så stor tilslutning. Og når man nu besinder sig lidt under udvalgsbehandlingen og tænker tingene godt og grundigt igennem, vil man
kunne se, at vi måske skal være lidt kompro-

260

Torsdag den 2. april 1998 (L 17)

missøgende her og acceptere, at det måske ikke
er det mest perfekte, men at det er et væsentligt
element i den samlede indsats over for det
meget kedelige og problematiske forbrug af
alkohol blandt helt unge.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
101138;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, retsplejeloven og straffeloven. (Revision af psykiatriloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
101751;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse, og når jeg
understreger det, er det for at tilkendegive, at
det for Socialdemokratiet er meget afgørende, at
vi nu får gjort arbejdet færdigt, for det skylder
vi de mange mennesker, som i hverdagen er
dybt berørte af, hvordan deres vilkår og betingelser rent faktisk er.
Det er vores klare opfattelse, at der med lovforslaget lægges op til nogle meget væsentlige

forbedringer, først og fremmest med hensyn til
forslaget om at få lavet en udskrivningsaftale
eller koordinationsplan. Alt for længe har vi
savnet en klar ansvarsplacering, så det sikres, at
de relevante behandlingsmæssige og sociale tilbud efter udskrivningen stilles til rådighed, vel
at mærke tilbud, der stilles til rådighed, men
som ikke kan gennemtvinges, hvis den
udskrevne person ikke ønsker at gøre brug af
dem.
I den forbindelse tror jeg i øvrigt også det er
meget væsentligt, at vi netop har fundet frem til
en klar adskillelse mellem udskrivningsaftalen
og koordinationsplanerne.
Vi er også meget godt tilfredse med, at det er
lykkedes at finde frem til et enstrenget system
med Patientklagenævnet som første instans. Det
er enklere, det er mere overskueligt, og det bliver dermed også lettere tilgængeligt for den
enkelte, som ønsker at gøre brug af klagesystemet.
I forbindelse med udvalgsarbejdet har der
udefra undervejs været rejst tvivl om, hvorvidt
patienter, der måtte have et ønske om at give en
forhåndstilkendegivelse af, hvilke indgreb de
finder mindst krævende og indgribende i personlighedsintegriteten, får mulighed for det i
forbindelse med udskrivningen.
Og dér vil jeg godt sige, at vi fra Socialdemokratiets side gerne vil tage de reaktioner alvorligt, og at vi håber, at et flertal i udvalget også
vil være med til på en klarere måde at få udtrykt, at vi betragter det som en given ting, at
en sådan tilkendegivelse vil ske som et naturligt
led i forbindelse med udskrivningen af patienten.
Som jeg også tilkendegav på Sodaldemokratiets vegne ved den tidligere behandling af lovforslaget, er vi ikke et øjeblik i tvivl om, at sparepolitikken op igennem 1980erne har haft
meget store menneskelige konsekvenser. Og
derfor står vi hundrede procent bag den aftale,
som regeringen indgik i april 1997 med Amtsrådsforeningen m.fl., og som netop betyder, at
det første store ryk med hensyn til målsætningen om 600-800 nye enestuer, bedre fællesarealer, beskæftigelse, undervisning og daglig frisk
luft samt de nødvendige personaleressourcer, er
der netop blevet taget fat på.
Men som vi også har tilkendegivet tidligere,
er målet ikke nået med den aftale, og i Socialdemokratiet er det vores ønske allerede i forbindelse med forårets forhandlinger med Amtsrådsforeningen at få sikret, at de næste skridt

Torsdag den 2. april 1998 (L 36)
også bliver taget. Og i den forbindelse skal jeg
da ikke lægge skjul på, at vi håber, at det rejsehold, som sundhedsministeren har sat i værk,
vil være med til at få frembragt de kvalificerede
bud, der er behov for, på, hvilke behov de forskellige afdelinger har, og som betyder, at vi
kan få langt bedre muligheder for at træffe de
rigtige beslutninger.
Ingen skal i hvert tilfælde være i tvivl om, at
vi fra Socialdemokratiets side ønsker at skabe
ordentlige og trygge forhold for de psykiatriske
patienter.
Som jeg gav udtryk for under behandlingen
af det tidligere lovforslag, finder vi faktisk, at
det har været en god og konstruktiv fremgangsmåde, der har været anvendt netop omkring det her lovforslag. Det har været en lidt
anden form for arbejde, der har været lavet,
men det har netop givet os den nødvendige
mulighed for at få inddraget brugere, pårørende m.fl. i arbejdet.
Men jeg skal heller ikke slutte uden at lægge
skjul på, at jeg til gengæld mener, at nu skylder
vi de selv samme brugere og pårørende, at vi i
løbet af meget kort tid får gjort det her lovforslag færdigt. I hvert fald skal det ikke skorte på
Socialdemokratiets opbakning til det.";Lissa Mathiasen
105706;name_party;":
Lovorslaget er, som det allerede er omtalt, en
genfremsættelse af en genfremsættelse, og jeg
kan henvise til, hvad vi fra Venstres side har
sagt ved tidligere lejligheder.
Det er afgørende for os, at vi ikke lover mere,
end vi kan holde. Jeg er meget enig med den
forrige ordfører i, at det er meget afgørende for
behandlingsforløbet, at der er gode fysiske
rammer, og vi er også meget tilfredse med, at
der er en positiv udvikling i gang takket være
en aftale med amterne. Vi er på den anden side
bekymrede ved tanken om, at vi herindefra
måske skulle udstede en blankocheck, men
sådan forstod jeg nu ikke den tidligere ordfører.
Også med hensyn til udskrivningsaftalen har
vi endnu nogle reservationer eller nogen usikkerhed, vi godt vil have diskuteret: Hvad sker
der med disse udskrivningsaftaler, hvis patienten ikke vil, eller hvis kommunen ikke har faciliteterne til rådighed? Med hensyn til klageadgangen har vi mærket os, at der har været en
kritik, hvor det har været fremført fra dommerside, at retssikkerheden forringes, og det vil vi
godt have boret lidt i.

261

Men jeg er enig med den tidligere ordfører
i, at nu har vi diskuteret sagen her i lang tid, og
derfor er vi også indstillet på, at arbejdet gøres
færdigt nu, inden Folketinget omsider i slutningen af juni kan holde sommerferie.";Birthe Rønn Hornbech
107032;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede i salen i dag, skal jeg fremføre
følgende:
Det Konservative Folkeparti mener, der er et
godt grundlag for, at vi kan få vedtaget lovforslaget hurtigt, og i forhold til de tidligere
behandlinger her i Folketingssalen har vi ikke
ændret opfattelse. Forslaget er grundlæggende
udmærket.
Hvis vi ser på psykiatrilovundersøgelsen,
kan vi se, at i den periode, hvor undersøgelsen
blev lavet, skete der en øget anvendelse af
tvang, og der blev peget på, at der er sammenhæng mellem anvendelsen af tvang og mængden af ressourcer. Det er en banalitet, vi alle
sammen bør kunne forstå, og man kan også
konstatere ved at se på tallene, at mange psykiatriske afdelinger er præget af overbelægning,
personalemangel og utilfredsstillende fysiske
rammer - forhold, som man ikke vil byde ret
mange andre mennesker i dette samfund.
Det er fremført, at patienterne på Sikringsanstalten i Nykøbing S i gennemsnit kun har 5
minutters lægetid pr. uge, og det mener vi er
for ringe. Vi kan se, at der er mangel på bl.a.
enestuer, beskæftigelsesmuligheder og adgang
til fri luft, og også disse forhold gør, at der er
god grund til, at processen bliver speedet op.
Vi kan se, at der kun er få afdelinger, som har
en akut modtagefunktion eller skadestue, hvor
patienterne selv kan henvende sig døgnet
rundt. Vi kan også se, at kun omkring halvdelen af de psykiatriske afdelinger har en distriktpsykiatrisk service med forankring i nærsamfundet, og det indebærer en forpligtelse for os
til at få gennemført forbedringerne så hurtigt,
som vi kan.
Hvis vi ser på lovforslaget, er der mange ideer i det, som vi selvfølgelig kan støtte, også med
udgangspunkt i de forhandlinger, der fandt
sted i sidste samling. Overordnet synes vi, man
skal tilstræbe en balance, hvor man på den ene
side kigger på selvbestemmelsen - altså den
enkelte patients samtykke til behandling - og
på den anden side lægernes ønske om at
behandle patienter, der ud fra ærlige og rimeli-

262

Torsdag den 2. april 1998 (L 36)

ge betragtninger vil have bedst af at blive
behandlet.
Vi mener også, at når vi får vedtaget dette
forslag, skal vi have i baghovedet, at der i løbet
af dette forår skal forhandles om kommunernes
økonomi, så loven ikke blot bliver en hensigtserklæring, men også bliver udmøntet i nogle
konkrete skridt, som kan forbedre forholdene.
Hvis vi ser på lovforslaget, mener vi, at forslagets § 2 er et godt udgangspunkt for behandling af patienterne, specielt hvis de af psykiatrilovundersøgelsen påpegede mangler skal afhjælpes. At klageordningen nu bliver forenklet,
så alle klager kommer til at gå over patientklagenævnene, er også positivt. Vi tror, denne forenkling vil være med til at sikre nogle bedre
forhold for patienterne, og der er stadig mulighed for behandling i to instanser, hvis man vil
gå videre med klagen.
Forslaget udvider også mulighedene for
omgående at iværksætte tvangsbehandling, selv
om patienten eller patientrådgiveren klager
over den påtænkte tvangsbehandling, og forslaget indebærer, at der også kan tvangsbehandles
uanset klage i de tilfælde, hvor en omgående
gennemførelse af behandlingen er nødvendig
for at afværge, at patienter udsætter andre for
nærliggende fare eller for at lide skade på legeme eller helbred. Her er vores udgangspunkt, at
andres helbred selvfølgelig skal ligestilles med
patientens eget helbred.
Vi synes grundlæggende, at lovforslaget er
godt, og at beretningsudkastet, som blev lavet
sidste år, ser fornuftigt ud. Vi håber på at få
speedet processen op, så vi kan få skabt en ret
til enestuer for patienterne, en ret til disse
attraktive tilbud om beskæftigelse og mulighed
for adgang til frisk luft, og at der også bliver
mulighed for at samtale med kvalificeret personale.
I Det Konservative Folkeparti vil vi gå meget
konstruktivt og positivt ind i udvalgsarbejdet.
Pemille Frahm (SF):
Da fru Anne Baastrup ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne læse talen:
Det er nu tredje gang, vi har en førstebehandling af dette lovforslag, og jeg skal derfor
henvise til SF's indlæg ved sidste førstebehandling, hvor spørgsmålene om retten til enestue,
muligheden for frisk luft, manglende uddannelse af det psykiatriske plejepersonale, skærmende afdelinger for unge, tvangsmedicinering og i
øvrigt den skjulte tvang var temaer i debatten.

Vi har stillet en lang række spørgsmål under
behandlingen af forslaget og fået en del svar, og
et af de svar vil jeg fremhæve her. Det er med
hensyn til, hvilken betydning Retsudvalgets
beretning får - eller med andre ord: Har den
lovkraft? Som jeg forstår ministerens svar på et
spørgsmål herom, har beretningen fået lovkraft,
når dette lovforslag vedtages, og det betyder, at
det er i overensstemmelse med god lægeskik at
inddrage patientens tilkendegivelser ved tilrettelæggelsen af behandlingen. Vi vil derfor
naturligvis i § 71-tilsynet ved vore besøg på
psykiatriske afdelinger sikre, at denne metode
bliver taget alvorligt.
Beretningen har såmænd allerede haft en vis
betydning: jeg tænker her ,på vores anbefaling
af, at der nedsættes et udvalg, der skal undersøge spørgsmålet om, hvorvidt man kan foretage medicinfri behandling. Ganske vist består
udvalget kun af psykiatere, og det har mødt en
vis modstand fra patienternes side: men omvendt håber jeg, at den nye sundhedsminister
vil tage tråden op fra sin forgænger og sikre, at
udvalgets anbefalinger bliver debatteret bredt,
før man skrider til afvisning eller igangsættelse
af et forsøg.
Til slut: SF vil i forlængelse af vores tilkendegivelse i beretningen stille nogle ændringsforslag om gradvis indførelse af en ret til enestuer
på lukkede afdelinger, sikring af, at domstolenes indvendinger følges op, idet vi peger på
ændring af første instans med et par lægdommere, og endelig om en revisionsbestemmelse.
Hertil kommer, at vi med interesse vil se på,
hvilke ændringsforslag CD vil fremsætte, således som det blev bebudet under den seneste
førstebehandling.";Bendt Bendtsen
113013;name_party;":
Dansk Folkeparti er grundlæggende tilhængere
af det forslag, vi ser her i dag. Vores grundholdning er, at det er et rigtig godt skridt i den
rigtige retning, når det gælder forbedrede forhold for psykiatrien.
Vores hilsen forslaget velkommen går også
på, at vi synes, det er fint, at man øger klagegangen, bl.a. via Patientklagenævnet. Vi synes
også, det er udmærket, at man begrænser den
tvangsfiksering, som har fundet sted, eller forsøger på det. En problemstilling her, som vi dog
gerne vil påpege, er, at der også tidligere har
været en rimelig god lovgivning, hvad dette
forhold angår, men at det har været et problem,
at lovgivningen ikke er blevet overholdt, og at

Torsdag den 2. april 1998 (L 36) :
man ikke i tilstrækkelig grad har haft faste,
kvalificerede vagter.
Man skal ligeledes være opmærksom på, at
den fastspændelse, der kan ske, kun skal ske
som følge af patientens tilstand, men at personalemangel ofte har været en væsentlig og
afgørende ting i den forbindelse. Det kan selvfølgelig ikke accepteres, og det er vigtigt, at
amterne sørger for at afsætte tilstrækkelige ressourcer for at få disse ting helt på plads.
En anden kritisk bemærkning, Dansk Folkeparti gerne vil fremkomme med, er, at vi er
utrygge ved den forskelsbehandling, vi mener
finder sted over for de psykiatriske patienter.
Her tænker jeg på den forskelsbehandling, vi
oplever, når det gælder forskellen mellem de
forskellige amters mulighed for at hjælpe psykiatriske patienter. Det er vigtigt, at Folketinget
udstikker nogle gode og rigtige retningslinjer.
Vi kommer et skridt hen ad vejen her, men det
er vigtigt, at Folketinget udstikker nogle klare
retningslinjer, som amterne skal følge, for ellers
er det et område, som vi godt kunne forestille
os skulle tages fra amterne og overgå til staten
på lidt længere sigt.
Vi er også kritisk indstillet - og det er noget,
vi vil have uddybet under udvalgsarbejdet når det gælder mulighederne for yderligere
lovhjemmel til at fastsætte regler, bl.a. om
udgang til de såkaldte retslige patienter. Vi vil
godt have forklaret nærmere under udvalgsarbejdet, hvordan det rent praktisk skal foregå.
Vores grundholdning i Dansk Folkeparti er,
at vi synes, det er et fint lovforslag. Det er et
skridt i den rigtige retning, men vi vil altså gerne under udvalgsarbejdet have en række ting
uddybet, og så vil vi i sidste ende stemme for
forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo rigtigt, at det er en genfremsættelse af
et forslag, der tidligere har været førstebehandlet her i salen: men for mig som ny ordfører er
det altså nyt stof, og derfor skal jeg ikke kunne
gå meget dybt ind i detaljerne. Der ligger et
stort forarbejde bag forslaget, og jeg er klar
over, at det har været længe undervejs.
Jeg vil blot sige, at når man som besøgende
på Medicinsk-Historisk Museum for mange år
siden har set en rigtig dårekiste - en vidjekurv
foret med lærred, som den syge kunne kunne
amok i, uden at der var nogen som helst mulighed for anden behandling end at spærre vedkommende inde - må man selvfølgelig sige, at

263

der er sket store, store fremskridt siden dårekisternes tid inden for psykiatrien. Men det er
stadig ikke godt nok, og vi må ikke tabe målene
af sigte, selv om vi må gå fremad med små
skridt.
Det ideelle ville selvfølgelig være, at der var
enestuer til alle, at der var en minimal anvendelse af tvang, at der var god tid til færdigbehandling inden udskrivning, og at der var tid til
lidt omsorg, som personalemangel desværre
gør umulig: men det ideelle skal selvfølgelig
sættes over for det praktisk og økonomisk
mulige.
Vi føler, at de fremskridt, der sker med dette
lovforslag, er klare og gode, og vi vil selvfølgelig i Retsudvalget gøre, hvad vi kan for at sikre,
at forslaget får en hurtig og let gang igennem
Folketinget.";Peter Skaarup
116805;name_party;":
Der er som nævnt tale om en genfremsættelse
af dette forslag om en række nødvendige
opstramninger på området, og det er opstramninger, som vi i Fremskridtspartiet er tilfredse
med.
Man kunne jo påpege her, at amterne i virkeligheden som den ansvarlige myndighed selv
kunne have gjort meget, og at det derfor måske
ikke havde været nødvendigt, at vi her i Folketinget skulle præcisere loven. Men det er nu
engang nødvendigt, og derfor skal det også
gøres.
Der er foregået et meget langt og meget
grundigt, godt og konstruktivt udvalgsarbejde i
Retsudvalget. Det arbejde har vi deltaget fuldt
ud i, og vi er meget, meget tilfredse med det,
man er nået frem til i Retsudvalget. Sagen er jo,
at umiddelbart før der blev udskrevet folketingsvalg, var Retsudvalget lige ved at lægge
sidste hånd på en betænkning, hvor der er
yderligere præciseringer. Det er en betænkning,
som vi i Fremskridtspartiet er helt tilfredse
med, og som vi naturligvis støtter, så vi er i
Fremskridtspartiet tilfredse med det arbejde,
der har fundet sted.
Vi håber, at lovforslaget meget hurtigt kan
blive færdigbehandlet, for vi var jo stort set
færdige i Retsudvalget med de præciseringer, vi
ønskede. Omvendt har jeg selvfølgelig også forståelse for, at nye medlemmer og nye partier
her i Folketinget kan have behov for og skal
have mulighed for at sætte sig dybere ind i,
hvad det er, der sker på området: men hvis man
får mulighed for at læse de mange, mange,

264

Torsdag den 2. april 1998 (L 36)

mange bilag, der ligger til forslaget fra sidste
samling, tror jeg, man vil få svar på langt de
fleste spørgsmål.
Men som sagt støtter vi forslaget. Vi støtter
også den betænkning, man næsten havde fået
færdig i sidste samling, og vi håber, vi snart kan
blive færdige med at behandle forslaget. Det
fortjener brugerne af systemet.";Tom Behnke
118633;name_party;":
Som flere ordførere allerede har været inde på,
har også jeg kunnet læse en del af papirerne,
der ligger til grund for dette lovforslag, og dermed også kunnet konstatere, at der er foregået
en særdeles grundig udvalgsbehandling, ikke
mindst i Retsudvalget. Denne udvalgsbehandling har, så vidt jeg kan skønne, ført til klare
forbedringer og har resulteret i det lovforslag
fra regeringens side, som nu ligger på Folketingets bord.
Jeg vil også gerne understrege allerede nu, at
vi fra Kristeligt Folkepartis side vil være positivt indstillet over for dette lovforslag, selv om
der nok kan være nogle ender og kanter, vi skal
have lejlighed til at tage nærmere fat på i forbindelse med den udvalgsbehandling, der
kommer efterfølgende på trods af, at forslaget
er en genfremsættelse af en genfremsættelse.
Overordnet set tror jeg, der er fem punkter,
som vi godt vil pege på fra Kristeligt Folkepartis side. Angående de fysiske rammer synes jeg
for det første, det er vigtigt - som det nu bliver
fastslået i § 2 - at man lægger vægt på en god
psykiatrisk sygehusstandard. Det er også vigtigt at fortsætte den debat, jeg har kunnet læse
har været ført ved de tidligere behandlinger,
om, hvordan vi kan opfylde målsætningen om
patienters ret til enestue. Jeg synes, det er meget
afgørende, at vi kommer i den situation, at vi
kan opfylde den målsætning, selv om jeg godt
ved, at de økonomiske ressourcer sætter nogle
grænser for, hvor hurtigt det kan ske. Det er
nemlig helt nødvendigt med disse enestuer, for
at behandlingen kan få et optimalt udgangspunkt og give et godt resultat, og i den sammenhæng synes jeg også, det er beskæmmende,
at psykiatriundersøgelsen påviser en klar sammenhæng mellem brugen af tvang og de manglende ressourcer på området.
Det andet er, at vi hilser med glæde, at klageordningen forenkles, og at alle klager nu skal
gennem patientklagenævnet. Vi synes, det er en
klar forbedring.

For det tredje har vi hæftet os ved diskussionen om de medicinfri afdelinger. Som
udgangspunkt vil jeg sige, at tvangsmedicinering i sig selv er et utrolig alvorligt indgreb
over for et menneske, og jeg synes også, det er
vigtigt at fastslå, at medicin i sig selv jo ikke er
behandling. Det er allerhøjst symptomdæmpende, og derfor synes jeg i virkeligheden, der
er god grund til at træde yderst varsomt på
dette område, og at det, at brugen af medicin
kan være nødvendig, ikke på nogen måde må
blive en sovepude for at slippe uden om en
egentlig behandling.
Derfor vil jeg også gerne understrege tankerne om et forsøg med medicinfri afdelinger. Jeg
vil godt sige, at vi lægger meget stor vægt på i
Kristeligt Folkeparti, at det kommer op at stå,
og at vi bevæger os yderligere i den retning.
For det fjerde vil jeg sige om udskrivningsaftalerne, at det også er noget, vi lægger stor vægt
på, og i den forbindelse også det samspil, der
må være med en række andre tilbud, når vi ser
på selve udskrivningssituationen - både i forbindelse med distrikts- og socialpsykiatrien og
f.eks. muligheden for at få et rigtigt og ordentligt boligtilbud.
For det femte har vi noteret os, at spørgsmålet om ungdomspsykiatrien har været inde i
debatten tidligere. Jeg synes, det er rigtigt, når
en enkelt ordfører i tidligere debatter - jeg tror,
det var hr. Peter Duetoft fra Centrum-Demokraterne - understregede behovet for, at unge
under 18 år ikke skal være på voksenafdelinger
som sådan. Jeg synes, det er et rigtigt tema, som
ikke har været dyrket godt nok i debatten, og
som vi godt kunne tænke os at dyrke i det
efterfølgende arbejde i Retsudvalget.
Jeg vil godt tilsige en positiv udvalgsbehandling fra Kristeligt Folkepartis side.";Jann Sjursen
122301;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den
tredje modtagelse for af dette lovforslag, der jo
er blevet ændret undervejs ved de behandlinger, som har været foretaget - ikke mindst efter
den første førstebehandling i 1997, som førte
frem til, at der blev afgivet en beretning fra Folketingets Retsudvalg efter afholdelse af ikke
mindre end to høringer, én i Folketinget og en
mere lukket høring, hvor Retsudvalget havde
lejlighed til både at spørge dem, der har forstand på juraen, og dem, der har forstand på
behandlingsformer for psykiatriske patienter.
Her var mulighed for at få indsigt i, hvordan vi

(34)
Torsdag den 2. april 1998 (L 36)
på bedst tænkelig vis kunne nå frem til et lovforslag, der på den ene side havde til formål at
sikre retssikkerheden for psykiatriske patienter
og på den anden side kunne fremme behandlingen af de psykiatriske lidelser, så de sindslidende får de bedst tænkelige forhold, både
under behandlingen i et lukket sygehussystem
og ved udskrivningen.
Jeg er glad for, at alle ordførere har tilkendegivet, at alle gode gange er tre, for så må vi
være ved at være fremme ved målstregen og
kan afgive den endelige betænkning fra Folketingets Retsudvalg, så lovforslaget kan blive
tredjebehandlet i denne folketingssamling.
Alle ordførere har også tilkendegivet, at det
er et meget vigtigt område - der med al ønskelig tydelighed har fået en større placering päden politiske dagsorden, både her i Folketinget
og i samfundet generelt - med hensyn til, hvordan vi behandler de svageste i vores samfund,
herunder dem, der har en psykisk lidelse. Her
er det godt, at Folketingets partier på den ene
side er optaget af retssikkerhed, men også i
meget stigende omfang er optaget af behandlingsforholdene og selvfølgelig ikke mindst i
tilknytning hertil de samlede ressourcer, samfundet stiller til rådighed.
Dette har ført til, at statsministeren i forbindelse med dannelsen af den nuværende regering har tilkendegivet, at bestemmelserne om
frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien
efter dette lovforslags behandling skal overføres
ressortmæssigt fra Justitsministeriet til Sundhedsministeriet. Det hænger sammen med, at
de sundhedsmæssige områder i stigende omfang er i fokus, men det betyder ikke, at vi ikke
i fremtiden - og det vil også være Sundhedsministeriets indstilling - skal være optaget af de
retssikkerhedsmæssige forhold for de psykiatriske patienter.
Det er tredje gang, forslaget er til behandling,
og ved de tidligere behandlinger har vi haft lejlighed til at berøre de mere principielle forandringer i lovgivningen. Derfor skal jeg ved denne behandling alene knytte kommentarer til de
tilkendegivelser, der er kommet fra nogle af
ordførerne.
Fru Lissa Mathiasen var inde på spørgsmålet
om at sikre, at de tilkendegivelser, patienten
kommer med om virkningen af behandlingen i
samtaler med lægen, også bliver taget alvorligt
af den pågældende læge. Jeg mener også, fru
Pernille Frahm var inde på det samme spørgs-

.I

265

mål i sin oplæsning af fru Anne Baastrups ordførertale.
Vi har behandlet spørgsmålet om lægernes
pligt til at tage tilkendegivelser fra patienten
alvorligt og i videst muligt omfang følge dem i
de efterfølgende behandlinger meget indgående. Som jeg har forstået det, er det i fuld overensstemmelse med lægeloven - en direkte pligt
- at lægen skal tage tilkendegivelser fra patienten ind i sine overvejelser, tage dem alvorligt og
nedfælde dem i journalen, så det giver lægen
mulighed for at vende tilbage til dem ved en
eventuel senere genindlæggelse eller en senere
behandling. Men det er jo ikke sådan, at hvis
lægen mener, det vil være uforsvarligt at gennemføre den behandling, patienten selv ønsker,
skal lægen som en absolut størrelse følge tilkendegivelsen. Sådan bør det ikke være, sådan
er det heller ikke, og det har heller ingen af
ordførerne givet udtryk for. Lægerne skal selvfølgelig leve op til det ansvar, de har, og det er
dem, der skal træffe den endelige afgørelse.
Men det er klart, og det følger også af lovforslagets bemærkninger, at tilkendegivelser fra
patienten skal tages alvorligt, både ved indlæggelsen, under behandlingen og også, som fru
Lissa Mathiasen var inde på, i forbindelse med
udskrivningen. Hvis patienten her gerne vil tilkendegive noget i forbindelse med samtale med
lægen, skal lægen føre det ind i journalen, så
man i forbindelse med en eventuel genindlæggelse kan vende tilbage til den tilkendegivelse.
Flere af ordførerne har været inde på, at den
aftale, den tidligere regering indgik med Amtsrådsforeningen i april 1997, er et vigtigt skridt i
den rigtige retning. Nu er man ude i amterne i
fuld gang med at leve op til aftalen ved at etablere flere enestuer, og vi forventer fra regeringens side, at der inden for aftaleperioden vil
blive etableret 800 nye enestuer i det psykiatriske sygehusvæsen. Det er et vigtigt skridt i den
rigtige retning, men det er til gengæld også rigtigt, som flere ordførere har sagt, at dermed
stopper det ikke. Det er en proces, som skal
fortsætte.
Jeg forstod på fru Pernille Frahm, at SF vil
komme med ændringsforslag til lovforslaget.
Det står selvfølgelig SF fuldstændig frit at gøre
det, men jeg er måske lidt forundret over det,
da vi fra regeringens side har bestræbt os af
fuld kraft for at være imødekommende over for
de tilkendegivelser, som er kommet fra SF's
ordfører ved tidligere behandlinger og i de

266

Torsdag den 2. april 1998 (L 36)

lovforslag. Vi er stadig positive over for det og
mange drøftelser, der har været om lovforslavil indgå aktivt i behandlingen af forslaget i
get.
udvalgsarbejdet.
Alligevel vil man ende med at stille ænI anledning af noget af det, jeg hørte i debatdringsforslag, bl.a. et, der - som jeg forstod det
ten mellem SF og ministeren, vil jeg også lige
- ville betyde, at der ved lov skulle fastsættes
sige, at vi absolut også er med på den linje, der
en gradvis overgang til enestuer. Nu bliver der
går ud på at få skrevet nogle regler om, hvad
på baggrund af aftalen etableret 800 nye enegod sygehusstandard er, ind i lovforslaget og
stuer, og der skal indgås en ny aftale med
herunder få præciseret retten til enestuer. Vi
Amtsrådsforeningen, så vi ikke får en periode
synes, det er meget vigtigt, at vi får skabt et
fra udløbet af denne aftale, til der indgås en ny
flertal det for i løbet af udvalgsbehandlingen.
aftale. Den nye aftale skal køre i forlængelse af
den nuværende, det er regeringens målsætning.
Jeg tror i øvrigt godt, fru Pernille Frahm ken- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
der konsekvensen, hvis Folketinget putter en
paragraf ind, der lovhjemler den sag. Så vil
Amtsrådsforeningen, om jeg så må sige, hoppe
af krogen. Man vil sige, at det er noget, Folke- Afstemning
tinget har stoppet ned i halsen på amterne, og";Frank Jensen
129128;title_name;":
så er finansieringen alene et statsligt anliggenJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudde. Jeg går ikke ud fra, at SF's finanspolitiske
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
ordfører havde regnet med, at det alene skulle
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
være et statsfinansielt anliggende, og regeringen har altså valgt at lade det være et fælles
anliggende for at få aftalen udmøntet med den
statslige pulje på 400 mio. kr.
Hr. Bendt Bendtsen fra Det Konservative
Folkeparti var inde på sammenhængen mellem
Den næste sag på dagsordenen var:
fysiske rammer og anvendelsen af tvang, og der
13) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
er for mig at se ingen tvivl om - det viser den
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
videnskabelige undersøgelse også - at der er
Af justitsministeren (Frank Jensen).
denne sammenhæng. Derfor er regeringen også
(Fremsat 26/3 98).
optaget af at sikre bedre fysiske rammer for at
få reduceret anvendelsen af tvang.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Jeg er som sagt glad for de tilkendegivelser,
der er kommet, og de få ønsker, der er kommet
om yderligere svar på nogle spørgsmål, skal der
Forhandling
helt naturligt være plads til at komme frem med
- ikke mindst fra de partier, der er kommet tilInge Refshauge (DF):
bage i Folketinget, og som ikke tidligere har
I det fremsatte forslag til lov om indfødsrets
haft lejlighed til at tilkendegive deres synspunkter. Ikke mindst hr. Jann Sjursens tilkende- meddelelse findes helt sikkert personer af fremmed herkomst, som Dansk Folkeparti gerne ser
givelser vil vi selvfølgelig tage med og besvare
får dansk statsborgerret. Det er nemlig dem, der
i det udvalgsarbejde, der skal komme, men jeg
har
integreret sig i samfundet, viser stor vilje til
forstod også på Kristeligt Folkepartis ordfører,
at
forsørge
sig selv og deres eventuelle familie
at man ville bestræbe sig på at kunne færdigog ligeledes overholder landets love.
behandle forslaget i denne folketingssamling,
Men der findes sikkert også i samme forslag
som det også er regeringens målsætning.
personer, som vi i Dansk Folkeparti ikke mener
skal have dansk statsborgerret, nemlig persoFrank Aaen (EL):
Jeg skal beklage, at jeg på grund af andet arbej- ner, der har begået grov kriminalitet som vold,
de ikke kunne nå frem til tiden til behandling af narkohandel, økonomisk kriminalitet og ikke
mindst menneskesmugling - noget, som vi i
dette lovforslag, og jeg vil derfor ikke trække
Dansk Folkeparti mener er groft kriminelt. Man
tiden ud, men henvise til det, vores ordfører
udnytter nemlig andre menneskers eventuelle
sagde ved den oprindelige fremsættelse af dette

Torsdag den 2. april 1998 (L 30)
nødsituation for ussel mammons skyld. Disse
grupper skal efter Dansk Folkepartis mening
ikke have statsborgerret, og derfor vil der komme ændringsforslag fra Dansk Folkeparti, når vi
har set på de enkelte ansøgere i udvalgsarbejdet.
Derudover kunne vi i Dansk Folkeparti og
sikkert også mange i den danske befolkning
godt tænke os at få at vide, hvor mange år endnu et flertal i dette høje Ting vil blive ved med
at tildele mellem 6.000 og 8.000 personer dansk
indfødsret hvert år.
Har man slet ingen betænkeligheder ved at
gøre mennesker med kulturelle baggrunde, der
i mange tilfælde ligger langt fra den danske, til
nye danskere? Tager man slet ikke højde for de
ofte voldelige sammensted, der har fundet sted
og fortsat vil finde sted mellem de forskellige
grupper af fremmede, som vi giver dansk statsborgerskab? Burde vi ikke snart stoppe op og
spørge, hvor mange endnu der skal være nye
danskere? Vi kan jo udmærket hjælpe mennesker i nød uden at gøre disse til danskere.";Henning Grove
132812;name_party;":
Der er her tale om en genfremsættelse af et forslag, og jeg synes, at det allerede på nuværende
tidspunkt er værd at gøre opmærksom på, at
der allerede er fremsat yderligere et forslag
med igen ca. 1.000 ansøgere, der ønsker at få
dansk statsborgerskab.
Vi finder i Fremskridtspartiet, at det er en
noget uholdbar situation. Når vi kigger på
udviklingen i antallet af tildelte dansk statsborgerskaber over årene, kan vi se, at der er tale
om en udvikling, hvor tallet bliver større og
større. Det finder vi er uholdbart. Det er ikke så
meget tallet i sig selv, men fordi vi ved, at der
blandt nogle af dem, som søger om dansk statsborgerskab, og som også får det, er nogle, som
har begået kriminalitet, endda ganske grov kriminalitet.
Jeg ved godt, at de spilleregler, som et flertal
i Folketinget allerede har vedtaget, bevirker, at
der er nogle af de allergroveste af de kriminelle,
som bliver pillet ud. Men der er stadig væk en
stribe af kriminelle tilbage, som får dispensation, som kommer med på forslagene, og som får
dansk statsborgerskab. Det er ikke rimeligt, og
derfor vil vi i Fremskridtspartiet som tidligere
medvirke til, at der bliver stillet de nødvendige
ændringsforslag, således at disse personer
kommer ud af forslaget, så vi kan indstille
resten til vedtagelse.

267

Det er klart, at vi i Fremskridtspartiet også
denne gang vil lægge vægt på, at de personer,
som har en væsentlig gæld til det offentlige, bliver taget ud af forslaget. Vi stiller krav om, at
hvis man ønsker at opnå dansk statsborgerskab,
så må det være helt naturligt, at man er i stand
til at forsørge sig selv.
Der er så et fjerde kriterium, som ofte har
gjort sig gældende, og som vi i Fremskridtspartiet også lægger vægt på, nemlig at ansøgerne
har tilstrækkelig med danskkundskaber både i
skrift og i tale. Men vi må jo nok efter at have
fulgt udvalgsarbejdet meget nøje igennem de
sidste par år se i øjnene, at den gruppe, der bliver givet dispensation til, er en meget lille
gruppe, og der skal selvfølgelig også være
mulighed for, at man kan give dispensation.
Nogle af disse dispensationer er Fremskridts-,
partiet enige i, og nogle er vi ikke enige i. Når
der f.eks. gives dispensation til udlændinge,
som ikke er i stand til at beherske det danske
sprog på grund af f.eks. epilepsi eller fysiske
skavanker af den ene eller den anden art - det
kan være personer, der har været involveret i
krigshandlinger, og som måske er blevet såret
på en sådan måde, at deres talegaver ikke længere er bevaret - må vi se i øjnene, at hvis det er
det eneste, der er tale om, så giver vi gerne en
dispensation. Det skal vi selvfølgelig kunne
gøre. Dispensationer skal kunne gives, men vi,
ser selvfølgelig nøje på dem.
Vi vil som tidligere naturligvis medvirke til,
at der bliver et stillet ændringsforslag. Vi synes,
at det er vigtigt, at når Folketinget behandler så
vigtigt et forslag som dette, at vi sikrer os, at de,
der er på listen, og de, der får dansk statsborgerskab, også har gjort sig fortjent til det.";Tom Behnke
135832;name_party;":
Nu er det jo et nyt Folketing med mange nye
medlemmer, og derfor synes jeg nok, at der kan
være grund til lige at erindre om et par ting,
ikke mindst, når man hører hr. Tom Behnkes
tale her, for hr. Tom Behnke er jo ikke noget nyt
medlem, så man kunne tro, at det var den
objektive sandhed, han stod heroppe og sagde
for et øjeblik siden.
Hr. Tom Behnke sagde, at han godt var klar
over, at de allergroveste kriminelle ville blive
pillet ud, men at der blev givet dispensation til
mange, der havde begået mindre kriminalitet.
Dér er jeg nødt til at sige, at det ganske enkelt
ikke er sandt. Vi har et regelsæt om, at hvis
man har begået kriminaliet - det er meget gra-

268

Torsdag den 2. april 1998 (L 30)

dueret - så får man en karenstid, og jeg erindrer
ikke umiddelbart, at vi i de år, jeg har været
med i Indfødsretsudvalget, har dispenseret, når
det drejer sig om kriminalitet.
Jeg kan i hvert fald sige, at på det møde, vi
havde i Indfødsretsudvalget kl. 8.00 i morges,
hvor hr. Tom Behnke også var til stede, var det
et enigt udvalg, der erkendte, at vi skulle følge
reglerne i en konkret sag. Det handlede om en
mand, der var taget med 0,7 gram hash, hvilket
han havde fået en bøde på 300 kr. for, og det
koster ham en karenstid på 5 år. Jeg skal ikke
lægge skjul på, at vi i Socialdemokratiet synes,
at reglen er urimelig, men vi sagde ja, fordi det
er reglen i dag, og derfor skal vi følge den, og
derfor blev der ikke givet dispensation.
Det er ganske enkelt ikke sandt, når hr. Tom
Behnke siger, at der gives dispensation fra kriminalitet. Det er rigtigt, at vi gør det på sprog,
når det gælder torterede folk osv., men det
gøres ikke ved kriminalitet. At hr. Tom Behnke
så ikke er enig i det regelsæt, der ligger, er en
ærlig sag, men jeg synes, at fremstillingen skal
være korrekt. Vi følger det regelsæt, der er, og
det giver som minimum 3 år, en advarsel efter
narkolovgivningen giver 3 år, en bøde giver
som sagt 5 år, og så kan der i øvrigt gives op til
15 års karenstid, når folk har begået kriminalitet.
Det er i hvert fald vores grundholdning i
Socialdemokratiet, at vi skal have et samfund,
hvor vi siger, at det, at man engang har begået
kriminalitet, ikke skal straffe en for resten af
livet. Hvis man i øvrigt kan holde en karenstid
- hvad man nu bliver pålagt at holde sig fri fra
yderligere kriminalitet - så skal det slettes.
Derfor synes jeg af hensyn til de nye medlemmer, at man ikke skal foregøgle, at der er
optaget mennesker, som ikke opfylder reglerne.
Samtlige, der er på dette lovforslag, opfylder de
regler, som Folketinget selv har opstillet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
138454;name_party;":
Jeg skal beklage min formuleringsfejl. Det er
nemlig rigtigt. Der er ikke tale om, at man giver
dispensation. Reglerne er ganske enkelt sådan,
at selv om man har begået ganske grov kriminalitet, så kan man få dansk indfødsret. Det er
korrekt. Der er ganske vist sådan nogle små
regler om, at man får en karensperiode, som
kan variere alt efter, hvor grov en kriminalitet
man har begået, men det udelukker ikke, at
man kan få dansk statsborgerskab.

Det udelukker ikke, at et flertal her i Folketinget giver dansk statsborgerskab til personer,
der er dømt for meget, meget grov voldtægt.
Der er tale om grov vold. Der er tale om væbnede røverier osv. osv. Listen over, hvad de finder på, er jo alenlang, og dette til trods får de en
karensperiode på måske 3 eller 5 år, men de får
i sidste ende et dansk statsborgerskab, og det er
det, vi er imod. De personer skulle aldrig nogen
sinde have dansk statsborgerskab. De burde
udvises af Danmark omgående, når de laver så
grov kriminalitet. Hvis det er takken for, at man
kan få lov til at være i Danmark, så burde de
udvises omgående og ikke belønnes med et
dansk statsborgerskab. Sådan er det.
Det er rigtigt, at der, efter at Ekstra Bladet har
kørt en langvarig kampagne, er kommet nogle
få opstramninger på narkotikaområdet, så man
nu kan udvise folk, fordi de har et par gram et
eller andet på sig: men man bliver ikke udvist
af Danmark, fordi man begår grov kriminalitet,
f.eks. voldtægt. Der er ingen logik i det.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
For nu lige at få procedurerne i de her sager på
det rene vil jeg spørge hr. Tom Behnke, om vi
kan være enige om, at indfødsret altid tildeles
efter en konkret vurdering. Der er ingen automatik idet. Der foretages, specielt når det drejer
sig om begået kriminalitet, en konkret vurdering. Det afhænger af kriminalitetens grovhed,
og det afhænger af den tid, der er gået, siden
man har udstået straffen, om der overhovedet
kan gives dansk indfødsret. Kan hr. Tom Behnke bekræfte det?
Så kan jeg endvidere meddele hr. Tom Behnke, at der er nogle partier, der er i forhandling
om at skærpe reglerne, når det drejer sig om
grov kriminalitet, men det ved hr. Tom Behnke
garanteret i forvejen, for det har været diskuteret her i foråret, og dér gjorde Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, helt klart rede for,
at vi ønsker reglerne strammet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
140841;name_party;":
Det kan jeg bekræfte. Der bliver foretaget en
konkret vurdering af hver enkelt ansøger. Der
er ikke nogen automatik i det rent teknisk. Men
hvis man ser på, hvordan Folketinget her i salen
behandler disse indfødsretslove, og når man ser
på, hvordan flertallet, herunder Venstres folketingsgruppe, trykker på den grønne knap gang

Torsdag den 2. april 1998 (L 30)
efter gang, så får man det indtryk, at der er ren
automatik i det.
Til trods for Venstres flotte valgløfter - ja, der
er nærmest tale om valgflæsk, når man går ud
og fortæller vælgerne, hvad Venstre ønsker hvor man går ud og fortæller vælgerne, at Venstre er imod, at voldsforbrydere får dansk statsborgerskab, så sidder Venstre efterfølgende her
i Folketingssalen og stemmer for, at disse
voldsforbrydere får dansk statsborgerskab. Og
det er det, der er uholdbart.
'
Så kan det godt være, at man sidder og diskutere lidt i korridoren, hvordan det her skal
være i fremtiden, og at der måske skal være
nogle nye spilleregler, men faktum er, at Venstre og De Konservative hver eneste gang støtter det og trykker på den grønne knap, også
selv om der er en stribe af kriminelle i forslaget.
(Kort bemærkning).
Dorte Benriedsen (S):
Jeg må sige til hr. Tom Behnke, at det er i orden
at være uenige om: kriterierne - om man synes,
de er for skrappe eller ikke er skrappe nok men kunne vi ikke holde os til kendsgerningerne.
Tom Behnke sagde for et øjeblik siden, at der
er en alenlang liste over folk, der har udvist
endog meget grov kriminalitet, og at de burde
udvises. Jeg vil gerne sige, at ved grov kriminalitet tager domstolene stilling til, om de skal
udvises, og der ér faktisk ganske mange udvisningsdomme.
Men at sige, at der er en alenlang liste på det
her forslag eller på andre forslag, er ganske
simpelt ikke sandt. Jeg har nu i tre-fire-fem år jeg kan ikke huske det præcist - siddet i det
udvalg, og jeg kan umiddelbart ikke huske, at
jeg har set en sag, hvor vedkommende har haft
straffe på over 1 år: lad mig så være på den sikre side og sige over l lÆ år.
De dér meget grove sager ser vi stort set
aldrig nogen sinde, formentlig fordi de meget
grove tilfælde bliver udvist. Men lad os nu sige,
at en person har fået 5 år, ja, så skal han i fængsel i 5 år, og derefter skal der vist gå - nu skal
jeg passe på, om jeg kan huske cirkulæret - 15
år efter straffens udståelse, dvs. at der skal gå
20 år fra forbrydelsen er begået, til vedkommende kunne få indfødsret. Det her er altså
ikke et tagselvbord, hvor vi bare stritter om os
med gaverne.

269

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen hvis det for nogen fremtræder, som om
der er automatik i tildeling af indfødsret, så er
det, fordi hr. Tom Behnke ikke giver noget
loyalt referat af, hvordan Folketinget arbejder.
Jeg vil gerne have, at hr. Tom Behnke kommer herop og bekræfter, at proceduren er følgende: Når der ansøges, så foretages der først
en nøje gennemgang hos politiet. De pågældende afhøres. Så går sagen til Justitsministeriet.
Dér behandles sagen grundigt, individuelt, og
alle akterne - og der er mange - gennemgås
nøje efter de regler, vi har fastsat her. De, der
ikke opfylder de betingelser, Folketinget har
fastsat, bliver udelukket. Derefter arbejdes der i
timevis hårdt og energisk i Indfødsretudvalget
med tvivlssagerne. Er det ikke et korrekt referat, hr. Tom Behnke?
Vi har i Venstre været med til at fastsætte de
regler, og dem retter vi os efter. Vi vil gerne
have dem skærpet, og det forhandler vi om.
Men Fremskridtspartiet har ikke været særlig
hjælpsom, fordi man ikke kan se forskel på en
svensk kvinde, der kørte spirituskørsel for 30 år
siden, og så en narkohaj, der kom til Danmark i
går. Og det er ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
144568;name_party;":
Det er en utrolig surhed, der er over behandlingen af det her forslag. Jeg vil spørge, om der
slet ikke er nogen glæde fra Fremskridtspartiets
ordfører? En glæde over, at over 900 mennesker
har taget det valg, at det ikke er nok bare at
leve og bo i Danmark: de vil faktisk gerne være
danske statsborgere, og de vil faktisk gerne
have mulighed for at deltage aktivt i, hvad der
foregår i det her land. Jeg synes, at det er en
utrolig glæde, at der nu om kort tid vil være en,
stor fest i over 900 hjem. Og til lykke med det.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
145129;name_party;":
Nu kan vi jo godt bruge Folketingets tid på at
diskutere, hvor lang en alen er, og om listen er
alenlang. Jeg kam allerede nu bekendtgøre, at
jeg i forbindelse med andenbehandlingen, hvor
vi skal diskutere ændringsforslagene, vil remse
op, hvad det er for forbrydelser, vi taler om, og
så kan vi jo i den forbindelse se, om listen bliver
alenlang.
Så kan jeg over for fru Birthe Rønn Hornbech
bekræfte den procedure, som fru Birthe Rønn

270

Torsdag den 2. april 1998 (L 30)

ikke fordi selv de skarpeste kritikere har kunnet
antyde, at domstolene reelt ikke er uafhængige,
men netop fordi vi også gerne vil have den formelle side af uafhængigheden bragt i orden, og
det er det, vi gør med dette forslag om en selvstændig styrelse.
Jeg blev egentlig glad, da jeg genlæste førsteHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
behandlingen fra sidste samling, for der var en
overgik derefter til anden behandling.
ordentlig og gennemgående positiv tone i
debatten. Der var selvfølgelig nogle, der havde
nogle problemer og pegede på nogle spørgsmål,
Afstemning
og et af de spørgsmål, der blev peget på, var
spørgsmålet om ministeransvarlighed i relation";Tom Behnke
146317;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indføds- til Domstolsstyrelsens budgetter.
Det har vi også spekuleret over, det er klart,
retudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragmen
her må man sige, at man står over for et
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedvalg. Man kan gå to veje. Man kan gå den vej,
taget.
som man traditionelt går, og sige, at der skal
være et ministeransvar, og det vil sige, at Folketinget skal kunne hænge ministeren op, hvis
det går galt med budgetterne, eller man kan gå
en anden vej og sige, at vi faktisk ønsker at tage
magtens tredeling alvorligt, og derfor skal
Den næste sag på dagsordenen var:
ministeren ikke have ansvar.
14) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Det er det, vi har gjort i forbindelse med indForslag til lov om Domstolsstyrelsen.
stilling af bestyrelsesmedlemmer og med DomAf justitsministeren (Frank Jensen).
merudnævnelsesrådet, hvor vi har sagt, at de
(Fremsat 26/3 98).
pågældende indstillende parter kun skal indstille én person, som ministeren derefter skal
Sammen med denne sag foretoges:
udnævne. Her bryder vi ligestillingsloven, som
15) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
siger, at der egentlig skal indstilles en mand og
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
en kvinde, så ministeren kan vælge mellem
tjenestemandsloven og forskellige andre love.
dem og derved opnå en ligelighed.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægPå samme måde med budgettet. Her må vi
tiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv
sige, at har ministeren ansvarlighed, får vi ikke
og ændringer som følge af oprettelse af en
den totale uafhængighed.
domstolsstyrelse m.v.).
I Socialdemokratiet har vi drøftet dette
Af justitsministeren (Frank Jensen).
meget, og vi er enige om, at som tingene ser ud
(Fremsat 26/3 98).
i dag, er det rimeligt at vælge, skal vi sige, uafhængighedsprincippet og sige, at vi ønsker den
Lovforslagene sattes til forhandling.
formelle side bragt i orden, så domstolene også
formelt fremtræder som uafhængige.
Så vil jeg godt sige om debatten, der var i
Forhandling
sidste samling om ministeransvarlighed, at vi er
altså ikke så bekymrede, når vi ser på, hvordan";Henning Grove
148493;name_party;":
Disse to lovforslag er jo genfremsættelser af for- Domstolsstyrelsen skal udpeges. Og når vi ser
på de budgetrammer, der bliver stukket ud, og
slag, som blev fremat i sidste samling, og som
vi faktisk var nået ganske langt med at behand- som der skal handles inden for, mener vi, det er
et relativt teoretisk spørgsmål, om der skulle
le, da valget blev udskrevet, og jeg har i den
opstå problemer. Skulle der opstå problemer i
anledning ikke tænkt mig at holde nogen lang
stort omfang, er der jo også taget højde for det,
ordfører tale.
idet ministeren kan bede Den Særlige Klageret
Jeg vil gerne understrege, hvad jeg vist også
om at tage stilling til sagen.
sagde ved førstebehandlingen i sidste samling,
at forslaget om Domstolsstyrelsen er fremsat,

Hornbech her står og remser op, og jeg kan
også bekræfte, at Venstre stemmer for dansk
statsborgerskab til voldsforbrydere, til trods for
at Venstre går ud og lover vælgerne noget
andet.

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)
Men alt i alt, som forslaget ligger her, støtter
vi det, og vi håber meget, at vi kan få fortsat
det, som jeg oplevede det, positive arbejde med
de to lovforslag og få dem gjort færdige inden
for en relativt kort periode.";Dorte Bennedsen
149725;name_party;":
Det er to genfremsættelser, og de problemer,
som vi pegede på sidste gang, er ikke løst, i
hvert fald ikke formelt, for vi har ikke fået
ministerens svar. Vi har heller ikke spurgt endnu, for vi havde jo den omtalte høring, kort tid
før valget blev udskrevet. Men som det allerede
er sagt, drejer det sig ikke om domstolenes uafhængighed, for den er vi ikke i tvivl om, men
om en synliggørelse af domstolenes uafhængighed.
Dette forslag er ikke groet i vores have. Vi
mener for så vidt ikke, det var strengt nødvendigt, men hvis andre er i tvivl om, hvorvidt
domstolene for menigmand fremtræder som
uafhængige, er vi selvfølgelig med på, at der
skal gøres noget ved det.
Ministeransvaret er, som det også blev sagt af
fru Dorte Bennedsen, en af hurdlerne for Venstre. Derfor bad vi om denne høring, hvor vi
hørte forskellige lærde folk, som nok mente, at
der i hvert fald var visse områder, hvor vi alligevel havde hånd i hanke med ministeren. Det
vil vi nu bede om at få på tryk, og så vil vi
spørge ministeren skriftligt, om ministeren er
enig i det, der blev sagt af bl.a. Lars Nordskov
Nielsen ved den givne lejlighed. Det vil så kunne berolige os et stykke ad vejen, hvis ministeren er enig med Lars Nordskov Nielsen.' Lad
mig bare være så imødekommende at sige det
allerede i dag.
Så er der budgetansvaret. Når nu fru Dorte
Bennedsen siger, at så må man vælge mellem
ministeransvar og domstolenes uafhængighed,
har vi altså den opfattelse, at det jo ikke er det
samme som at sige, at domstolene ikke har
noget ansvar, og jeg kan godt sige til ministeren
her, at det vil vi have løst. Det vil vi have ind
som et ændringsforslag, og jeg håber, at ministeren selv vil være indstillet på at stille det.
Vi vil nu stille nogle spørgsmål til Rigsrevisionen om, hvordan det efter Rigsrevisionens
opfattelse kan løses, således at der bliver en forpligtethed, og at det nedfældes i loven, at der er
en forpligtethed til at rette sig efter Rigsrevisionens anvisninger. Jeg tror, ministeren vil være
med på det, for jeg ved jo, at vi er enige om, at
på et så væsentligt område som det her, der

271

drejer sig om de øverste statsorganer, bør der
være et meget bredt flertal, når loven stemmes
igennem her i Folketinget.
Vi er indstillet på - hvis nu ministeren ville
høre efter, hvad det er, vi er indstillet på, gik
forhandlingerne måske også lettere - at forhandle disse ting med ministeren, men det er et
krav, at vi får præciseret Domstolsstyrelsens
forpligtethed over for Rigsrevisionen. Kan det
lykkes ved et ændringsforslag, er vi også rede
til at stemme for lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
152322;name_party;":
Da vores ordfører, fru Gitte Seeberg, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
For så vidt angår forslaget om oprettelse af
en domstolsstyrelse, ser vi fra De Konservatives
side meget skeptisk på forslaget. Forslaget er
som tidligere nævnt en udløber af debatten om
magtens tredeling, hvor Justitsministeriet har
måttet stå for skud for forskellige påstande om
sammenspisthed, og at det skulle være uforeneligt med principperne i grundloven, at Justitsministeriet havde domstolene under sig.
At justitsministeren skulle have domstolene
som ressortområde, har aldrig givet anledning
til andet end teoretiske problemer. Det afgørende for os er domstolenes uafhængighed i relation til de domme, som bliver afsagt, og ikke
den administrative uafhængighed, som der ved
dette lovforslag om oprettelse af en domstolsstyrelse er lagt op til. Det, der på dette område
adskiller regeringens tanker og Det Konsetvati-,
ve Folkepartis opfattelse, er spørgsmålet om
ministerens ansvar. Med forslaget lægges hele
ansvaret over til den foreslåede domstolsstyrelse. Ministeren fratages instruktionsbeføjelser og
det administrative ansvar for domstolene.
Vi mener, det er vigtigt at holde fast i ministeransvaret. Hvordan sikrer vi os, at berammelsestiderne ikke løber løbsk, og hvordan sikrer vi os, at det rent bevillingsmæssigt ikke
løber løbsk? Hvad nu, hvis bestyrelsen ikke kan
overholde budget og økonomi? Ministeren kan
end ikke afskedige hele bestyrelsen, hvis uansvarlighed viser sig. Han kan alene indbringe
spørgsmålet om afsættelse af enkelte bestyrelsesmedlemmer for Den Særlige Klageret, hvis
bestyrelsesmedlemmet gør sig skyldig i grov
forsømmelse. Forsømmelse i al almindelighed
er således ikke tilstrækkeligt.
Forslaget vil med andre ord betyde en fuldstændig udhuling af ministeransvaret. Justitsministeren skal ikke længere stå til ansvar over

272

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)

for Folketinget. Vil Folketinget have svar på
spørgsmål, der vedrører domstolene, ja, så skal
justitsministeren være budbringer mellem
Domstolsstyrelsen og Folketinget, men intet
selvstændigt ansvar have.
Med andre ord: Det Konservative Folkeparti
mener ikke, at dette forslag vil medføre nogle
positive ting. Hensynet til den daglige administration og det politiske ansvar vejer for os tungere end det, som vi opfatter som en pseudodiskussion om magtens tredeling. Som tidligere
nævnt findes der ikke eksempler på, at det tidligere skulle have været noget problem.
Om de øvrige forslag kan man sige, at det
drejer sig om forskellige ting. Det foreslås
blandt andet, at dommere i fremtiden skal
rekrutteres bredere, end tilfældet er i dag. For
os er det vigtigt, at vi ingen problemer har med
det nuværende system. Vi har for så vidt heller
ingen problemer med ministerens forslag. Det
afgørende for Det Konservative Folkeparti er, at
vi rekrutterer de absolut bedste jurister til dommerstillingerne. I øvrigt rekrutteres der i dag
også folk uden for systemet, og for mig at se
kan der ikke være noget til hinder for, at mange
advokater, der er kvalificerede til at være dommere, også vil søge dommergerningen. Men at
der i fremtiden også skal lægges vægt på en
mere alsidig rekruttering blandt mennesker
med forskelligt erfaringsgrundlag, er et forslag,
som vi selvfølgelig godt kan støtte.
Der foreslås oprettet et dommerudnævnelsesråd bestående af en dommer, en advokat og
to offentlighedsrepræsentanter. Det kan så diskuteres, om særlig de sidstnævnte repræsentanter skal udpeges på den måde, som ministeren
har lagt op til. Bortset fra det er vi ikke afvisende over for forslaget om et dommerudnævnelsesråd.
Om forslaget om konstitution af dommere
kan man sige, at det er imødekommelse af den
kritik, der kan rejses i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention, men som
det også fremgår af bemærkningerne, har Højesteret ikke fundet det nugældende system i
strid med grundloven. I henseende til de krav,
som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol stiller til dommeres uafhængighed, mener
vi, at forslaget er afvejet og fornuftigt. Der indføres en beskyttelse af både retsassessorer og
dommerfuldmægtige, således at man ikke i
fremtiden uden videre kan forflytte eller afskedige disse, uden at det begrundes i forhold som
uddannelse eller andre saglige hensyn.

Endelig til slut er der spørgsmålet om dommernes bibeskæftigelse, et emne, der igennem
nogen tid har givet anledning til en hel del
debat. I Det Konservative Folkeparti har vi den
opfattelse, at det er både gavnligt og også nødvendigt med dommere i forskellige nævn og
råd. Vi mener også, at dommere skal have ret til
at fungere i private voldgiftsretter. Det giver
voldgiftssagerne det præg af domstol, som er
nødvendigt, når man har privat voldgift. Dommerne skal selvfølgelig samtidig passe det
arbejde, de har som dommere, og det forslag,
som ministeren nu har fremlagt, er både afbalanceret og fornuftigt.
I fremtiden skal dommere indberette den
bibeskæftigelse, de har, og det bliver undergivet aktindsigt. Når der er tale om private voldgiftssager, skal advokaternes navne indberettes
og ikke parternes. Det giver en dobbelt sikkerhed for, at det dels ikke er de samme advokater
og dommere, der arbejder sammen i alle sager,
og dels, at de stridende parters navne ikke
kommer frem, hvilket parterne hyppigt vil være
interesserede i, at de ikke gør.
Alt i alt må vi fra konservativ side sige, at vi
ser positivt på forslagene, men vi har en række
spørgsmål, som vi vil have afklaret under
udvalgsbehandlingen.";Bendt Bendtsen
157847;name_party;":
Princippet om magtens tredeling, som fastslås i
grundloven, er helt centralt for, hvordan det
danske demokrati er indrettet, og for, hvordan
demokratiets institutioner er opbygget og fungerer i, forhold til hinanden, herunder hvordan
de tre magtinstanser afbalancerer hinanden.
Som lovgivende magt skal Folketinget jo sikre, at lovene er klare og entydige - i parentes
bemærket burde vi nok tænke lidt mere over
det - og som lovgivende instans skal Folketinget ikke overlade den reelle lovgivningsmyndighed til regeringen, hvilket desværre også
undertiden sker, når Folketinget laver rammelove, hvor man giver en masse bemyndigelser
til regeringen. Det er Folketingets eget ansvar.
Som udøvende magt skal regeringen loyalt
administrere de love, som Folketinget har vedtaget, og det betyder samtidig, at Folketinget
skal lade være med at blande sig for meget, ja, i
det hele taget skal det lade være med at blande
sig i administrationen, ud over at Folketinget
skal kontrollere, at regeringen administrerer i
overensstemmelse med vedtagne love.

(35)
Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32) Som dømmende magt skal domstolene dømme på baggrund af vedtagne love, og det kan i
den forbindelse også med udgangspunkt i
magtens tredeling være værd at understrege, at
domstolene også har kompetence til at tage stilling til, om vedtagne love er i overensstemmelse med grundloven, hvilket domstolene da også
har gjort fra tid til anden. Det er en opfattelse,
som vi er enige i.
Ud fra en demokratisk opfattelse er det selvindlysende, at Folketinget har sit mandat fra og
vælges af folket, og ud fra vores parlamentariske tradition er det lige så indlysende, at regeringen har sit mandat fra Folketinget, hvilket jo
bl.a. kommer til udtryk ved, at man ikke kan
have en regering, der har et flertal imod sig i
Folketinget.
På tilsvarende måde kan vi ikke sige, hvor
domstolene skal have deres mandat fra, og
hvem der skal udpege dommerne. Her er det
ikke den samme selvindlysende ting og heller
ikke den samme logik, som når det drejer sig
om den lovgivende og den udøvende magt.
Ligegyldigt hvilken konstruktion der vælges,
vil det ikke være så indlysende og logisk, som
når det drejer sig om de to andre magtinstanser.
Og det er altså ligegyldigt, om vi vælger en
model, hvor vi siger, at domstolene skal sortere
under Justitsministeriet eller Statsministeriet
eller Folketinget, som det har været nævnt i
diskussionen om en eventuel ændring i forhold
til det gældende: uanset hvilken model vi vælger, kan der anføres problemer i den forbindelse.
Derfor er det efter vores opfattelse meget fornuftigt, at man har et forslag om Domstolsstyrelsen og Dommerudnævnelsesrådet. Det svarer til nogle af de synspunkter, vi selv tidligere
har givet udtryk for for at sikre den størst mulige uafhængighed og integritet hos domstolene.
Og uanset at det ikke er helt ideelt, at domstolene fortsat hører under det samme ministerium, nemlig Justitsministeriet, som politi og
anklagemyndighed, indebærer oprettelsen af
Domstolsstyrelsen og Dommerudnævnelsesrådet efter vores opfattelse, at domstolene har
mulighed for at fremtræde med tilstrækkelig
uafhængighed.
Vi havde gerne set i SF, at det ikke var under
samme ministerium, men som sagt mener vi, at
det kan vi godt have, når man netop har Domstolsstyrelsen og Dommerudnævnelsesrådet.
Så er det også værd at understrege, at ligegyldig hvilken konstruktion vi vælger, kan der

273

sættes spørgsmålstegn ved, om der ikke også er
problemer dér. Men altså efter vores opfattelse
bidrager de to forslag om Domstolsstyrelsen og
Dommerudnævnelsesrådet væsentligt til, at
domstolene er uafhængige og fremtræder som
uafhængige.
Men der er efter vores opfattelse også behov
for andre tiltag. Ligesom det er afgørende, at
domstolene som sådan er uafhængige og fremtræder som uafhængige, er det afgørende, at de
enkelte dommere er uafhængige og fremtræder
som sådan, og det sikrer vi bl.a. ved, som det
allerede er tilfældet i dag, at dommerne har en
løn, som de kan leve af, at de er sikret pension,
og - som det helt afgørende - at de er uafsættelige.
Men det er også afgørende, at dommerne har
en sådan integritet, at de ikke kan mistænkes
for at kunne bringe sig selv i et eller andet
afhængighedsforhold til eller blot være under
påvirkning af myndigheder, personer eller
andre instanser. Det er derfor, at spørgsmålet
om dommernes bibeskæftigelse er væsentligt og
relevant.
Man kan stille spørgsmålet, om det er rimeligt, at dommerne i så stort et omfang, som tilfældet er i dag, påtager sig andre opgaver, f.eks.
private voldgiftssager. Staten har på sin side en
interesse i, at det er dommere, der påtager sig
forskellige offentlige hverv. Det er derfor, det
anføres, at der skal være dommere i bestemte
sammenhænge, fordi vi gerne vil sikre den
største og bedste juridiske ekspertise.
Men har staten en tilsvarende interesse, når
det drejer sig om private voldgiftssager? Er det
statens opgave at sørge for, at der er dommere
til rådighed dér? Hvis de pågældende dommere
til trods for deres ekstra arbejdsbyrde klarer
deres dommerhverv fuldt ud tilfredsstillende,
er der naturligvis ikke noget principielt problem ved dommeres bibeskæftigelse, men kan
der påvises bare den mindste sammenhæng
mellem de lange ventetider for at få sager
behandlet ved domstolene og, dommeres bibeskæftigelse, har spørgsmålet om bibeskæftigelse
og mængden deraf helt klart et centralt problem
i sig.
Derimod er det et principielt problem, hvis
der på nogen måde kan rettes mistanke om, at
der er en sammenhæng mellem, at der er dommere, der får overladt bestemte store voldgiftssager, og at der er advokater, der bliver indsat
som bestyrere i bestemte konkurssager. Og der
er altså alene tale om mistanke: det er ikke

274

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)

noget med, at vi kender nogle konkrete eksempler. Men det er helt afgørende, at domstolene
og dommerne ikke kun er uafhængige, men
også fremtræder som uafhængige.
Hvordan kan vi så gribe det an? Den ene
mulighed er selvfølgelig at forbyde bibeskæftigelse, og det har jeg forholdt mig til. Den anden
mulighed er, at der er størst mulig offentlighed
omkring det, og derfor er forslaget, som det ligger her, efter vores opfattelse ikke tilfredsstillende, fordi der ikke er tilstrækkelig offentlighed omkring dommeres bibeskæftigelse.
Nogen vil så indvende: Jamen hvorfor skal
der være det? Der er jo ikke offentlighed om
andre personer, andre sager på tilsvarende
måde. Men det er altså, fordi dommerne efter
vores opfattelse er noget helt specielt.
I den forbindelse vil jeg også godt anføre, at
den konkrete tilladelse til bibeskæftigelse efter
vores opfattelse burde gives af Domstolsstyrelsen. Det er ikke tilfredsstillende, at det alene
gælder retspræsidenterne. En retspræsident,
der selv har megen bibeskæftigelse og derfor
har en vis forståelse for, at andre også har det,
er måske ikke den rigtige til at kontrollere. Og
under alle omstændigheder må man sige:
Hvem er det, der kontrollerer retspræsidenterne
i den forbindelse?
Med hensyn til bibeskæftigelse har jeg kunnet konstatere i forbindelse med en tidligere
debat, da forslaget var til behandling i sidste
samling, at nogle sagde: Jamen det gælder jo
ikke andre, det gælder ikke engang folketingsmedlemmerne: de skal ikke oplyse om bibeskæftigelse.
For det første mener vi, at folketingsmedlemmerne burde gøre det, men uanset det vil jeg
godt anføre, at for dommerne er det noget helt
specielt. Det skyldes, at dommerne er noget
særligt, og det skal de være. Dommernes integritet skal ikke på nogen måde kunne antastes:
det er igen det, at bare mistanken er et problem.
Dommerne skal ikke kunne udsættes for nogen
som helst form for mistanke, og dommerne er jo
også sikret imod afskedigelse: derfor er dommerne noget specielt. Politikere kan afskediges,
regeringen kan afskediges, det kan dommerne
ikke, og det er helt rigtigt. Derfor mener jeg
også, man godt til gengæld kan stille nogle krav
om fuld offentlighed, således at mistanke overhovedet ikke skal kunne opstå.
Jeg vil også godt anføre, at det, som ligger i
forslaget om, at man skal lægge op til en bredere kreds med hensyn til at finde rekruttering

til domstolene, er vi enige i. Vi er tilhængere af
en meget bred rekruttering, og vi mener under
ingen omstændigheder, at det er i modstrid
med tanken om, at man selvfølgelig skal have
den bedste ekspertise, juridisk ekspertise, ved
domstolene.
Med de bemærkninger vil jeg godt sige, at vi
altså har nogle mindre problemer med forslaget, specielt omkring det med bibeskæftigelse,
men at vi er tilhængere af grundkonstruktionen,
hvor man indskyder Domstolsstyrelsen og
Dommerudnævnelsesrådet som, skal vi sige,
garanten for, at domstolene og dommerne ikke
kun er uafhængige, men også fremtræder som
uafhængige.
Men vores endelige stillingtagen vil altså
afhænge af behandlingen i udvalget.";Aage Frandsen
166709;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi med glæde noteret, at
man nu omsider er nået frem til, at man kan
udskille domstolene. Det har været et behov i
lang tid, og det er noget, som vi hilser med stor
tilfredshed.
Vi har bemærket, at der er flere mennesker
med gode meninger og stor indsigt, der har
udtalt sig om det her. Vi har bemærket f.eks.
lektor i folkeret ved Københavns Universitet
Lars Adam Rehof, der har sagt, at det er stødende for retsbevidstheden, at magtbaserne på
den måde hænger sammen, som det jo er tilfældet i dag, hvor domstolene hører under Justitsministeriet.
Vi har bemærket, at højesteretsdommer Per
Walsøe har sagt, at den næsten automatiske
rekruttering, der har været fra Justitsministeriet
af de dommere, vi kender i dag, meget nemt
kan føre til det, han kalder en korrumperende
magt, og det er jo ikke særlig positivt i et dansk
retssamfund, hvis det virkelig er tilfældet.
Vi må nok erkende, hvis vi med vores politiske holdning i Dansk Folkeparti ser på tingene,
er der da afgørelser ved domstolene, hvor man
ikke kan udelukke, at der har været tale om en
slags korrumperende magt. Det er vi ikke særlig tilfredse med, og det kan der forhåbentlig
gøres op med - forhåbentlig via dette forslag.
Vi mener derfor, det er helt påkrævet, at man
kommer med det her forslag. Vi mener, det er
positivt, men samtidig er vi altså skuffede over,
at man ikke har gennemtænkt tingene på forhånd, inden man kommer med forslaget. Det
har endda være til en behandling i Folketinget i
sidste samling, og stadig væk er der nogle ting,

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)
som ikke er helt på plads. Jeg kan f.eks. henvise
til § 5, hvor man siger, at bestyrelsen ansætter
og afskediger direktøren. Men hvad nu, hvis
bestyrelsen skal udskiftes? Hvem står så for
praksis dér? Er det Justitsministeriet, eller hvem
kommer ind og laver reglerne for det?
Vi kan også henvise til spørgsmålet om regnskabsførelsen, budgetteringen, som fru Birthe
Rønn Hornbech var inde på. Jamen hvad sker
der, hvis styrelsen ikke overholder sine budgetter? Hvem er det, der skal skride ind dér? Der
mangler man et justitsministerium, men vi er i
Dansk Folkeparti enige om, at det ikke er
Justitsministeriet, der skal gå ind her. Derfor
kunne vi måske forestille os, at Rigsrevisionen
blev taget ind.
Vi vil i hvert fald meget nøje se på det her
under udvalgsarbejdet, og vi synes, det generelt
er lidt skuffende, at man efter en førstebehandling ikke har fået rettet sådan nogle ting op. Så
det er altså vigtigt, at vi får klarhed over det,
inden vi går ind i en afgørende behandling af
det.
Når vi ser på dommeres biindkomster, er der
ikke nogen tvivl i Dansk Folkeparti om, at dette
her er et positivt skridt. Der skal skabes større
offentlighed omkring dommeres biindkomster.
Men vi er enige med SF i, at dette er et område,
der kræver særlig opmærksomhed, og derfor
går man ikke langt nok i det forslag, vi ser her
på papiret.
Så konklusionen for Dansk Folkepartis vedkommende er, at vi grundlæggende er tilhængere af det, der er her, men vi er skuffet over
den udmøntning, der er sket i dette forslag, og
vi ønsker, at man fra forslagsstillernes side skal
finde ud af nogle ændringer her. Ellers er vi
parat til at stille eventuelle ændringsforslag, der
kan rette op på det, og vi tager meget gerne
imod det forslag, der kommer fra Venstre om,
at vi sørger for, at eventuelt Rigsrevisionen
tages ind i kontrollen med det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
170160;name_party;":
Jeg sad et øjeblik og overvejede, om det var min
mindre hørenedsættelse, der var skyld i, at jeg
nok havde hørt forkert med hensyn til, hvad hr.
Skaarup sagde lige før. Jeg er bange for, at det
ikke er tilfældet.
Men det, jeg hørte, var, at hr. Skaarup kunne
give nogle eksempler på, at danske domstole
har været en slags korrumperende magt.

275

Det hører til en af de mere alvorlige anklager,
jeg har hørt fra denne talerstol i de 23 år, tror
jeg, jeg har været medlem af dette hus. Det kan
godt være, hr. Skaarup smiler. Jeg tror, vi er
mange her, der ikke synes, det er en morsom
bemærkning, og jeg vil i hvert fald gerne for mit
vedkommende på det allerskarpeste - på det
allerskarpeste - tage afstand fra det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
170916;name_party;":
Jo, men det, jeg gjorde, og det, Dansk Folkeparti
har hæftet sig ved, er de udtalelser, som højesteretsdommer Per Walsøe er kommet med,
nemlig at med den næsten automatiske rekruttering, der sker fra Justitsministeriet til domstolene i dag, kan man meget nemt forestille sig, at
det kan føre til en korrumperende magt.
Når jeg så siger, at vi i Dansk Folkeparti har
oplevet eksempler, hvor vi kunne få den fornemmelse, at der kunne have været tale om
noget sådant, er det jo bl.a. sådan noget som
Færøbanksagen, hvor man har været opmærksom på, at der foregår samtaler mellem personer på tidspunkter, hvor det ikke er rimeligt, at
der gør det. Og der er dommere indblandet her.
Derfor står det fuldstændig klart for os, at vi
ikke kan bevise, at der måske er en decideret
korrumperende magt, men vi kan sige med ret
stor sikkerhed, at vi i hvert fald i Dansk Folkeparti har oplevet eksempler, hvor det var betænkeligt, og hvor vi har følt, at de pågældende
personer ikke har været habile i de pågældende
sager. Det er ikke gode kendsgeminger for et
retssystem, og derfor er det selvfølgelig også
påkrævet, at den rekruttering, der sker til domstolene, ændres nu. Derfor hilser vi selvfølgelig
dette forslag med tilfredshed, men vi er ikke
helt tilfredse med ordlyden.";Peter Skaarup
172204;name_party;":
Debatten om domstolens indplacering har bølget frem og tilbage i masser af år og ikke
mindst i de seneste år, hvor hele Justitsministeriets struktur har været oppe at vende.
Debatten blev også taget her i salen under
første behandling af disse forslag i sidste samling, og jeg vil derfor ikke bidrage til en unødig
forlængelse af debatten i denne omgang.
Jeg vil nøjes med at slå fast, at CD ikke har
. haft nogen kritik af Justitsministeriets håndtering af forholdene til domstolene, og at vi derfor ikke har set noget påtrængende behov for at
ændre domstolenes indplacering. Men når der

276

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)

nu er truffet en beslutning om at flytte domstolene fra Justitsministeriet, kan vi i CD helt tilslutte os den idé, at det sker til en uafhængig
styrelse, som sorterer under Justitsministeriet.
For at sikre et dommerkorps, som altid er i
overensstemmelse med det samfund, som de er
så vigtig en del af, tror jeg også, det er gavnligt,
at man udvider rekrutteringen i forhold til det
hidtil relativt snævre grundlag, der er i dag,
nemlig hovedsagelig fra Justitsministeriets rækker. I de seneste år er både landsdommere og
højesteretsdommere kommet fra utraditionelle
stillinger. Den udvikling tror jeg er gavnlig, og
derfor er jeg også glad for, at der lægges op til
en fortsættelse af det i den kommende Domstolsstyrelse.
Jeg håber på den anden side ikke, at Justitsministeriets folk skal være udelukket fra at
arbejde ved domstolene, for man kan vel dårligt
tænke sig en bedre og mere alsidig juridisk
uddannelse end den, en fuldmægtig får under
udstationeringer forskellige steder i retssystemet.
Det er mit håb og min forventning, at Domstolsstyrelsen og Dommerudnævnelsesrådet vil
få et alsidigt og fornuftigt rekrutteringsgrundlag, som også vil kunne styrke domstolenes stilling.
Et andet af de kontroversielle emner har
været dommeres ret til bierhverv. Her har det
været CD's holdning, at dommere selvfølgelig
skal have ret til at varetage andre tillidsposter
uden for domstolene, og at det endda er i samfundets interesse, at de gør det. Det er efter
loven en masse nævn og råd, hvor der skal sidde en dommer fra enten by- eller landsretterne
og i enkelte tilfælde endda også fra Højesteret.
Dommeres tilstedeværelse er borgernes tryghed: så går tingene også rigtigt til.
Dommeres medvirken i private voldgiftssager har også været på forsiderne i formiddagspressen, fordi der har været nogle enkelte dommere, som tjente endog meget store penge ved
at være voldgiftsdommer. Men jeg må indrømme, at så længe dommerens medvirken i en
voldgiftsret kan varetages, uden at det berører
dommerens mulighed for at varetage sit dommerembede, har jeg ingen betænkeligheder.
Det fremgår jo også klart af de undersøgelser,
der er foretaget, at dommere i reglen lægger
mere af deres egentlige dommerarbejde i fritiden, end de bruger af arbejdstiden på bibeskæftigelser, så mon ikke man lidt ser spøgelser ved
højlys dag?

Men det er da som sagt klart, at der ikke må
kunne sættes spørgsmålstegn ved dommeres
uafhængighed, og derfor kan CD helt tilslutte
sig, at dommere skal oplyse om de embeder og
poster, han eller hun bestrider. Det er fint, at
der bliver offentlighed om det, men CD er samtidig helt på linje med Justitsministeriet med
hensyn til, at den økonomiske side af sagen
ikke er noget, der vedkommer offentligheden.
Vi skal om lidt behandle et andet forslag om
indskrænkelse af offentlighedens adgang til at
få oplysning om offentligt ansattes personlige
forhold og ansættelsesforhold, og man kunne
måske her til sidst spørge, om det giver mening,
at man samtidig udvider de samme regler for
en anden gruppe i det offentlige system.
Som sagt, ved sidste førstebehandling af disse forslag gav jeg CD's tilslutning til forslagene,
og det vil jeg også gøre i denne omgang og
håbe, at vi kan nå det inden sommerferien.";Sonja Albrink
176087;name_party;":
Det er et stort og vigtigt lovkompleks, vi behandler her for anden gang, og vi er fra radikal
side meget glade for, at lovforslaget blev genfremsat. Vi er ikke sikre på, at det var sket i den
form, hvis vi havde fået en anden regering, men
vi synes, det er et stort, stort skridt fremad, det,
der sker her.
For en gangs skyld er ordet reform ikke ilde
anbragt. Om en beskeden ændring i lovgivningen, som ofte bliver foretaget herinde, f.eks. en
ny rubrik på selvangivelsen, går vi ud med store armbevægelser og siger, at nu er der tale om
en skattereform: men her er der faktisk tale om
en virkelig grundlæggende reform.
Det er mærkeligt, at det skulle tage så lang
tid, inden grundlovens forskrifter om magtens
tredeling faktisk blev gennemført i praksis, men
her er vi meget tæt på at være ved det ideelle:
det synes jeg. Man har svært ved at forestille sig
en større uafhængighed. Ét sted skal pengene jo
komme fra. Det er klart, at domstolene altid vil
være afhængige af, at de har et økonomisk
grundlag at virke i, ellers bliver de jo afhængige
af de sponsorer, der i øvrigt måtte være til at
betale domstolene. Men som det er her, synes
vi, det er spændende, og vi håber, at mange
partier vil være med til at stemme om det her,
når det endelig bliver færdigt.
Jeg skal ikke gentage de mange argumenter,
der har været for at gå ind for dette forslag,
men sige, at selvfølgelig er det utrolig vigtigt, at
vi får Domstolsstyrelsen som mellemled mellem

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)
ministeren og domstolene: det er vigtigt, at vi
får et Dommerudnævnelsesråd til at sikre, at
dommerne bliver bredt rekrutteret, og at man
ikke håndplukker forskellige typer af personer,
som man måske skulle have et særligt ønske
om skulle være dommere.
Vi er alt i alt meget godt tilfreds med både
lovforslag nr. L 31 og L 32 og vil gøre vores til,
at vi bliver færdige i denne samling.

I";Elisabeth Arnold
177993;name_party;":
Der var en ordfører, der nåede at få sagt - jeg
tror egentlig, det lidt var en fortalelse - at der
var eksempler på korrumperede domme. Det
tror jeg ikke på. Det må jeg simpelt hen tage
afstand fra. Det er jeg ganske enkelt ikke enig i.
Men det, jeg egentlig tror der blev ment, og
som i hvert fald er min mening og Fremskridtspartiets mening, er, at hvis jurister har trådt
deres barnesko i Justitsministeriet og efterfølgende bliver udnævnt til dommere, er det klart,
at hele den miljøpåvirkning selvfølgelig også
påvirker personen. Det kan slet ikke undgås. Vi
bliver alle sammen dagligt påvirket af vores
omgivelser, og har man trådt sine barnesko i
Justitsministeriet, er det klart, at så slæber man
selvfølgelig også et eller andet med sig.
Vi er i Fremskridtspartiet meget tilfredse med
lovforslaget her, som vi også tilkendegav ved
førstebehandlingen i sidste samling. Det er et
forslag, som Fremskridtspartiet jo har fremført
gentagne gange igennem de sidste mange,
mange år. Vi er meget glade for, at regeringen
har fremsat forslaget. Vi frygtede lidt, at regeringen som på andre punkter ville undlade at
følge op på, hvad Socialdemokratiet havde sagt,
da de sad i opposition. Det har vi jo set i nogle
tilfælde, hvor man, når man først får regeringsmagten, så løber fra de holdninger, man havde,
mens man sad i opposition. Men lige præcis på
det her punkt har Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre jo holdt fast i, at det, man sagde, mens man sad i opposition, gælder også,
selv om man får regeringsmagten. Det er vi
meget glade for, og det skal ministeren selvfølgelig have ros for.
Der er jo foregået et meget omfattende og
meget, meget spændende udvalgsarbejde i
Retsudvalget omkring de her to forslag. Der har
været en større høring, som virkelig var værdifuld, og som gav et godt udbytte, hvor vi kom i
dybden med tingene og fik en langt større indsigt i, hvad det er, det i alle detaljer handler om.

277

Det meget spændende udvalgsarbejde kan jo
så fortsætte her efter førstebehandlingen, og det
ser jeg meget frem til. Vi ser i Fremskridtspartiet frem til, at vi kommer frem til en god betænkning om forslagene her, og vi håber meget
på, at vi får et meget bredt forlig omkring dette
her. Jeg håber meget, at Venstre og De Konservative også til sidst kan være med på de her
forslag, så vi er så enige som overhovedet
muligt.
Det, der er vigtigt, er, at domstolene skal
være uafhængige både formelt og reelt. De er
selvfølgelig underlagt landets lovgivning, men
de skal være uafhængige både formelt og reelt.
Den eneste indsigelse, vi i Fremskridtspartiet
har til de to forslag her, er hele spørgsmålet om
dommernes bijob. Vi har i Fremskridtspartiet
tidligere stillet forslag om, at det helt skulle
være forbudt for dommere at have bijob af
dommerlignende karakter. Vi finder, det er forkert, at man som offentligt ansat dommer samtidig kan være privat ansat dommer. Det giver
dels nogle habilitetsproblemer, dels nogle kapacitetsproblemer. Jeg tror også, det i et eller
andet omfang har indflydelse på, hvordan
dommerne tilrettelægger deres arbejde, og det
er ikke hensigtsmæssigt.
Derfor er det stadig væk Fremskridtspartiets
opfattelse, at det med dommerlignende bijob til
dommere simpelt hen ikke burde finde sted. Vi
har jo andre kategorier af offentligt ansatte,
hvor man ikke kan få lov til at lave arbejde i sin
fritid, der har karakter af det, man laver, mens
man er på arbejde for det offentlige. Jeg tænker
f.eks. på politifolk. Der er ganske omfattende
regler for, hvad politifolk må beskæftige sig
med i deres fritid, hvad det er for bijob, de må
have ved siden af deres politigerning.
Det er helt sikkert, at lige præcis dér burde
man drage en parallel og sige, at dommerne
burde heller ikke have lov til at have dommerlignende bijob. Det burde være sådan, at man
som dommer skulle vælge, om man ønsker at
være offentlig dommer, eller om man ønsker at
være privat dommer.
Dermed være ikke sagt, at man behøver at
vælge for livstid. Man kunne sagtens lave nogle
ordninger, hvor en offentlig dommer, en landsretsdommer, søgte orlov i et år eller to, varetog
sine interesser som voldgiftsdommer i den periode, og så kunne vende tilbage til sit offentlige
dommerembede, men altså at man enten var
det ene eller var det andet. Vi vil naturligvis

278

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)

fortsat arbejde på i udvalget, at vi får det her
præciseret. Vi håber på, at vi får det med.
Vi er i hvert fald på nuværende tidspunkt
meget positive over for forslaget. Vi er glade for
den grundige udvalgsbehandling, der allerede
har været, og som forhåbentlig nu fortsætter.";Tom Behnke
182618;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at fastslå, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side ikke på nogen måde
hverken vil eller kan anfægte domstolenes uafhængighed. Det synes jeg er vigtigt at få fastslået her indledningsvis, også fordi vi sådan set
ikke mener, der er et akut og meget påkrævet
behov for, at vi får denne domstolsreform.
Men naturligvis er vi som velsagtens alle
andre i dette Ting tilhængere af magtens tredeling, og derfor kan det selvfølgelig være fornuftigt nok på dette mere formelle plan at sikre
domstolene en mere synlig uafhængighed af
den udøvende magt.
Det kan opnås med den af regeringen foreslåede model, hvor de administrative og budgetmæssige bånd mellem domstolene og
Justitsministeriet løsnes, og hvorefter ministeren ikke længere har nogen instruktionsmæssig
beføjelse over for Domstolsstyrelsen.
Men over for det synes vi også står det ønske,
vi har fra Folketingets side, om at kunne gøre et
parlamentarisk ansvar gældende over for ministeren, og her er der for os at se - også i lighed
med, hvad andre partier giver udtryk for her
fra talerstolen - i det mindste stadig væk brug
for at grave i det under den efterfølgende
udvalgsbehandling.
Jeg synes ikke, forslaget er helt uproblematisk på dette område: vi står måske her over for
to hensyn, der dybest set kolliderer lidt med
hinanden: det dilemma, som vi har i dag, er så
bare anderledes end det, vi måske får, hvis
lovene vedtages. Men det kan også godt være,
at det er et dilemma, som vi må - og nok også
kan - leve med, når det kommer til stykket.
Vi er positive over for forslaget om Dommerudnævnelsesrådet. Vi tror, det sikrer flere uafhængige dommere og også dommere med en
lidt bredere baggrund, så det rekrutteringsgrundlag, der lægges op til dér, er vi helt enige
i.
Når det gælder dommeres bibeskæftigelse,
vil jeg godt sige, at så er vi kritiske over for det,
som regeringen er kommet med i sit forslag. Vi
synes ikke, at forslaget på det punkt er godt
nok, og at offentligheden får tilstrækkelig ind-

sigt i det, der kan være dommeres bibeskæftigelse. Det gælder ikke så meget i forbindelse
med nævn og råd, men mere den bibeskæftigelse, der vedrører private voldgifter.
Jeg synes på en eller anden måde, at det uden at man skal sige, at der måske er en direkte sammenhæng - alligevel er tankevækkende
med den ventetid, vi har i forbindelse med
domstolene og berammelsestiderne i det hele
taget, når vi så også må konstatere, at en række
dommere har meget bibeskæftigelse i forbindelse med private voldgifter. Derfor vil jeg sige,
at det er et af de områder, hvor vi ønsker at gå
videre end det, regeringen har lagt op til i sit
forslag.
Dette punkt og så spørgsmålet om, hvorvidt
Folketinget her kan drage ministeren til parlamentarisk ansvar over for domstolene, er de to
temaer, som vi er og vil være mest optaget af
under det efterfølgende udvalgsarbejde.
Men som sagt: Principielt er vi også tilhængere af, at domstolene ikke bare på det reelle
plan, som det er i dag, men altså også på det
formelle plan kommer til at fremstå som mere 홢
uafhængige. Det synes vi da langt hen ad vejen
man har nået med det forslag, som regeringen
er fremkommet med. Så må vi i forbindelse
med det videre arbejde se at få løst de sidste
knuder.";Jann Sjursen
185875;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den konstruktive modtagelse, som de to lovforslag også
har fået ved denne førstebehandling, som jo er
den anden førstebehandling af den meget store
reform, og jeg er meget enig med fru Elisabeth
Arnold, når hun karakteriserer det som en
meget stor reform, en grundlæggende reform i
vores samfund, som jo berører det helt principielle, nemlig magtens tredeling i vores samfund, vores grundlovsgivne opdeling af magtens treenighed.
Jeg vil - da det her har været til førstebehandling én gang - alene benytte denne lejlighed til at knytte nogle kommentarer til de
punkter, der er trukket op, hvor der fremstår en
uenighed.
Jeg har noteret, at der er et stort flertal i Folketinget, der vil bidrage til reformens gennemførelse, og det er jeg selvsagt glad for.
Det har været trukket frem også ved denne
anden førstebehandling, at der er partier, der er
betænkelige ved, at når vi nu gennemfører denne yderligere markering af domstolenes uaf-

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32) 홢
hængighed, vil det være forbundet med, at det
parlamentariske ministeransvar vil forsvinde.
Det er jo sådan, at man ikke både kan blæse og
have mel i munden. Her træffer man et valg:
der er ingen mellemproportional mellem, at der
er et ministeransvar, og at der ikke er et ministeransvar.
Som jeg også har tilkendegivet i forbindelse
med den første behandling, vi havde af lovforslaget, betyder det ikke, at Rigsrevisionens
kompetence forsvinder. Rigsrevisionen vil fortsat have kompetence som revision over for
domstolene. Nu er jeg ked af, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke har tid til at overvære behandlingen længere, sådan at vi kunne bruge forhandlingen i dag til at komme det videre, og
også den konservative ordfører har åbenbart
forladt salen. Det er jo derfor, vi har problemerne med at kunne nå en meget bred parlamentarisk enighed om de her lovforslag.
Det skal jeg beklage, men af hensyn til, at de
måske har tid til at læse forhandlingerne fra
mødet her i salen, skal jeg ikke undlade at sige,
at Rigsrevisionens kompetence ikke forsvinder,
og som det er for alle andre myndigheder, der
er underlagt Rigsrevisionen, er de revisionspåtegninger, der kommer fra Rigsrevisionen, revisionsmæssige anvisninger, og for domstolene
som for en hvilken som helst anden statslig styrelse eller myndighed, der er underlagt Rigsrevisionen, er det anvisninger, man kan følge eller
ikke følge.
Det er klart, at hvis man ikke følger dem, kan
man komme til direkte at bryde de bevillingsmæssige forudsætninger, men så er det jo en
helt anden sag.
Statsrevisorernes kompetence forsvinder
ikke. Statsrevisorerne kan fortsætte med at afgive deres beretninger om forhold, der bør
ændres eller er kritisable set fra deres synspunkt.
Hvem er så i sidste instans ansvarlig for at
følge initiativer fra revisionen op? Det er selvfølgelig bestyrelsen i første instans, men i næste
instans vil det være dette Ting. Det er Folketinget, der hvert år på sin finanslov fastlægger
rammerne for de bevillinger, som domstolene
vil være underlagt, men det er også Folketinget,
der i de anmærkninger, som ofte følger bevillingerne fra Folketinget, kommer med de tilkendegivelser, som bevillingen skal følges op
af.
Jeg mener ikke, at Folketinget på nogen måde
har afgivet sin mulighed for at komme med

279

anvisninger og også stille klare krav til domstolene i forhold til bevillinger, der er givet af Tinget. Folketinget vil ikke afskrive sig muligheden
for undervejs i løbet af et bevillingsår at følge
de anvisninger op. Det vil ske ved at stille
spørgsmål til domstolene via den til enhver tid
siddende justitsminister.
Det er ærgerligt, at de to store borgerlige partier ikke har tid til at overvære forhandlingerne,
så vi kunne være kommet det skridt videre. Jeg
håber, at det så bliver muligt at gøre det ved en
anden lejlighed.
Jeg skal sige til hr. Bendt Bendtsen, som
mener, at der er tale om, at et pseudoproblem
her bliver løst, at det er jeg ikke enig i. Jeg
mener, at vi med lovforslaget får skabt de rammer, som også forfatningen har tænkt, nemlig at
domstolene også på det administrative og økonomiske område, når først Folketinget har givet
bevillingerne, skal have den selvforvaltning og
det egetansvar, som lovforslaget her lægger op
til.
Jeg er til gengæld glad for, at alle stort set sådan fik jeg noteret det - er enige i, at vi skal
have et dommerudnævnelsesråd, og at Dommerudnævnelsesrådet også skal bidrage til en
bredere rekruttering.
Det er ikke ensbetydende med, at dygtige
medarbejdere i Justitsministeriet er afskåret fra
at søge ud til domstolene. Jeg deler fru Sonja
Albrinks synspunkt, at det selvfølgelig ikke
afskærer medarbejdere i Justitsministeriet fra at
søge til domstolene. Det vil fortsat være muligt,
og jeg tror også, at medarbejdere fra Justitsministeriet vil have gode chancer for også i fremtiden at kunne opnå ansættelse som dommere.
Det, de ændringer, vi her laver, betyder og
medfører af konsekvenser, er, at de konstitutioner, som medarbejdere i Justitsministeriet har
kunnet opnå som formiddagsdommere i byretten, vil forsvinde, men at medarbejdere i ministeriet fortsat kan blive konstitueret som dommere, men så bliver det på samme grundlag,
som gælder for andre, der søger konstitution.
Vi har valgt at lave en speciel konstitutionsmodel for advokater, og det er, fordi advokater,
som er private næringsdrivende, kan have vanskeligheder ved at søge væk fra deres private
erhverv i en 9-måneders-periode, da de jo ikke
har nogen garanti for, at de vil opnå ansættelse
som dommer gennem konstitutionen, men
muligvis skal vende tilbage til advokatgerningen. Derfor er det fornuftigt at give dem mulig-

7Rn

Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)

hed for at kunne få en 3-måneders-konstitution
som dommer.
Jeg var på samme vis som fru Dorte Bennedsen lamslået over de tilkendegivelser, som kom
fra hr. Skaarup. Jeg må sige, at jeg har svært
ved at finde et udtryk, der rigtig passer til den
kommentar, vi hørte om, at der skulle være tale
om, at domstolene i Danmark var korrumperede. Jeg tror, at den højesteretsdommer, der blev
henvist til i replikken, vil føle sig beskæmmet
over at blive taget op i den sammenhæng, som
hr. Skaarup placerede ham i. Men lad det stå for
hr. Skaarups egen regning. Jeg har for mit eget
vedkommende bestemt ingen anledning til på
nogen måde at tilkendegive nogen som helst
enighed i synspunktet, men opfattede det nærmest som en arrogant tilkendegivelse over for
vores domstole, som for mig at se er nogle af de
bedste i verden til at sikre habilitet og kvalitet i
deres gerning.
Hr. Sjursen var som andre foruden af den
parlamentariske kontrol og det parlamentariske
ansvar optaget af bibeskæftigelsen. Også hr.
Aage Frandsen brugte en del af sin ordførertale
til at komme med tilkendegivelser om den
model, regeringen har lagt op til. Vi er gået
efter det indholdsmæssige, det materielle i at
sikre uafhængighed ved domstolene, og det er,
at der ikke på nogen måde kan herske tvivl om
dommerens habilitet i de sager, som dommeren
beskæftiger sig med i retten, og dommeren kan
gøre sig inhabil ved at have beskæftigelse uden
for retten i forskellige sammenhænge.
Derfor skal der være fuld offentlighed om
det. Der skal være adgang til aktindsigt i de
bijob, som dommere har ved siden af gerningen
som dommere. Det vil der blive, for det skal
årlig indrapporteres. For så vidt angår det økonomiske, kan jeg godt se, at der kan være en
sammenhæng mellem størrelsen af betalingen
og tidsforbruget. Her mener vi, og jeg tror også,
det var det, hr. Sjursen lagde vægt på, at det er
nødvendigt, at de bijob, dommerne påtager sig,
på ingen måde må skygge for deres hovederhverv, nemlig dommergerningen. Derfor vil vi
kræve som en ny model, at dommerne årlig
skal indrapportere det økonomiske afkast, de
har af bibeskæftigelsen. Det skal retspræsidenten føre tilsyn med, så retspræsidenten kan gribe ind, når en dommer har fået et antal bijob
eller en mængde af bijob, der gør, at dommerens bibeskæftigelse overskygger hovedgerningen.

Så spørger hr. Aage Frandsen, om retspræsidenterne nu er de bedste til det. Det er min forventning, og det fremgår også af lovforslaget, at
Præsidentrådet vil tage drøftelser, når loven er
vedtaget, om det her spørgsmål og gennem de
drøftelser anlægge en praksis for omfanget af
bibeskæftigelse, også når det drejer sig om,
hvornår der skal skrides ind over for en dommer, der ikke selv er i stand til at begrænse sin
bibeskæftigelse. Jeg håber og tror, at der vil
være et stort flertal i Folketinget, der vil slutte
op om den model.
Jeg takker de ordførere, der er kommet med
de positive tilkendegivelser om begge lovforslag, og håber også, at de vil kunne blive vedtaget i denne folketingssamling. Det har vi
efterhånden brug for. Denne reform har været
længe undervejs, flere år er der gået, fra det
store domstolsudvalg blev sat i arbejde med
højesteretspræsidenten som formand. Det lavede et godt arbejde, som har dannet grundlag for
de to lovforslag. Nu har vi brug for, at de kan
blive vedtaget, sådan at vi kan komme i gang
med etablering af den nye styrelse.
Vi har også brug for det i Justitsministeriet af
hensyn til, at de medarbejdere, som i dag er i
styrelsen, ikke skal gå i al uvished, for, som det
fremgår af lovforslaget, er der her tale om stillinger, der skal nyopslås, så det er selvfølgelig
også, for at vi kan føre en respektabel personalepolitik i den lange fase, inden en ny model vil
kunne blive vedtaget af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
195376;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren havde lidt svært
ved at forstå, hvad det var, jeg gerne ville sige
her fra talerstolen, og derfor skal jeg prøve at
hjælpe ham lidt på vej, og det gør jeg simpelt
hen ved hjælp af en gentagelse af det, som højesteretsdommer Per Walsøe har sagt. Han har
nemlig sagt, at den næsten automatiske rekruttering fra Justitsministeriet til domstolene
meget nemt kan føre til en korrumperende
magt.
Så er det, at Dansk Folkeparti siger, at der vel
er en grund til, at man overhovedet kommer
med den reform af domstolene, og grunden er
vel, at man har været nervøs for, at der har
været en mulighed for at sammenblande tingene mellem Justitsministeriet og domstolene, og
derfor mener man, at domstolene skal være
uafhængige.

(36)
Torsdag den 2. april 1998 (L 31 og L 32)
Det hilser vi i Dansk Folkeparti med tilfredshed. Vi er enige, men jeg må slutte af med at
sige, at man vel kommer med det her forslag,
fordi der har været nogle problemer. Er det ikke
korrekt?";Peter Skaarup
196397;title_name;":
Der er meget langt fra at have nogle principielle
overvejelser om, hvorvidt et system synes at
kunne give anledning til en korrumperende
magt, og det, hr. Skaarup sagde i sin ordførertale, nemlig at der var eksempler ved de danske
domstole på en korrumperende magt.
Det er baggrunden for det, jeg sagde, og jeg
tror, at højesteretsdommer Per Walsøe vil føle
sig beklemt ved at blive trukket frem i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
196847;name_party;":
Jeg synes, det er værd at påpege, at når vi i
Fremskridtspartiet gennem mange år har haft
den holdning, at dette forslag skulle fremsættes,
og når vi er så glade for, at forslaget er fremsat,
og at vi formentlig i løbet af kort tid når frem
til, at forslaget også kan blive vedtaget, er det
på grund af rent principielle overvejelser om
magtens tredeling. Vi har ikke baseret vores
holdning eller vores tidligere forslag på, at der
har været konkrete eksempler på nogen som
helst form for sammenblanding.
Det er rent principielt, at vi ønsker denne
adskillelse, og det er derfor, vi er glade for, at vi
får en domstolsstyrelse, sådan at vi både formelt og reelt har en adskillelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
197663;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

.

281

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om
offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i
personalesager).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
198121;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag, hr.
Per Kaalund, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre Socialdemokratiets holdning til lovforslaget.
I Socialdemokratiet mener vi, det er afgørende for vores demokrati, at vi som borgere kan
begære indsigt i forvaltningen. Aktindsigten er
derfor en meget vigtig del af den demokratiske
kontrol, og der bør derfor være så få begrænsninger af aktindsigten som muligt.
Debatten om indsigten i offentligt ansattes
personalemapper har imidlertid vist, at der var
behov for opstramninger på nogle områder. Det
har nemlig vist sig, at enkelte borgere nærmest
chikanerede nogle offentligt ansatte. Vi har set
eksempler, hvor indsatte i de danske fængsler
forsøgte at få aktindsigt i fængselsfunktionærernes personalemapper, eksempler, hvor forurettede forældre søgte oplysninger om læreres
personlige forhold, og eksempler, hvor ansatte i
skatteforvaltningen nærmest blev forfulgt af
skatteydere, der følte sig uretfærdigt behandlet.
Derfor hilser vi det fremsatte lovforslag velkomment. I lovforslaget fritages personsagerne
jo for aktindsigt bortset fra ganske få oplysninger. Lovforslaget fjerner samtidig enhver tvivl
om, hvad myndighederne må udlevere. Tvivlen
fjernes ved at opstille en såkaldt positivliste
over, hvilke oplysninger myndighederne må
give om den ansatte.
Positivlisten kommer til at omfatte navn, stilling, uddannelse, arbejdsopgaver, sågar køn og
tjenesterejser. For chefers vedkommende kommer listen desuden til at omfatte disciplinære
reaktioner i form af advarsler eller derover, som
er givet inden for en 2-årig periode.
Lovforslaget blev fremsat før valget, men har
ved genfremsættelsen fået en tilføjelse. Tilføjelsen betyder, at den ansatte selv har mulighed
for at se, hvad der står skrevet om ham/hende.

282

Torsdag den 2. april 1998 (L 33)

Den ansattes ret til aktindsigt, den såkaldte egenacces, bibeholdes hermed. I Socialdemokratiet
bakker vi op om denne tilføjelse.
Vi mener alt i alt, at lovforslaget sikrer en
fornuftig balance mellem på den ene side
offentlighedens interesse og på den anden side
medarbejdernes ret til ordentlige arbejdsvilkår.
Socialdemokratiet kan derfor anbefale lovforslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan henvise til, hvad jeg sagde ved sidste
behandling af dette lovforslag, der jo er en genfremsættelse.
Vi var dengang meget optaget af at få dette
lovforslag igennem. Vi pressede faktisk på og
truede med at fremsætte vort eget lovforslag,
hvis ikke ministeren ville. Vore synspunkter er
fortsat, at der naturligvis bør være størst mulig
offentlighed om offentligt ansattes myndighedsudøvelse, men det indebærer ikke, at der
skal skabes utryghed hos de ansatte, ved at
borgere og presse kan få oplysninger af mere
personlig og privat karakter.
Det nævnes i fremsættelsestalen, at aktindsigt
kan bruges som et pressionsmiddel. Ja, det bliver brugt som et pressionsmiddel. Det bliver
brugt som et forsøg på, at rigtige afgørelser
omgøres til forkerte afgørelser til gunst for de
borgere, der søger om aktindsigt. Det har jeg
selv erfaring for.
Der har været en diskussion i Retsudvalget
med Aalborg Universitet om egenacces. Vi vil
nu lige dyrke nærmere, om problemet er løst
med den præcisering, der har fundet sted i lovforslaget. Men ellers er vi meget indstillet på at
stemme for dette lovforslag inden sommerferien.";Lotte Bundsgaard
201474;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget enige
i at gennemføre en begrænsning i retten til aktindsigt i offentligt ansattes personalesager. De
gældende regler har jo medført en berettiget
utryghed hos offentligt ansatte, ikke mindst de
personalegrupper, som arbejder i første linje.
Her tænker jeg på socialrådgivere og øvrige
socialarbejdere, politifolk, ansatte i skatteforvaltninger og lignende. Set med mine øjne har
det ofte drejet sig om ren chikane, når der er
bedt om aktindsigt.
Derfor er vi tilfredse med, at der nu fremsættes et lovforslag på området. I hovedtrækkene
ligner det faktisk det samme, som vi fra konser-

vativ side havde udarbejdet, men som ikke nåede at komme til behandling i sidste samling.
Vi mener dog, at der er områder, hvor der
burde rettes op på det her forslag, og jeg tænker
på det sted, hvor man foreslår, at disciplinære
reaktioner, når det drejer sig om ledende
embedsmænd, fortsat skal være undergivet aktindsigt, men at eventuelle bemærkninger skal
slettes efter 2 år. Det er vor opfattelse, at dette
er overflødigt. Jeg mener ikke, at tjenesteforsømmelser er et offentligt anliggende, men alene et personalemæssigt anliggende, som kan
medføre afskedigelse, advarsel eller hvilke
andre sanktioner, som nu engang kan komme
på tale.
Alt i alt er vi meget positive over for lovforslaget.";Bendt Bendtsen
202821;name_party;":
Da SF's ordfører i det spørgsmål her, fru Anne
Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's synspunkter ud over, at jeg vil henvise
til den behandling, der var i den tidligere samling.
SF er tilhænger af en række af de principper,
som ligger i dette lovforslag. Vi er på den ene
side tilhængere af, at der er offentlighed i forvaltningen, og at offentligheden har mulighed
for at have indseende i en række spørgsmål.
Omvendt er vi også tilhængere af, at offentligt
ansatte skal føle sig trygge i det arbejde, de
udfører, og at der ikke skal være tale om, at
nogen simpelt hen ad den vej prøver på at chikanere de offentligt ansatte.
Derfor er det afgørende for det første, at det
er de relevante ting, som man kan få aktindsigt
i, og for det andet, at der er klarhed over, hvad
man har aktindsigt i, og at de offentlige myndigheder ved, hvad man har aktindsigt i.
Det sidste var noget af et problem tidligere.
Der var stor uklarhed i hvert fald hos myndighederne rundt omkring om, hvad det var, de
skulle give aktindsigt i, og det gav så anledning
til, at nogle i virkeligheden fik aktindsigt i mere,
end de også efter gældende lov havde adgang
til.
Vi er godt tilfredse med, at man har taget den
ændring med, at personen selv kan få aktindsigt i sin egen sag. Om det er tilstrækkeligt i
forhold til det behov, der er, vil vi godt vende
tilbage til. Vi vil under alle omstændigheder
gerne kigge på, om de synspunkter, som man
fra jutidisk hold på Aalborg Universitet har
fremført, også er tilstrækkeligt tilgodeset. Det er

Torsdag den 2. april 1998 (L 33)
i hvert fald efter vores opfattelse rigtige synspunkter, vi har fået fra den side.
Med de bemærkninger vil jeg så sige, at vi
støtter lovforslaget som grundprincip. Der kan
være nogle ting, vi godt lige vil kigge nærmere
på, men vi mener, det er rigtigt, at man, til trods
for at vi er meget varme tilhængere af offentlighed i forvaltningen og kendskab til tingene,
også siger, at der er ting og sager, som offentligheden ikke har interesse i, og at der også er
andre hensyn, nemlig til de ansatte, at tage.

283

Der er vigtige ting i dette lovforslag, men vi
er nervøse for det signal, vi sender, nemlig at vi
vil indskrænke åbenheden i den offentlige forvaltning, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet
se meget interesseret og skeptisk på dele af forslaget.";Aage Frandsen
205174;name_party;":
Ligesom da ministeren fremsatte lovforslaget
første gang, kan CD også nu fuldt ud støtte det.
Det kan altså ikke være rimeligt, at offentligt
ansatte skal føle sig truet i en eller anden sag,
fordi berørte borgere kræver aktindsigt i sagsbehandlernes personlige forhold. Værst er det
måske i virkeligheden for fængselsfunktionærerne, hvor aktindsigt i masser af tilfælde har
været brugt af indsatte til at presse eller direkte
true fængselsfunktionærerne.
CD ser gerne, at beskyttelsen af de offentligt
ansatte gøres endnu bredere, uden at det går ud
over borgernes mulighed for at få aktindsigt.
I CD kunne vi godt tænke os under udvalgsbehandlingen at foreslå, at der indføres krav
om, at en offentligt ansat automatisk bliver orienteret om, hvem der har søgt aktindsigt i den
pågældendes personalemappe, og om, hvilke
oplysninger der er blevet udleveret. Vi synes
ikke, det er rimeligt, at aktindsigten skal være
en gratis fornøjelse for borgerne. Kommunikationen må også gå den anden vej rundt.
Men vi er altså positive, og vi støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
206248;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi med interesse læst
dette lovforslag, og jeg skal henvise til de
bemærkninger, vi havde til forslaget, da det
blev fremsat første gang før folketingsvalget.
I Dansk Folkeparti er vi grundlæggende tilhængere af, at der skal være stor åbenhed i forvaltningen, og vi mener, det kan være et problematisk signal, man sender med dette lovforslag, fordi det dybest set går ud på at indskrænke den åbenhed, som vi ellers gerne vil
have i Danmark. Derfor er vi skeptiske over for
dele af forslaget, og det er noget, vi vil komme
nærmere ind på under udvalgsarbejdet.
Jeg kan nævne en enkelt ting, som vi synes
har været problematisk, og det er, at der er
mange af de socialdemokratiske borgmestre,
der har henvendt sig om disse her ting, som tilsyneladende ikke selv har kendt grundlaget for
det her og derfor har råbt op om, at der nu
skulle ske en masse ændringer. Men mange af
de ændringer, de gerne vil have, behøves ikke,
Elisabeth Amold (RV):
for loven var simpelt hen anderledes, end de
I Danmark og i de øvrige nordiske lande roser
havde forestillet sig. Så vi er ikke umiddelbart
vi os meget af åbenheden i vores offentlige
tilhængere af, at man her farer frem med bål og
system. Vi roser os meget af offentlighed i forbrand.
valtningen og af, at enhver borger kan gå hen
På den anden side mener vi også, at der kan
og få at vide, hvad det er for oplysninger, det
være problemer for ansatte i de offentlige for- ' offentlige har om ham, ligesom der også er
valtninger. Der kan være problemer, hvis der er mulighed for at få at vide, hvad det er for perpersoner, som opsøger de ansatte på deres pri- soner, som behandler hans sag.
vatadresser, fordi de kan få dem udleveret, og
Men offentligheden har en bagside, og det
her er vi enige i, at det ikke er tanken med
har den, at de personer, om hvem der ønskes
åbenhed i forvaltningen, at man skal kunne bli- oplysninger, kan føle deres privatliv gået for
ve opsøgt på sin hjemadresse af personer, der
nær.
er interesseret i det.
Dette lovforslag er et ønske om at tilgodese
På samme måde er det også interessant, at
den balance, der er mellem hensynet til offentman opererer med muligheden for, at der kan
ligheden og hensynet til privatlivets fred for de
søges aktindsigt i en hel række personers sager
personer, om hvem der ønskes oplysninger.
i kommunen. Fordi f.eks. en rådhusbetjent har
Principielt er vi selvfølgelig ikke begejstret
bragt en sag fra det ene sted til det andet, har
for, at man indskrænker offentlighedens adhan jo ikke nødvendigvis nogen andel i en
gang til oplysninger. På den anden side kan vi
eventuel dårlig sagsbehandling.
godt se, det er nødvendigt, at der tages visse

284

Torsdag den 2. april 1998 (L 33)

hensyn til de ansatte. Men vi kan ikke beskytte
de ansatte mod offentlighed om deres navn,
stilling, uddannelse, arbejdsopgaver, lønforhold, tjenesterejser osv. Det vil stadig væk være
omfattet af offentlighedsloven, og det samme
gælder for ansatte i chefstillinger, oplysninger
om disciplinære reaktioner med advarsler og
derover, men kun for et begrænset tidsrum.
Vi prøver stadig væk at finde en balance, som
er rimelig. Vi kan ikke lukke oplysninger af for
offentligheden, men vi prøver at tilgodese
naturlige ønsker om at beskytte privatlivets
fred, og det er i den ånd, vi vil gå ind i udvalgsarbejdet og få gjort dette lovforslag færdigt.";Peter Skaarup
209623;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet meget store tilhængere af, at der er offentlighed i forvaltningen, men
der må også være grænser for, hvor dybt man
kan dykke ned i offentligt ansattes privatliv.
Derfor var det nødvendigt, at vi fik dette lovforslag fra ministeren i sidste samling. Desværre nåede forslaget ikke at blive vedtaget, og
derfor er det så genfremsat.
Det er helt givet, at vi i Fremskridtspartiet vil
støtte forslaget, for vi synes, det er et godt forslag.
Man kan undre sig over, at en lov, som har
eksisteret i ganske, ganske mange år uden problemer, pludselig bliver et problem. Men det
viste sig jo, at der desværre var nogle personer,
som begyndte at bruge muligheden for aktindsigt til at chikanere visse offentligt ansatte, og
det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Fru Sonja Albrink har her netop været inde
på fængselspersonalet, som har følt sig i den
grad chikaneret ved, at indsatte har krævet aktindsigt i deres personalemapper og lignende,
og det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Under førstebehandlingen i sidste samling
påpegede jeg, at der var nogle ting, som vi i
Fremskridtspartiet undrede os lidt over ved det
her forslag. Vi følte, at der var behov for, at
man i forslaget indskrev, at der skulle være et
minimum af begrundelse for ønsket om aktindsigt, men på det punkt fik vi ministerens ord
for, at det kommer til at fremgå af vejledningen,
at man altså ikke bare over en kam kan bede
om aktindsigt i samtlige ansattes mapper i den
ene eller den anden forvaltning. Der skal være
et minimum af begrundelse for det, og det er vi
tilfredse med.
Jeg påpegede også dengang, at det burde
være sådan, at afgrænsningen af det personale,

man ønsker at have aktindsigt i, relaterer sig
nogenlunde til sagen, og igen fik vi ministerens
ord for, at det kommer med i vejledningen.
Derfor må vi sige, at de to forbehold, som
Fremskridtspartiet havde i sidste samling under
førstebehandlingen, har ministeren imødekommet, og derfor kan vi i Fremskridtspartiet gå
100 pet. ind for lovforslaget.";Tom Behnke
211661;name_party;":
Sidst jeg var på talerstolen, var det vistnok første gang, næstformanden sad i formandsstolen:
det havde jeg ikke lige helt overblik over. Men
jeg synes da, jeg vil benytte lejligheden til, som
jeg burde have gjort sidst, at byde hr. Poul
Nødgaard velkommen i formandsstolen.
Dernæst vil jeg godt sige om regeringens lovforslag her, at det er klart, at Kristeligt Folkeparti helt står bag princippet om offentlighed i
forvaltningen og borgernes mulighed for også
ved hjælp af aktindsigt at kunne udøve den
demokratiske kontrol.
Det står helt klart, at borgerne skal have
mulighed for at kigge myndighederne i kortene.
Men der er ingen tvivl om, som flere ordførere også har været inde på allerede på nuværende tidspunkt, at brugen af aktindsigt i nogle
tilfælde har været brugt som ren chikane af
offentligt ansatte, også med henblik på at påvirke forskellige sagers udfald. Det er selvfølgelig
helt og aldeles uacceptabelt set fra Kristeligt
Folkepartis side, og derfor kan jeg gøre det
meget kort og sige, at vi er glade for, at regeringen har fremsat det lovforslag, som den har,
og at vi helt og fuldt støtter dette og intentionerne bag det.
Jeg vil også nævne, at hvis det endelig er, at
man som borger er utilfreds med en sags udfald
eller gang, at så er det ikke så meget den offentligt ansatte, man skal gå efter og chikanere - det
finder jeg uacceptabelt - men man kan bruge de
klageadgange, der rent faktisk er, når en sag
endelig er afgjort, i stedet for at bruge loven om
aktindsigt som ren chikane.
Så positiv velvilje fra Kristeligt Folkepartis
side i forhold til den videre behandling af dette
for os at se vigtige lovforslag, som måske ikke
har det store omfang, men som i hvert fald gavner de få personer, som har været udsat for
grov chikane hidtil.";Jann Sjursen
213463;title_name;":
Også jeg vil ved denne lejlighed byde hr. Nødgaard velkommen her ved denne debut i for-

Torsdag den 2. april 1998 (L 33) ,
mandsstolen, og så vil jeg gerne sige tak til, jeg
tror, det er alle partier, der vil stå bag dette lovforslag. Det er jeg glad for.
Det er jo en genfremsættelse af det lovforslag,
jeg på regeringens vegne fremsatte i sidste samling, dog med en ændring. Der blev i forbindelse med udvalgsbehandlingen rejst tvivl om,
hvorvidt personalesager som udgangspunkt er
undtaget fra offentlighedsloven, og hvorvidt
der er undtagelser fra hovedreglen, som flere
ordførere har påpeget, så der fortsat er adgang
til at få oplysninger om offentligt ansatte. Men
tvivlen om, hvorvidt det skulle føre til, at den
offentligt ansatte var afskåret fra at have egen
access eller egen adgang til oplysninger, der
ligger i personalemappen, er fjernet med det
lovforslag, vi behandler her i dag.
Jeg håber så, at offentligt ansatte er tilfredse
med, at vi har fjernet adgangen til at anvende
den udmærkede lov fra begyndelsen af 1970'
erne til chikanøs forfølgelse af offentligt ansatte,
specielt af frontlinjemedarbejdere i den offentlige sektor. Det har der også været peget på
inden for Kriminalforsorgens institutioner, fra
politi, fra socialforvaltningen og andre.
På den ene side er adgangen fjernet, på den
anden side har vi sikret, at offentligt ansatte
fortsat har adgang til oplysninger, der ligger om
dem selv. Det skulle gerne føre til, at vi meget
hurtigt kan få afgivet betænkning i Folketingets
Retsudvalg om den sag. Det vil jeg i hvert fald
søge at fremme i form af hurtig besvarelse af de
få spørgsmål, som jeg tror det her efterfølgende
giver anledning til, sådan at vi kan få loven sat
i kraft, sådan at offentligt ansatte kan føle sig
trygge i deres job, og som fru Lotte Bundsgaard
var inde på, sådan at man kan fjerne enhver
tvivl hos offentligt ansatte om deres retsstilling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
215499;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

285

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
215907;name_party;":
Det er også et af de lovforslag, der har været
fremsat tidligere, men som ikke nåede at blive
behandlet her i salen. Forslaget indeholder to
hovedelementer.
For det første foreslås det, at de oplysninger,
som spillekasinoer skal registrere omkring
ankomne gæster, skal opbevares i 5 år mod nu
2 måneder.
For det andet foreslås det, at de enkelte spillekasinoer under visse betingelser skal have
mulighed for at videregive oplysninger om personer, der har begået falskspil eller andre strafbare handlinger, til de øvrige spillekasinoer.
Begge foreslåede ændringer er klare forbedringer i forhold til sikkerheden, hvorfor vi
naturligvis også kan give vores fulde støtte til
dem.
Men som det også fremgår af høringssvarene,
vi har fået, er der fra forskellig side rejst ønske
om flere forandringer vedrørende kasinoloven,
jeg havde nær sagt naturligvis. Tilsvarende er
vi også opmærksomme på, at der fra involverede parter er en interesse i, hvordan udviklingen vil blive i forhold til andre former for spil
og regulering i den sammenhæng.
Jeg vil hermed godt tilkendegive, at vi fra
Socialdemokratiets side er opmærksomme på,
at der ligger de her ønsker uden for huset, men
jeg skal ikke lægge skjul på, at vi finder det
mest relevant at afvente den videre udvikling,
før disse spørgsmål bliver taget op, og jeg skal
derfor på Socialdemokratiets vegne give vores
tilslutning til det fremsatte forslag.";Lissa Mathiasen
217331;name_party;":
Forslaget er en revision af den gældende kasinolovgivning. Ganske få og små ændringer har
ministeren fundet anledning til.
Det er en skuffelse, at man ikke har fundet
anledning til at se positivt på blot nogle af
høringssvarene fra Dansk Casinoforening, som

286

Torsdag den 2. april 1998 (L 34)

jo peger på en række forhold, som burde ændres. Her vil jeg gerne nævne følgende:
Hvad med spilleindsatsen i gevinstgivende
automater? Burde den ikke nedsættes fra 5 kr.
til en enkelt krone?
Entréfastsættelse? Her burde hver enkelt
kasino selv kunne fastsætte prisen.
Der er spørgsmålet om anvendelse af midlerne i troncen. Mener ministeren virkelig, at det
er hensigtsmæssigt, at sygdom medfører højere
løn for såvel de arbejdende som den syge?
Løn- og administrationsomkostningerne til
den offentlige kontrol er alt for høj.
Og til sidst foreslås en pristalsregulering af
afgiftsgrænsen.
Loven har nu virket i så tilpas mange år, at
man kan få et godt indtryk af, hvordan man
med rette kan tilpasse loven til virkeligheden.
Erfaringeme skulle jo gerne ligge til grund for
revisionen. Derfor opfordrer jeg ministeren til at
gå et skridt videre og lytte til dem, der har fingeren på pulsen. Forslaget fortjener at blive behandlet seriøst, og måske skulle man overveje,
om det ikke er et af de forslag, der kunne oversomre.";Inge Dahl-Sørensen
218673;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre synspunkter på
hendes vegne og sige, at vi kan støtte lovforslaget.
Det er ikke noget stort forslag. Vi vil gerne
vende tilbage til det under udvalgsarbejdet og
høre, om der efter ministerens opfattelse er
behov for større ændringer, og om det er noget,
ministeren påtænker kommer senere. Under
alle omstændigheder går vi ud fra, at når ministeren fremsætter dette forslag, så lille det end
er, er det, fordi man mener, det er nødvendigt
nu, og at det ikke kan afvente en større revision.
Men vi kan anbefale forslaget, som det ligger.";Aage Frandsen
219309;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi af den grundlæggende
opfattelse, at dette lovforslag til revision af
kasinolovgivningen ikke er tilstrækkeligt. Vi
synes, det er nogle smålapperier, som sagtens
kunne opfylde de intentioner, som statsministeren for nylig har fremført om, at det ikke er
nødvendigt at gennemføre al mulig lovgivning
her inden sommerferien. Derfor er det vores
opfattelse, og det er vores indstilling, at dette
forslag om kasinolovgivningen skal oversomre,

og så skal man for alvor se på en revision af
kasinolovgivningen.
Der er nu gået en del år med kasinoer i Danmark, og det, der i hvert fald er tale om, er jo, at
kasinoer har vist deres evne til at overleve, og
der er ikke nogen som helst grund til at komme
med sådan nogle smålapperier her. Man kan
lige så godt tage tyren ved hornene og give reel
mulighed for dem, der praktiserer det erhverv i
Danmark, til at få indflydelse på, hvordan det
skal foregå, og hvordan revisionen skal foregå.
Vi kunne f.eks. foreslå - og det interesserer
os i Dansk Folkeparti - at tage overvejelser om
et VLT-system ind i kasinolovgivningen. Her
tænker jeg på et forslag - og det vil jeg gerne
spørge ministeren om man har planer om at
foreslå - om det nye tipssystem, som kasinoerne også kunne få gavn af at få ind de steder, der
er tale om.
Med hensyn til den frihed, som Dansk Casinoforening har argumenteret kraftigt for skulle
være en del af en revision, er det vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at man fra Folketingets
side skulle se positivt på det. Da det kræver lidt
længere tid og lidt mere gennemarbejdning,
synes vi helt ærligt fra Dansk Folkepartis side,
at man lige så godt kunne udskyde revisionen
af dette område til efter sommerferien, og til
man også har den VLT-lovgivning på plads,
som det åbenbart er tanken, man vil lave.
Men jeg kunne tænke mig at høre regeringens opfattelse af VLT-lovgivningen. Bliver den
til noget, og hvordan kommer den til at se ud?
Det kunne være rart at høre her i dag.";Peter Skaarup
221298;name_party;":
Lovforslaget indeholder to små ændringer i lov
om spillekasinoer. Det er ikke ændringer, som
vi vil bagatellisere, men vi vil blot konstatere, at
det er to små forslag, som vi ser positivt på.
Loven er ændret, således at oplysninger skal
opbevares i 5 år i stedet for 2 måneder. Det
lyder rimeligt, når vi går ned i sagen. Og med
hensyn til videregivelse af oplysninger til andre
kasinoer om falskspillere er vi også enige i det.
Vi har i Det Konservative Folkeparti ingen problemer med lovens elementer.
Ved lovændringen i 1993 blev det fastsat, at
der skulle foretages en revision af loven i folketingssamlingen 1997-98. Det vil så umiddelbart
blive opfyldt med dette lovforslag, men vi
mener dog, at der er mangler. Vi befinder os i
en situation, hvor vi ønsker et klart svar fra
justitsministeren. Vi mener, at der er behov for

Torsdag den 2. april 1998 (L 34) ,
en mere gennemgående revision af dette område, hvor vi bl.a. også lytter til de mennesker,
der har skoene på hver eneste dag.
Der er jo rimelighed i de indsigelser, de forbedringer, som Dansk Casinoforening er kommet med. Det er muligt at forbedre dette område, og det er vel at mærke et område, som er
nøje overvåget af de offentlige myndigheder. Vi
har i en høj grad garanti for, at det, som foregår
på de danske spillekasinoer, er lige efter bogen.
Jeg tænker ikke mindst på den offentlige tilsynsmyndighed, som helt klart har et defineret
opgavegrundlag både under spillet, og når det
slutter.
Det skal sammenholdes med hele det grå
spillemarked, hvor såkaldte lukkede klubber
opererer med såkaldte støtteforeninger for
diverse idræts- og sportsforeninger. Og her har
vi et område, hvor vi er nødt til at gribe ind.
Det er et område, der er meget gråt. Det er et
område, hvor politiet har meget svært ved at
arbejde. Og jeg vil i dag gerne opfordre justitsministeren til at tilkendegive, at vi skal revidere
denne lov i næste samling: ellers bør vi tage
nogle af de elementer op, som er påpeget af
Dansk Casinoforening, og lade dem indgå i
revisionen.
Man har fra Dansk Casinoforening peget på
den fastsatte grænse på de 5 kr. i de gevinstgivne automater. Det er bare ét element. Man har
forslag til mere fleksibilitet omkring entréfastsættelse, forslag til ændringer i troncen, pristalsregulering m.v. Det er vel at mærke utrolig
reguleret på det område. Går man over gaden
og ind i en lukket spilleklub, kan man ikke kontrollere noget som helst.
Alt i alt må vi sige, at Dansk Casinoforening
er kommet med nogle fornuftige forslag, og jeg
vil sige, at vi vil hellere udvikle dette område
frem for ulovlige spillesteder på det grå spillemarked. Vi vil gerne i dag sige ja til de ændringer, der er i loven, men vi vil gerne have en tilkendegivelse fra ministeren på området om, at
man er villig til at indsætte en egentlig revision
af hele det her område.";Bendt Bendtsen
224147;name_party;":
Muligheden for at drive spillekasinoer i Danmark har efterhånden stået sin prøve, og de
indhøstede erfaringer tyder vel i det store og
hele på, at det var en fornuftig beslutning i sin
tid. Der er meldinger om, at det grå spillemarked om ikke er forsvundet, så dog betydelig
indskrænket. Der er gode indtægter til staten.

287

Der er også turistindtægter og mange andre
gode ting at sige.
Nu er der jo gået en række år og indhøstet en
lang række erfaringer, og ministeren følger jo
den pligt, der ligger i loven om, at loven skulle
tages op til revision i indeværende folketingssamling. Men som det jo forholder sig med den,
som huset ved, og som ministeren ved, er der
nu givet enormt lidt tid, hvis man virkelig skal
nyttiggøre de nævnte erfaringer og bringe loven
ajour med den viden, vi har i dag, således at
denne del af turismeerhvervene kan få en sund
udvikling.
Der er også en række høringssvar, som gør
en grundig behandling nødvendig. Jeg skal
henvise både til høringssvaret fra Registertilsynet, der rejser en række spørgsmål, og til det
meget omfattende materiale fremsendt af
HORESTA på vegne af Dansk Casinoforening.
Også fra medarbejderorganisationer er der
kommet høringssvar og ændringsforslag og
ønske om foretræde for udvalget, og det drejer
sig om Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet, Dansk Funktionærforbund-Serviceforbundet og Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes
Landssammenslutning.
Med de få arbejdsdage, der er tilbage inden
sommer, er det på linje med, hvad en række
andre ordførere har været inde på, også CD's
mening, at sagen ville have godt af at blive
udskudt, således at vi får det gjort færdigt.
Under alle omstændigheder skulle vi ellers tage
fat på det igen formentlig senest om et år eller
to. Derfor vil jeg henstille til ministeren at
acceptere, at vi i stedet for at bearbejde endsige
færdiggøre dette forslag i indeværende samling
får stillet et ændringsforslag gående ud på, at
paragraffen om revision af loven i denne folketingssamling udskydes til folketingssamlingen
1998-99.
Jeg ved ikke, om ministeren selv vil stille et
sådant ændringsforslag. Ellers er jeg sikker på,
at der er en række af partierne, der er villige til
det. Og jeg håber på ministerens indforståelse
med en sådan fremgangsmåde. Det vil både
han og Tinget og ikke mindst de virksomheder
og de ansatte og de gæster på kasinoerne, det
drejer sig om, være bedst tjent med.
Jeg håber på et imødekommende svar fra
ministeren.";Arne Melchior
226608;name_party;":
For 7 år siden fik vi gjort det lovligt at spille på
kasino i Danmark. Og man må jo sige i forhold

288

Torsdag den 2. april 1998 (L 34)

til alle de bekymringer, der var dengang, at der
ikke er ret mange af dem, der er indfriet. Men
bekymringen i Folketinget var så stor på daværende tidspunkt, at man valgte en model, hvorefter man foretrak at lave en rammelovgivning
og så styre området i form af bekendtgørelser.
Der var almindelig bred politisk enighed om,
at det nok var den bedste løsning, eftersom man
ellers kunne komme i den situation, at man
sådan fra måned til måned, efterhånden som
markedet udviklede sig og erfaringerne blev
indhøstet, skulle lave om på lovgivningen.
Nu er der gået 7 år, og ikke en eneste gang er
bekendtgørelsen blevet lavet om. Så det tyder
ikke på, at den bekymring, der var dengang,
har haft noget som helst på sig. Derfor mener
vi, at tiden er kommet, hvor man ikke længere
skal regulere kasinoområdet med bekendtgørelser, men at vi lige så godt kan få en præcis
kasinolovgivning og vel at mærke en kasinolovgivning, som tager højde for de ønsker og de
erfaringer, der er blevet indhøstet.
I bemærkningerne til lovforslag nr. L 34 står
der under 2.1., at der ikke i høringssvarene er
peget på et behov for at foretage grundlæggende ændringer i lovens regler.
Enten har den embedsmand, der har skrevet
den tekst, ikke set Dansk Casinoforenings
høringssvar af 18. december, eller også tales der
simpelt hen mod bedre vidende.
Casinoforeningen har afleveret et høringssvar
på adskillige sider med en lang, lang oplistning
af alle de problemer, kasinoerne oplever i deres
dagligdag. Hvis ikke det er et spørgsmål om at
få ændringer i kasinolovgivningen, så ved jeg
ikke, hvad det er.
Det første problem, vi oplever i øjeblikket, er
det stigende antal såkaldte spilleklubber, hvor
folk løser et medlemskort på 10 kr., og derefter
kan de spille alt det hasardspil, de vil, på spillemaskiner, oven i købet tit under forhold, hvor
de lokale politimyndigheder har mistanke om,
at det både er rockermiljøet og alt muligt andet,
der står bag.
Derimod er det sådan, at på et spillekasino er
mindsteindsatsen 5 kr., vel at mærke for at få ét
hjul på spilleautomaten til at køre. Skal man
have alle tre til at køre, skal man proppe 15 kr.
i pr. gang. Det holder den daglige husholdning
ikke til ret længe, og derfor er der alt for mange
mennesker, der går i spilleklub frem for at gå i
kasino, hvor det foregår under betryggende vilkår.

Så er der spørgsmålet om entreen. Ja, i spilleklubberne køber man et årskort for 10 kr. På
kasinoet skal man betale 40 kr., hver gang man
kommer. Man må oven i købet ikke engang få
udleveret en starljeton, som man gør i andre
lande for at få folk interesseret i spillet. Igen har
spilleklubberne en fordel.
Så er der spørgsmålet om de såkaldte VLTmaskiner. Tipstjenesten vil jo gerne opstille
VLT-maskiner over hele landet, lige fra små
grillbarer til DSB-tog, og jeg ved ikke hvad. Det
er vel at mærke maskiner, hvor man for meget
små indsatser vil skulle have udbetalt gevinster
på helt op til 35.000 kr. Der skal faktisk gøres en
stor indsats på et kasino for at få 35.000 kr. ud.
Derfor er det selvfølgelig en fuldstændig urimelig konkurrenceforvridning, at der er alle
disse stramme regler for kasinoerne, mens
Tipstjenesten vil have frihed til at stille VLTmaskiner op på snart sagt hvert gadehjørne.
Det er et område, vi er nødt til at se under ét,
og ministeren har en grøn betænkning liggende
i sin skuffe, og man må stille spørgsmålet:
Hvorfor starter man med disse to næsten ligegyldige ændringer af kasinolovgivningen, når
vi har hele spørgsmålet om spilleklubproblematikken, VLT-problematikken osv.? Det bør
ses under ét, og derfor kan jeg kun deltage i hr.
Arne Melchiors opfordring til, at vi enten venter til efteråret - det kan vi gøre på to måder:
enten ved at der kommer et ændringsforslag,
eller ved at udvalget i enighed eller i hvert fald
med stort flertal afgiver en beretning, så ministeren ikke bliver slæbt for domstolene for at
have overtrådt gældende lovgivning - eller
også begynder vi at bygge noget af det ind i
loven.
Der er jo ting, som kan bygges ind med det
samme, bl.a. det problem, som kasinoerne har
med, at det, som vi i sin tid troede var en
beskeden offentlig opgave, nemlig at føre den
daglige kontrol, har udviklet sig til at være en
malkemaskine for kommunerne. Et enkelt af
kasinoerne betaler 1,2 mio. kr. om året. Så
meget er der ingen offentlige embedsmænd, der
får udbetalt i løn, i hvert fald ikke på det lønningsniveau, som de folk er. Derfor er det nødvendigt, at der bliver set på de her ting.
Der er så mange problemer for kasinoerne,
og i denne tid, hvor de illegale eller halvillegale,
eller hvad man vil kalde spilleklubberne, blomstrer, som de gør, er det Folketingets pligt at
sørge for, at disse overordentlig respektable
steder, som spillekasinoerne jo er, får forhold,

(37)
Torsdag den 2. april 1998 (L 34)
som gør, at de er konkurrencedygtige over for
de mennesker, der har lyst til at spille, frem for
at vi skubber folk ud på det grå og sorte marked.
Derfor er Fremskridtspartiets melding: Det
her må vi have gjort bedre under udvalgsarbejdet, og vi håber, at ministeren er villig til at
medvirke til det.";Kim Behnke
231864;name_party;":
Da loven om spillekasinoer blev vedtaget i
1990, stemte Kristeligt Folkeparti imod. Vi
ønskede ikke dengang, og det gør vi sådan set
heller ikke i dag, på nogen som helst måde at
være med til at fremme spillelysten i vort folk.
Jeg synes, det indledningsvis er værd at konstatere, at selv om, som det har været fremme
fra flere ordføreres side, der i spillekasinoerne
sker ting, som foregår under betryggende,
regulerede og kontrollerede former - det kan
jeg langt hen ad vejen være enig i - så oplever
vi jo stadig flere tilfælde af ludomani og folk,
som har problemer med at styre deres egen
spillelyst. Det synes jeg er værd at nævne, også
fordi man må sige, at staten i den sammenhæng
jo næsten i bogstaveligste forstand har aktier i
de foretagender og scorer kassen på folks spillelyst og det, at folk har problemer med at styre
sig.
Det være sagt indledningsvis, for det er stadig væk vores grundholdning, at vi ikke vil
være med til at fremme spil i Danmark og det,
at folk bliver blokket mere eller mindre frivilligt
for penge i så henseende. Når det er sagt, vil jeg
også gerne understrege, at vi da også har noteret os, at det, som sker på spillekasinoerne, som
det har udviklet sig i de senere år, sker under
det, man kunne kalde kontrollerede former og
også under et offentligt tilsyn, som vel efterhånden har fundet et naturligt leje.
Det: som vi i denne sammenhæng især vil
beklage, er, at justitsministeren i forbindelse
med denne lovrevision bare beskæftiger sig
med et par få krøller på området. Vi finder det
egentlig dybt beklageligt, så meget desto mere
som justitsministeren jo selv har haft et udvalg
nedsat, som har afgivet en betænkning om spil
på forlystelsessteder i restaurationer og foreninger, nemlig en betænkning afgivet sidste år af
Justitsministeriets Forlystelsesudvalg, betænkning nr. 1344, hvor udvalget på side 5 understreger:
»Det er udvalgets opfattelse, at spil, der
udbydes på offentlige forlystelsessteder, i

289

restaurationer, i private spilleklubber eller
andet sted, i videst muligt omfang bør være
omfattet af ensartede regler, og at der gennem
afgiftsregler bør skabes en regulering af det private marked for opstilling af gevinstgivende
spilleautomater. Udvalget finder det hensigtsmæssigt, at de materielle regler for spil indsættes i lov om spillekasinoer, hvorved alle former
for spil, der administteres af Justitsministeriet,
samles i en lov.«
Jeg synes, at det er tankevækkende, at justitsministeren vælger at fremkomme med et forslag til lov om spillekasinoer, som blot vedrører
to små spørgsmål, nemlig registrering af gæster
i kasinoerne og videregivelse af oplysninger på
visse forudsætninger.
Jeg synes i virkeligheden, der var god baggrund for, at justitsministeren i henhold til det
forlystelsesudvalg, der har været nedsat og har
afgivet betænkning, kom frem med eli. ny lovrevision, som kiggede på det samlede marked
for spil, sådan at vi kunne få opstrammet og
reguleret ikke mindst det, der foregår i de mange private spilleklubber. Man må jo sige, at den
økonomiske omsætning dér formentlig er langt
større end den, der er på de regulerede og kontrollerede danske kasinoer, og der finder måske
ofte også virksomhed sted, som ikke helt tåler
dagens lys.
Derfor er vi egentlig enig i det, som flere ordførere har sagt om, at lovforslaget bør oversomre, ikke kun med henblik på, at man får set på
andre elementer, som disse ordførere har nævnt
i relation til kasinoer alene, men også med henblik på at få en lov om spillekasinoer, som
omfatter en regulering af det private marked
for spil, sådan som Justitsministeriets eget forlystelsesudvalg har lagt op til i sin betænkning
nr. 1344.
Vi er bekymrede over det, der sker ikke
mindst på det private marked, og vi mener, at
der er behov for en reel opstramning på dette
område.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
I CD husker vi udmærket Kristeligt Folkepartis
kamp imod spillekasinoer i sin tid, da loven,
som jeg havde den ære at være i hvert fald
medfadder til, havde sin premiere.
Jeg hørte nøje efter hr. Sjursens tale, og jeg
har opfattet det sådan, at Kristeligt Folkeparti i
dag godt vil kunne stemme for en lov, efter at
den er grundigt behandlet og forhandlet, og jeg

290

Torsdag den 2. april 1998 (L 34)

vil gerne kvittere for, hvis jeg altså har hørt rigtigt og forstået rigtigt, at Kristeligt Folkeparti
ikke længere mener, at spillekasinoer fremmer
folks spillelyst, men at de bidrager til at organisere denne eksisterende spillelyst på en for
samfundet og for enkeltmenneskene hensigtsmæssig måde.
Det synes jeg der er grund til at hæfte sig ved
og glæde sig over. Man skal selvfølgelig holde
fanen højt, men det er da rart, når fødderne stadig væk kan nå jorden.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
236602;name_party;":
Nu er hr. Arne Melchior jo en god lytter, og han
er også god til at lege med ordene, og når han
taler om at organisere spillelysten på kasinoerne, er jeg ikke helt og aldeles enig med ham, og
det er vi ikke i Kristeligt Folkeparti.
Jeg vil godt sige, at vi stadig væk mener, at
spillekasinoer også er en del af problemet for de
mennesker, som bliver ramt af ludomani, men
jeg vil godt, som jeg også sagde i min ordførertale, sige, at det er klart, at for os er der en
kæmpe diskrepans mellem den regulering, der
finder sted af kasinoer, og så den, der sker af de
private spilleklubber, og det synes vi er grotesk.
I den forstand kan vi da godt forstå, at Dansk
Casinoforening f.eks. brokker sig både over
ulige konkurrencevilkår og over, at der ikke i
samme omfang er kontrol med de private spilleklubber, som der er med kasinoerne.
Det er det forhold, jeg tager udgangspunkt i,
og jeg vil i øvrigt sige i forhold til, hvordan vi
forholder os til selve lovforslaget: Det har vi i
vor folketingsgruppe ikke taget endelig stilling
til, og det afhænger i høj grad af, hvorvidt vi
også får nogle opstramninger på hele det private marked, sådan at vi kan få en regulering,
hvad der er vores mål.";Jann Sjursen
237827;title_name;":
Som flere ordførere har været inde på, er dette
lovforslag fremsat i lyset af den lovændring,
der fandt ved behandlingen af et lovforslag i
1993. Det var en lov, der trådte i kraft i 1994,
hvori der var en pligtig lovrevision.
Det lever lovforslaget op til. Lovforslagets
indhold knytter an til at skærpe sikkerheden i
kasinoerne, og jeg har sådan set ikke hørt nogen
ordfører her i dag være uenig i, at vi i Danmark
nødvendigvis må leve op til de internationale
forpligtelser, vi har til at bekæmpe hvidvask-

ning af penge, der er tilvejebragt ved kriminalitet.
Og det forslag, som ligger her, har til hensigt
at bidrage til at opfylde den internationale forpligtelse, vi har, idet vi jo ved, at en del af de
penge, der kan tilvejebringes ved kriminalitet,
bliver omsat i spillekasinoeme for på den måde
at få dem hvidvasket, og det skal vi selvfølgelig
dæmme op for, og det er kasinoerne sådan set
også indstillede på.
Det er allerede gældende, at de skal opbevare
oplysningerne i 2 måneder, og her foreslås det
nu, at de skal opbevare dem i 5 år. Vi giver så
til gengæld kasinoerne mulighed for at hjælpe
hinanden med henblik på at forhindre falskspillere i at gennemføre deres forehavende ved at
bevæge sig fra det ene kasino til det andet.
Nu har ordførerne for en række partier tilkendegivet, at man gerne ser kasinoerne bragt
ind i en større sammenhæng i forhold til spillemarkedet som helhed. Men i de snart 11 år, jeg
har siddet i Folketinget, har jeg draget den erfaring, at rykker man på én brik på spillemarkedet, sætter man en dominoeffekt i gang. Derfor
er det her lovforslag alene et lovforslag, der
knytter sig til de sikkerhedsmæssige forhold, og
det skal ikke ses i sammenhæng med det, som
hr. Jann Sjursen var inde på, nemlig Forlystelsesudvalgets betænkning om spil, og ej heller
ses i sammenhæng med det forslag, som har
været drøftet i længere tid på baggrund af det
ønske, der har været hos Tipstjenesten om at
kunne etablere VLT.
Så jeg har valgt at fremsætte det her lovforslag som et rent forslag, der alene går på de sikkerhedsmæssige forhold i kasinoeme. Men
regeringen er indstillet på at forberede et samlet
initiativ, der tager hele spilleområdet op under
ét, og det forberedes i et udvalg, der nu er nedsat under Finansministeriet med bidrag både
fra Skatteministeriet og fra Justitsministeriet.
Så vi kan vælge at sige, at vi vil gennemføre
det her lovforslag med de små justeringer af
sikkerheden, der ligger her, og afvente et samlet
initiativ fra regeringen på hele spilleområdet.
Men hvis partierne ikke vil det, men ønsker at
udskyde også de sikkerhedsmæssige forhold til
det tidspunkt, så for min skyld gerne. Som
justitsminister mener jeg bare, at vi har et
ansvar for at sørge for at tilvejebringe den maksimale sikkerhed.
Men under alle omstændigheder er det fra en
række partiers side tilkendegivet, at man gerne
vil afvente dette initiativ, og det vil jeg da gerne

Torsdag den 2. april 1998 (L 34)
imødekomme, eventuelt på den måde, at Folketingets Retsudvalg kan afgive en beretning,
hvori man skriver, at man ønsker, at en revision
udskydes til den kommende folketingssamling.
Og hvis udvalget ønsker dét, er det en beretning, som regeringen nødvendigvis vil tage til
efterretning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
241191;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Instansordningen i civile retssager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
241636;name_party;":
Det er en kendt sag, at sagsbehandlingstiderne
ved retterne er lange. Og med lovforslag nr.
L 35 tages en lille smule af presset fra både
landsretterne og Højesteret.
Undertitlen »Instansordning i civilretssager«
dækker over, at man med det her forslag foreslår landsretsgrænsen for civile retssager forhøjet fra 500.000 kr. til 1 mio. kr., og det betyder,
at grænsen for, hvornår en civil retssag skal
starte ved byretten, fordobles, og det vil, som
jeg nævnte, medføre en aflastning af såvel
landsretterne som Højesteret.
Desuden foreslås det, at indbringelse til
Højesteret som hovedregel begrænses til sager
af principiel karakter. Og det foreslås, at det
fremover er Procesbevillingsnævnet, der skal
give tilladelse til kære til Højesteret. Ligesom

291

forslaget indebærer en forenkling af de nugældende komplicerede kæreregler.
Udgangspunktet for forslaget er en betænkning fra Retsplejerådet om instansordninger i
civile sager.
Selv om lovforslaget vil medføre en vis ressourcebesparelse og dermed nedbringelse håber vi - af sagsbehandlingstiden, skal forslaget ses som et led i en mere omfattende gennemgang af retsplejeloven.
Det slutter vi med tilfredshed i Socialdemokratiet, fordi Justitsministeriet har anmodet
Retsplejerådet om at foretage en mere generel
gennemgang af den civile retspleje og fremkomme med yderligere forslag til ændringer af
retsplejeloven og eventuelt anden lovgivning.
Da lovforslaget er en uændret genfremsættelse fra februar måned, kan jeg på Socialdemokratiets vegne endnu en gang bekræfte, at vi
støtter forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Der har i den senere tid, i hvert fald blandt
journalister, været noget virvar om, hvad der
har været af forslag og rapporter om ændringer
i den civile retspleje. Og man kunne jo spørge,
om det ikke var fornuftigt nu at få det hele
samlet og få fremsat et samlet forslag om det
hele.
Men jeg forstår, at man meget gerne vil have
det her forslag igennem inden sommerferien for
at frigøre ressourcer i landsretterne og Højesteret, og det er jo et ædelt formål, som vi kan
støtte. Vi spørger bare: Hvad så med byretterne? For der bliver jo ikke færre sager af den
grund. Men dér kan ministeren formentlig
berolige os: han har vel et kvikt svar på dét nu
eller skriftligt senere.
Det er det ene spørgsmål. Det andet, som vi i
hvert fald skal have et skriftligt svar på, har jo
at gøre med, at der altså nu bliver færre sager,
som automatisk kan, indbringes for Højesteret,
og at jeg mener at kunne huske, at der har
været en diskussion om, hvorvidt der i det hele
taget via Procesbevillingsnævnet ville blive indbragt for få principielle sager for Højesteret. Dér
vil vi godt lige have vore bekymringer af vejen,
inden vi siger ja til det her, men jeg går ud fra,
at heller ikke det vil det være så vanskeligt for
justitsministeren at sørge for.
Så hvis vi kan få tilfredsstillende svar på de
to spørgsmål, jeg her har stillet, i Retsudvalget,
og der i øvrigt ikke kommer nogen overraskelser med hensyn til retssikkerheden, vil vi være

292

Torsdag den 2. april 1998 (L 35)

indstillede på at få forslaget stemt igennem
inden sommerferien.";Else Marie Mortensen
244776;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positive
over for lovforslaget. Det fremgår jo også, at
formålet bl.a. er at begrænse antallet af civile
sager, der frit kan indbringes for Højesteret, så
at Højesteret i videre omfang end hidtil kun
skal behandle sager af principiel karakter.
Også forhøjelse af den såkaldte landsretsgrænse fra den halve til den hele million er vi
meget enige i. Og det fremgår så, at 30-40 pet.
af de formueretlige sager, der i dag behandles
af landsretterne som første instans, kan flyttes
til byretterne.
Så alt i alt er vi enige i, at der skal frigøres
nogle ressourcer ved vore retter på det område.
Og vi er også enige i, at der skal være en forenkling af kærereglerne.
Med de bemærkninger kan vi støtte forslaget.";Bendt Bendtsen
245538;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores partis ordfører, fru
Anne Baastrup, fremkomme med SF's synspunkter i denne sag.
Vi er enige i den tankegang, der ligger bag
lovforslaget: at man skal se at få aflastet Højesteret og landsretterne, så gangen igennem de
to retter kan blive hurtigere, så ventetiden ikke
bliver så lang. Men det ændrer jo ikke ved, at
antallet af sager er lige så stort, og der vel ikke
af den grund kommer flere dommere til. Og det
vil sige, at presset så bliver flyttet til byretterne,
og derfor er der under alle omstændigheder
behov for at være meget opmærksom på, hvordan det kan sikres, at sagsgangen i retssystemet
er så hurtig som muligt.
Vi kan også acceptere, at grænsen forhøjes.
Så kan man selvfølgelig altid diskutere, hvor
den er, og hvornår en sag er så vigtig, at den
automatisk bør gå til landsretten, og hvornår
den ikke er så vigtig, men det er formentlig
rimeligt nok at fastlægge grænsen dér, hvor den
ligger i lovforslaget.
Men det, der under alle omstændigheder er
værd at fremhæve, er, at behovet for, at sager af
principiel art kan ankes videre til Højesteret,
ikke må svækkes væsentligt i den forbindelse.
For på den ene side er vi ganske vist interesserede i, at der ikke er for mange sager i landsretterne og Højesteret, men på den anden side
er vi også interesserede i at sikre den størst
mulige retssikkerhed, og det sikres jo for de

principielle sager ved, at de kan indbringes for
Højesteret, så de principielle spørgsmål kan blive afgjort.
Vi er også godt tilfredse med, at man laver
denne lille ændring og ikke går ind i en række
større ændringer, som der muligvis også kan
være behov for, men som kræver langt mere
grundige overvejelser, ikke mindst af retssikkerhedsmæssige årsager.
Med hensyn til dette forslag - som altså har
været fremsat, men ikke behandlet - kan man
selvfølgelig spørge, om det er nødvendigt at få
det gennemført inden sommer.
Dér har vi det sådan, at vi ikke er særlig vilde
med at vedtage love, medmindre de er strengt
nødvendige. Men hvis vi kan være sikre på, at
her ikke er noget, som krænker noget som helst,
og at der er behov for at få det gennemført, og
at det samtidig er overskueligt, kan vi også
være med til at gennemføre det nu.
Under alle omstændigheder kan vi støtte forslaget. Det er altså kun et spørgsmål om det
mere principielle med hensyn til, hvor mange
sager der skal behandles inden sommerferien.";Aage Frandsen
247945;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige i den tankegang,
der ligger bag lovforslaget, nemlig at det er vigtigt, at de sager, der ligger ved retterne, bliver
behandlet færdigt hurtigere.
Sagsbehandlingstiden må simpelt hen ned.
Der går for lang tid, fra forbrydelserne bliver
begået - eller hvad der nu er tale om - og til, at
retssagerne bliver afgjort ved de forskellige
instanser. Derfor er det vigtigt at få sagsbehandlingstiderne ned nu og her.
Vi er imidlertid skeptiske over for den metode, man har valgt til at nedsætte sagsbehandlingstiderne, idet man tilsyneladende vil udelukke visse sager fra overhovedet at komme for
Højesteret, og det ser vi med stor skepsis på i
Dansk Folkeparti, og vi ønsker ikke, at man skal
forsøge at få nedsat sagsbehandlingstiderne på
den måde.
Vi forstår også, at den måde, regeringen vælger at bruge Højesteret på i nogle tilfælde, er
problematisk. Vi tænker bl.a. på den grundlovssag, som i øjeblikket behandles ved Højesteret, for dér er det vores opfattelse, at man fra
regeringens side har forsøgt at speede den sag
op for at få den overstået inden folkeafstemningen. Og det er selvfølgelig under al kritik, at det
så går ud over en række andre sager, som venter på at blive behandlet ved Højesteret.

. Torsdag den 2. april 1998 (L 35)
Derfor er det vores opfattelse, at man skal
finde andre veje til at nedsætte sagsbehandlingstiderne ikke bare ved Højesteret, men også
ved de andre retter her i landet. Og en af de
veje, man kunne gå, var jo at sørge for at give
det område nogle flere ressourcer. For et af de
områder, som Dansk Folkeparti ikke har noget
imod at dele flere ressourcer ud til, er altså retsområdet, og vi synes, det er vigtigt, at man får
taget fat på det her.
Men igen synes vi, det er halve løsninger,
man leverer. Og set i lyset af, at der er meget
kort tid til, at Folketinget skal på sommerferie,
er det svært at nå at færdigbehandle en sag,
selv om den kun er en halv løsning på problemet.
Så hvis det står til os i Dansk Folkeparti,
ønsker vi ikke dette her gennemført inden Folketingets sommerferie, og vi beder regeringen
om at komme med noget bedre, og vi vil af al
kraft arbejde for, at forslaget ikke bliver gennemført inden sommerferien og enten bliver
afløst af noget andet eller helt udskudt til efter
sommerferien.";Peter Skaarup
250252;name_party;":
I CD synes vi, det er en god idé, at reglerne bliver ændret, så presset på domstolene bliver
mindre, og i CD finder vi ikke, at der er noget,
der taler imod de ændringer, som justitsministeren foreslår med hensyn til fordelingen af
sagerne mellem byretterne og landsretterne. Og
vi kan støtte ændringen af beløbsgrænsen, og vi
kan også støtte de ændrede regler for, hvilke
sager der skal behandles ved Sø- og Handelsretten i København.
Sidste gang man ændrede beløbsgrænserne
for, hvilke sager der kunne behandles ved
landsretterne, gav det et lidt uventet problem,
nemlig at det var svært for unge advokater at få
nogle prøvesager, så de kunne få møderet for
landsretten. Og det spørgsmål kunne jeg godt
tænke mig at spørge om justitsministeren kunne
give et svar på allerede i dag, men ellers vil vi i
CD stille det spørgsmål under selve udvalgsbehandlingen.
Men et positivt j a . .
j";Sonja Albrink
251156;name_party;":
j
Som det er nævnt, går forslaget jo i al sin enkelhed ud på principielt og hovedsagelig at få aflastet Højesteret og dermed få gjort noget ved
ventetiderne ved Højesteret i de civile sager. Og
i Fremskridtspartiet kan vi ikke have noget som

.

293

helst imod, at man prøver på at aflaste Højesteret.
Spørgsmålet er så om måden, man gør det
på, og dér vil jeg nok sige, at hovedprincippet i
det her forslag, om, at man nu forhøjer værdigrænsen fra en halv million til en hel million, jo
falder meget godt i tråd med den udvikling, der
i øvrigt er, så det har vi ingen indvendinger
imod. Og vi har heller ingen indvendinger
imod, at Højesteret hovedsagelig skal beskæftige sig med sager af principiel karakter.
Og den værdigrænse, man nu fordobler, vil
jo så betyde, at en række sager skal begynde i
byretten, hvor de tidligere har skullet begynde i
landsretten, og det betyder selvfølgelig en aflastning af Højesteret derved, at der så ikke er
en automatisk ankeadgang til Højesteret: men
det, man så kan spørge sig selv om, er:
Når vi nu aflaster Højesteret og formentlig
også i en vis grad landsretterne ved, at vi skubber sagerne nedad, hvad sker der så med byretterne? For dér vil man jo så lige pludselig få et
langt større antal sager, som man skal realitetsbehandle, og det vil vel alt andet lige betyde, at
arbejdsmængden flyttes nedad i systemet.
Har man taget højde for dét, eller er det
sådan - det tror jeg ikke: det er i hvert fald ikke
min erfaring, men det kan være, at ministeren
ved mere om det, men det er altså ikke min
erfaring - at man i byretterne ligefrem sidder
og keder sig og har behov for mere at lave.
Så med den større arbejdsmængde, man nu
lægger over til byretterne, er spørgsmålet, hvor
de vil finde kræfterne til at løfte og løse de
opgaver.
Det andet spørgsmål, som jeg under udvalgsbehandlingen vil have vished for, er, om det i
alle sager sikres, at toinstansprincippet bliver
overholdt. For det er helt fundamentalt, at man
har mulighed for at anke en afgørelse, og jeg
synes, at det på nogle punkter i forslaget er lidt
uklart, om den spilleregel nu også bliver overholdt. Men det får vi vel afklaret under udvalgsbehandlingen, så dér skal jeg nok stille
uddybende spørgsmål om den del af det.
Så har vi også nogle betænkeligheder, som vi
ønsker afklaret, og det er specielt betænkeligheder med hensyn til mulighederne for at behandle skattesager, idet jeg kan se, at man nu
fjerner muligheden for at gå til Højesteret med
dem. Og det er ikke udelukket, at vi i den forbindelse stiller os meget skeptiske, og at vi
måske endda også dér har behov for at stille
nogle ændringsforslag, men det vil tiden vise,

294

Torsdag den 2. april 1998 (L 35)

for som sagt er det her jo ikke verdens nemmeste stof at gå i kamp med. :
Som ministeren selv siger og skriver i forslaget, er en del af meningen med forslaget faktisk
at få nogle regelforenklinger, og det er vi alt
andet lige tilfredse med. Det, man bare skal
passe på med, er, at retssikkerheden bevares,
selv om man forenkler tingene.
Med andre ord er Fremskridtspartiet positivt
indstillet over for forslaget, og vi vil naturligvis
arbejde positivt videre på det. Men der er da
nogle ting i forslaget, som man godt kan trække
på smilebåndet ad og undre sig lidt over.
Blandt andet står der i bemærkningerne på side
7, at en sådan forhøjelse vil »betyde en voldsom
sagsnedgang for Sø- og Handelsretten. Konsekvensen heraf kan være, at retten vil have vanskeligt ved at oparbejde og vedligeholde den
erfaring, som behandlingen af et større antal
sager kan give.«
Det er jeg for så vidt enig i, men det er vel
ikke et argument, man kan bruge, for hvad nu
hvis der ikke var så mange konflikter, som man
havde behov for at gå til Sø- og Handelsretten
med, ville Sø- og Handelsretten så falde fra
hinanden, fordi den ikke ville have mulighed
for at arbejde, hvis den ikke havde det store
antal sager, som den har i dag?
Det er jo faktisk det, der står. Men det er i
hvert fald ikke særlig hensigtsmæssigt at argumentere på den måde, at Sø- og Handelsretten
kun kan overleve, hvis vi fastholder et stort
antal sager hos den.
Alene tanken om, hvordan man skal sikre, at
Sø- og Handelsretten stadig væk har mange
sager, giver altså nogle sjove overvejelser.
Så jeg tror, man et langt stykke ad vejen har
grebet til nogle argumenter, som ikke er helt
holdbare. Men lad os se på det: vi er i hvert fald
positive over for forslaget.";Tom Behnke
255589;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt at få
begrænset ventetiderne ved Højesteret og
landsretterne, og derfor synes vi, det forslag,
som regeringen er kommet med, er positivt. Og
vi synes, det formål, som regeringen har, opnås
ved, at Højesterets behandling begrænses til
kun at dreje sig om sager af principiel karakter,
og ved, at beløbsgrænsen forhøjes fra den halve
til den hele million kroner.
Det er såmænd, hvad jeg vil sige ved førstebehandlingen af lovforslaget.

Vi kan altså tilslutte os både formålet med
lovforslaget og det hovedsigte, der er i de enkelte elementer i forslaget, og derfor vil vi tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Jann Sjursen
256273;title_name;":
Jeg vil takke ordførerne for den positive modtagelse af dette lovforslag, som jo har til hensigt
at forbedre sagsbehandlingssystemet inden for
domstolene, så vi får forkortet sagsbehandlingstiderne for de civile retssager.
Lovforslaget er jo et led i hele den reform af
den civile retspleje, som vi fra regeringens side
har i gang, og hvor vi i sidste folketingssamling
fik vedtaget et lovforslag, der forbedrer sagsgangen ved at give dommerne en række nye
kompetencer til at få sagerne hurtigere afviklet
- selvfølgelig i respekt for fastholdelse af kvaliteten af de afgørelser, som træffes i retterne bl.a. ved, at de kan speede parternes advokater
op, sådan at de får afleveret deres processkrifter
inden for klare frister.
Lovforslaget tilsigter at få de berammelsestider, vi desværre har fået ved Højesteret, bragt
klækkeligt ned. Vi er jo i øjeblikket oppe på en
berammelsestid på 9 måneder ved Højesteret,
selv om vi nu har to afdelinger ved Højesteret.
Og jeg tror hverken, det er ønskeligt for Højesteret, eller økonomisk rigtigt bare at gå videre
med at øge antallet af afdelinger i Højesteret. Så
vi må flytte nogle af sagerne længere ned, så de
starter i første instans i byretterne.
Og jeg er glad for, at et stort flertal har tilkendegivet, at det slutter op om, at vi med det
her lovforslag nu forhøjer landsretsgrænsen fra
de nuværende 500.000 kr. til 1 mio. kr.
Jeg skal svare på nogle af de spørgsmål, der
er blevet rejst, først og fremmest af fru Birthe
Rønn Hornbech, som bl.a. sagde - og det var
der også andre ordførere der var inde på - at
ved, at sagerne flyttes nedad og skal starte i
første instans i byretterne, forsvinder sagerne jo
ikke.
Det har fru Birthe Rønn Hornbech jo ganske
ret i, men situationen er den, at sagspresset i
øjeblikket er lavere i byretterne, end det er i
landsretterne. Men det er klart, at det er et
område, vi vil følge meget nøje fra ministeriets
side, når vi får vedtaget det her lovforslag, med
hensyn til konsekvenserne for sagsmængderne
og sagsbehandlingstiderne i byretterne: men
dér, hvor vi har flaskehalsene i øjeblikket, er
altså i landsretterne og i Højesteret og ikke i
byretterne.

Torsdag den 2. april 1998 (L 35)
Med hensyn til det spørgsmål om de principielle sager, som fru Birthe Rønn Hornbech
også var inde på, og som vi kan følge op i
besvarelser af spørgsmål fra Retsudvalget, skal
jeg sige, at der for mit vedkommende ikke er
nogen tvivl om, at Procesbevillingsnævnet vil
give tredjeinstansbevilling, altså bevilling til, at
de sager kan prøves i Højesteret. Men det
spørgsmål vil vi altså også gerne benytte lejligheden til at give fru Birthe Rønn Hornbech et
skriftligt svar på i Retsudvalget.
Så skal jeg sige til hr. Tom Behnke, som jeg
tror har fået den opfattelse, at lovforslaget er en
fuld imødekommelse af den indstilling, der
foreligger i Retsplejerådets betænkning 1348, at
det er det ikke.
Hr. Tom Behnke var inde på områder, som
jeg har undladt at tage med i det her lovforslag,
nemlig skattesagerne og de ændringer med
hensyn til Sø- og Handelsretten, som hr. Tom
Behnke også var inde på. De er ikke omfattet af
lovforslaget her, men er overført til det arbejde,
som jeg har henlagt til Retsplejerådet, som nu er
gået i gang med en samlet reform af hele den
civile retspleje. Og det er et stort arbejde, som
vil tage flere år, og så vil vi vende tilbage til den
sag.
Men hr. Tom Behnke kan trygt stemme for
det her lovforslag uden at tage stilling til de
principielle spørgsmål, som hr. Tom Behnke var
inde på.
Med de ord håber jeg, at det her lovforslag,
som har stor betydning for, at vi kan få aflastet
fristerne og berammelsestiderne i Højesteret,
kan blive vedtaget inden sommerferien, for det
lægger vi fra regeringens side afgørende vægt
på.
Og så skal jeg også i denne sag lade hr. Peter
Skaarups udtalelser stå fuldstændig for egen
regning.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
260149;name_party;":
Tak til ministeren, for så er jeg jo meget mere
tryg!
Men der var en enkelt spørgsmål, som ministeren ikke løftede sløret for, og det er muligt,
at ministeren ikke kan gøre det på nuværende
tidspunkt, og det har jeg stor respekt for. Men
på et eller andet tidspunkt må ministeren have
gjort sig nogle overvejelser om, hvordan man

295

har tænkt sig at byretterne skal løfte opgaven,
når man nu skubber så mange flere sager ned
til at begynde i byretterne og dermed lægger en
langt større arbejdsmængde på byretternes borde. Vil der blive større ressourcer til byretterne,
eller er det noget, som byretterne bare lige skal
kunne klare ud over alle de mange andre sager,
som de har i forvejen.
Det synes jeg er ret vigtigt at få at vide. For
når man sparer ressourcer ét sted ved at flytte
nogle sager, må det nødvendigvis betyde, at der
bliver behov for flere ressourcer et andet sted.";Tom Behnke
261069;title_name;":
Situationen er den - og jeg var inde på det, da
jeg svarede på det samme spørgsmål fra fru
Birthe Rønn Hornbech - at flaskehalsene i det
samlede domstolssystem i dag er landsretterne.
F.eks. er Østre Landsret i øjeblikket meget belastet af mange og store sager og dermed også af
meget lange berammelsestider, hvorimod det er
noget bedre i Vestre Landsret, hvor det, selv om
sagsbehandlingstiderne også her er lange, går i
den rigtige retning med hensyn til at få bragt
berammelsestiderne ned. Og Højesteret er i øjeblikket i den situation, at berammelsestiderne er
helt oppe på. 9 måneder.
I byretterne er situationen en anden, for der
er jo flere af dem, og derfor er det i øjeblikket
muligt at henlægge flere sager til byretterne,
uden at det giver flaskehalsproblemer her. Men
det er klart, at når vi gør det, må vi hele tiden
have for øje, at det selvfølgelig kan betyde, at
byretterne kan få for mange sager. Og det er
regeringen og Justitsministeriet og jeg indstillet
på at følge meget nøje, hvis det skulle føre til, at
der vil ske ændringer af berammelsestiderne i
byretterne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
262286;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

,

296

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98).
Sammen med denne sag foretoges:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Politibestemmelser m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
262951;name_party;":
Jernbanedriften står over for en spændende
fremtid, for der er et voksende behov for et
transportsystem, der hurtigt, sikkert og effektivt
og med lave miljøomkostninger kan transportere gods og passagerer, og den transport bør
jembanen have en langt større markedsandel af,
end tilfældet er nu.
Vi tror på, at disse lovforslag kan være medvirkende til at skubbe udviklingen i den rigtige
retning.
Derudover er jernbanen et afgørende element
i det kollektive trafiksystem, som er en forudsætning for mange unges, ældres og handicappedes mobilitet. Men der er brug for fortsat at
forbedre tilbudet og gøre dette tilbud mere
kundevenligt med bedre rejsetider og bedre
køreplaner, med regularitet og komfort og med
direkte forbindelser.
Der skal tænkes forretningsmæssigt, men
først og fremmest kundevenligt, for uden kunder ingen forretning og uden tilfredse kunder
ingen god forretning.
Med til alt dette hører, at EU åbner for konkurrence mellem jernbanevirksomheder. Så det
gælder om også at være med i den udvikling.
Godstrafikken forudsættes drevet på fuldt
kommercielle vilkår i fremtiden - med den
virkning, at der fra 1. januar 1999 åbnes for
andre godsoperatører end DSB på skinnerne.
Og der ydes miljøtilskud og regionale tilskud,
som forhåbentlig vil øge mængden af gods, som
fragtes på bane, altså en flytning fra vej til bane.
Passagertrafikken, som udføres som en
offentlig service, overgår til at blive udført på

basis af kontrakter med op til 15 pet. frem til
udgangen af år 2003.
Kontraktstyring er vigtig for gennemskueligheden, for økonomien og for servicen, som den
ønskes politisk, og det er vigtigt for os i Socialdemokratiet.
Andre jernbanevirksomheder kan derved
deltage i tilbudsgivningen, og vi kan få afprøvet, hvem der er bedst og billigst, og hvem der
kan løse opgaven bedst til gavn for kunderne.
Ifølge lovforslaget skal der ligeledes nedsættes et uafhængigt jernbaneklagenævn, som
bemyndiges til at afgøre klager vedrørende diskrimination i forbindelse med tildeling af tilladelser og fordeling af infrastrukturel kapacitet
og kontrakter.
Lovforslag nr. L 28, som er en konsekvens af
L 27, omhandler de politibestemmelser, som
naturligvis skal med. Og Socialdemokratiet finder det helt naturligt, at de sikkerhedsbestemmelser, der var i den gamle lov vedrørende
færdsel i forbindelse med Planstyrelsens arealer, overflyttes til den nye lovgivning. Det
handler blandt andet, som et enkelt eksempel,
om færdsel med dyr over banearealer og om, at
man skal sørge for at lukke led og bomme.
Lovforslagene har Socialdemokratiets fulde
støtte.";Jytte Wittrock
265539;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne fremsætte vores holdninger til lovforslagene.
Lovforslag nr. L 27 er, om jeg så må sige, et
banebrydende lovforslag. I hvert fald er det et
betydeligt skridt i forbindelse med liberaliseringen af DSB, som Venstre hilser velkommen. Det
er jo en genfremsættelse og ligger i forlængelse
af den tidligere indgåede aftale mellem regeringen og bl.a. Venstre, og derfor har vi haft
debatten før: men jeg vil alligevel gerne fremdrage et par ting i forbindelse med forslaget.
Som vi ser det, er forslaget et vigtigt led i
arbejdet med moderniseringen af DSB, hvor vi
gerne skulle ende med en moderne, effektiv og
konkurrencedygtig virksomhed, når det angår
service, kvalitet og pris. Gennem konkurrence
kan vi få afprøvet, hvilken kvalitet vi faktisk
har i vores togtransport og derigennem sikkert
opnå højere kvalitet eller lavere pris.
Venstre finder det vigtigt, at konkurrencen
på godstransporten sker på kommerciel basis
og vil derfor arbejde for at få endnu flere støtteordninger til godssektoren fjernet. Ligeledes

(38)
Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)
vil vi følge tæt op på konkurrencen på personbefordringsområdet, hvor Venstre er indstillet
på en højere andel af kontraktstyring end de
vedtagne 15 pet., hvis der kan samles opbakning til det.
Endelig har vi bemærket, at der i høj grad er
tale om en bemyndigelseslov, der giver ministeren vide rammer: men det vil blot medføre,
at Venstre vil følge ministerens administration
ganske tæt.
Venstre støtter derfor lovforslag L 27, og da
L 28 er en konsekvensændring af dette forslag,
støtter Venstre også L 28.";Kristian Jensen
267222;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
lovforslag, som jo er et led i den store kæde, vi
har af meget store forlig om DSB's fremtid og
den meget store forandring, DSB skal igennem.
Vi startede egentlig i 1984, og den tillægsaftale, der kom i 1986, medfører det, som dette
lovforslag omhandler. Storebæltsforbindelsen er
etableret jernbanemæssigt set, og fordi vi om
godt 2 år har Øresundsforbindelsen, og den
kollektive trafik gennem Danmark dermed får
et meget stort løft, er det nødvendigt at foretage
denne modernisering. Vi har forhandlet sagerne
meget grundigt med den tidligere minister, og
vi var nået meget langt i Trafikudvalget. Sagen
var næsten færdigbehandlet, og derfor støtter vi
den hundrede procent.
Der er dog ét men. Der er og har været diskuteret meget i udvalget om § 17, stk. 6, 2. pkt.
Det er her, man sænker omkostningerne ved
refusion af gods, der bliver beskadiget eller
bortkommer, fra 135 kr. pr. kg til 75 kr. pr. kg.
Det har aldrig været med i nogen aftale. Det har
været fremme i udvalget, hvor vi har diskuteret
det og er nået frem til, at det skulle tilbage til
det gamle niveau, og jeg vil gerne bede ministeren lige kommentere det punkt, for det hører
ikke rigtig hjemme i helheden.
Med hensyn til det andet forslag, L 28, skal vi
jo have disse bemyndigelser, som tidligere lå
hos DSB, og nu skal overføres til Banestyrelsen,
og derfor er det et nødvendigt lovforslag, som
vi støtter. Det ene er afhængigt af det andet, og
derfor kan vi kun støtte det hundrede procent.";Kaj Ikast
268753;name_party;":
Det er jo en af de sager, hvor man - når man får
dem og godt ved, at de har været gennemarbejdet af andre, som har siddet med dem længe godt kan føle, at det at begynde at stille spørgs-

297

målene forfra kan være en lille smule irriterende for de udvalgsmedlemmer, der har arbejdet
længe med sagen.
Jeg vil godt sige helt overordnet, at vi i SF
synes, det er en god idé, at man tager fat på
dette problem. Jernbanedriften trænger i allerhøjeste grad til at få nye spilleregler, og det vil
f.eks. være godt at gøre det synligt, hvilke tilskud der ydes til hvilke strækninger, så man
kan få et klart billede af, hvad det er, man har
med at gøre. Vi er også med på, at det skal
foregå nogenlunde, som det er foreslået her, altså med indførelse af udbud på hele godssiden
og i begyndelsen på en mindre del på passagersiden.
Som sagt mener vi, at hovedideen er sund. På
busområdet har udbudene betydet større besparelser, og synlighed. er som sagt påkrævet.
SF er derfor grundlæggende positiv, og vi vil
gerne medvirke til lovforslagets gennemførelse
og til det videre arbejde med at modernisere
jernbanetransporten.
Der er dog stadig mange problemer, der skal
tages stilling til, og nogle af dem er nævnt i
høringsmaterialet, hvor jeg dog ikke altid synes,
svarene er helt fyldestgørende. Men det kan
som sagt igen skyldes, at jeg ikke rigtig har deltaget i debatterne.
Jeg vil også gerne sige her, at det kan godt
være, der er gjort vældig godt rede for nogle af
de problemer, jeg nævner nu, et eller andet sted
i bemærkningeme, og at jeg slet ikke har nogen
fine fornemmelser med hensyn til at modtage
belæring, især hvis den er ledsaget af et vink
om, hvor jeg kan finde svarene. Min forfængelighed tager i hvert fald ikke skade af det.
Lad mig nævne nogle af de ting, som har
været drøftet hos os. Er der en ordentlig sikkerhed for, at vi kan få den fælles køreplan og det
fælles takstsystem til at virke? Det gik i stykker
i England, og er det, der står i lovforslaget, tilstrækkeligt til at sikre, at det kommer til at virke her i landet? Det er noget af det, vi godt vil
være sikre på. Vi ved godt, at det ikke er det
samme, som at taksterne skal være ens, for det
må jo være en af pointerne i en konkurrence.
Men det må være sådan, at man har nemt ved
at købe billet og overskue systemet og se, hvordan tingene kommer til at virke sammen.
Hvad gør man, hvis en privat udbyder går
konkurs? Det er muligvis noget, der står noget
om i bemærkningerne, men som vi ikke har
kunnet grave frem. Hvis en privat udbyder går
konkurs, kan vi jo ikke have, at der pludselig er

298

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)

ter L 27 betyder, at vi også støtter L 28, det siger
et område, der ikke bliver dækket, og hvad gør
sig selv.
man så?
Angående godstrafikken, som efter en over(Kort bemærkning).
gangsperiode skal køre på fuldt kommercielle
Søren Kol strup (EL):
vilkår, er problemet, at afgiftsstrukturen kan
Jeg blev en lille smule forbavset over SF's indblive sådan, at godstogene helt forsvinder,
sådan som vi jo ser i øjeblikket. Her er konkur- læg. Jeg hørte fru Margrethe Auken tale om, at
hun var grundlæggende positiv. Betyder det, at
rencen skæv, og hvis vi ser på de fordele, man
Socialistisk Folkeparti dermed også vil tage et
har givet til vejtransporterne over Storebælt, er
medansvar for den tragiske udvikling, DSB
det altså et sted, hvor jeg mener, ministeren skal
Gods er inde i, hvor vi ser, at der lukkes godsgive nogle stærkere garantier end dem, vi hidtil
strækninger, at der hives sveller og skinner op,
har fået. DSB gør jo stort set det modsatte af
og at man er ved at ødelægge vore gode havdet, vi alle sammen inklusive DSB er enige om
neterræner og den frugtbare målsætning om, at
bør gøres, nemlig at organisere sig således, at
godstrafikken kan komme på skinner i større og mere gods skal på vandet og skinnerne? Den er
jo på vej til at blive ødelagt, hvis vi forholder os
ikke i mindre udstrækning.
grundlæggende positivt over for dette forslag,
Amternes og kommunernes rolle er også lidt
så jeg håber, jeg kan få udbygget, i hvor høj
uklar, i hvert fald for mig at se. Det er vigtigt, at
grad det er tilfældet. SF kunne måske være lidt
især amterne får mulighed for at give tilskud til
at udbygge lokal togdrift, i hvert fald på passa- kritisk sammen med os andre og sikre, at man
undgår at hive sveller op.
gersiden. I Sverige er det jo sådan, at i de lokale
områder overtages de lokale strækninger af
(Kort bemærkning).
amterne. Det er deres opgave at stå for trafikMargrete Auken (SF):
ken her, og det var vel også en model, vi kunne
Det er jo netop den bedrøvelige udvikling, hr.
bruge her hos os. Hvis det kan lade sig gøre nu
Søren Kolstrup har beskriver, som er grunden
eller senere, vil jeg godt bede om at få svar på,
til, at vi skal have gjort noget ved det. Jeg har
hvordan det eventuelt kan gøres, og om det er
fulgt jernbanetransporten, ikke mindst på godsden model, man vil arbejde efter.
siden, gennem 15-16-17 år nu, og den er gået
Så kommer der et sted, hvor vi måske hugger
hælene noget i, og det er med hensyn til mini- jævnt tilbage, på trods af at man har pumpet
mange penge i den i de forskellige lande i
sterens beføjelser. Der er meget minister i forEuropa. Organiseringen har været jammerlig.
slaget, og i et af de svar, jeg har læst med omhu,
Det er en fuldstændig tudseforældet måde, det
nemlig til Transportrådet, erkender man de
foregår på, og en af grundene til, at det er gået
problemer, Transportrådet påpeger, og så siger
sådan, er, at man ikke har sikret en moderniseman: Jamen vi kan heller ikke finde ud af en
ring af driften.
snus nu, og det er derfor, vi beder om at få
Det kan godt være, Enhedslisten får ondt i
bemyndigelse til at lave det hen ad vejen. Jeg vil
principperne, men det må man selv klare, og jeg
altså godt sige, at selv om jeg har megen tillid
vil gerne komme med lidt hæfteplaster til lejligtil den nye minister og vil benytte lejligheden til
heden. Men da jeg ikke er interesseret i principat understrege det en ekstra gang, er det for det
perne, men i at redde jernbanedriften, skal der
første ikke sikkert, at ministeren bliver ved med
altså ske et eller andet her, og derfor støtter vi
at være den samme - trafikministre skifter tit,
dette forslag, og det gjorde vi i øvrigt også siddet har jo vi set. Jeg håber meget, det ikke sker,
ste gang. Det er ikke nogen nyhed, at SF godt
men jeg vil godt have, at en så vidtgående
kan finde på at tænke på en anden måde end
bemyndigelse ikke kommer ind i loven, men at
den, der står i en eller anden stivnet principvi skal tage sagen op her i Folketinget, når vi
model.
har haft en forsøgsperiode og har set, hvordan
det virker, netop fordi området er så nyt, som
(Kort bemærkning).
ministeren selv siger.";Margrete Auken
275515;name_party;":
Der er ikke så forfærdelig meget mere, jeg
Er det ikke korrekt, at godsdriften i Danmark
skal have sagt i denne sammenhæng, så jeg vil
rent faktisk er blevet dårligere og dårligere,
bare sige, at vi vil som sagt støtte L 27 meget
kraftigt, og jeg håber, jeg kan få svar på en ræk- efter at man har foretaget en kommercialisering
ke af de spørgsmål, jeg har stillet. Og at vi støt- af DSB Gods? F.eks. er DSB Gods jo totalt luk-

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)
ket på Sydfyn til trods for, at der var private
folk i Svendborg, som ønskede, at man opretholdt godsdriften mellem Svendborg og Odense.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
276163;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er helt rigtigt, men jeg
synes, det er meget forkert, hvis det er blevet
sådan.
Vi kan selvfølgelig godt sige, at nu lægger vi
bare et enormt drænrør ind i statskassen, og så
skal der bare betales og betales og betales og
betales og betales. Men det, der hidtil er sket
med godstransporten i stort set hele Europa,
skyldes, at jernbaneselskaberne ikke har kunnet
finde ud af at organisere tingene ordentligt.
Lige så mange penge, der er blevet hældt ind
fra den ene side, er løbet lige igennem til transportselskaberne på den anden side, så de kunne
sætte priserne, som de ønskede. Det er en af
grundene til, at vi står i den fortvivlede situation, vi står i nu, og vi er nødt til at gøre noget
ved det. Om det, vi gør her, så er det rigtige,
kan måske diskuteres, men det kræver megen
vilje, og det er en af grundene til, at vi godt vil
have kigget på tingene hen ad vejen. Men at
fortsætte på den måde, vi har gjort hidtil, er
håbløst.";Margrete Auken
277139;name_party;":
Lovforslag nr. L 27 er en genfremsættelse af et
lovforslag fra forrige samling, og Dansk Folkeparti er nu som tidligere positivt stemt for forslagets hovedidé, som åbner mulighed for, at
også private nu får mulighed for at bryde det
monopol, der hidtil og for længe har været på
området. Det vil blive til gavn for konkurrencen
og dermed også for kunderne.
Dansk Folkeparti må imidlertid fortsat
udtrykke bekymring over de mange og vidtgående bemyndigelsesbestemmelser, forslaget
indeholder. Man kan frygte, at liberaliseringen
ikke går så vidt, som Dansk Folkeparti ønsker,
idet der nok er tale om en lidt for stram styring
fra det offentliges side med hensyn til at lægge
bemyndigelser over til ministeren. Det gælder
f.eks. ved fastsættelse af baneafgifter og de
nærmere betingelser for benyttelse af infrastrukturen, altså selve banelegemet og de tilhørende bygninger og områder, og her tænker jeg
specielt på bestemmelserne om bemyndigelse
til at regulere privatbaneme. Der vil komme en

299

del forhandlinger med Kommunernes Landsforening og de berørte kommuner.
Forslaget indebærer endvidere, at der skal
indhentes en række høringssvar, og at vi må
afvente henvendelser fra interesseorganisationer og virksomheder ud over det, der allerede
måtte være fremkommet i forbindelse med den
tidligere fremsættelse af lovforslaget.
Forslaget kræver endvidere på grund af sin
kompleksitet og de mange berørte parter en tilbundsgående behandling i udvalget. Men
Dansk Folkeparti er som sagt positiv over for
forslagets hovedidé om liberalisering på området.
Med hensyn til lovforslag nr. L 28, som
behandles samtidig, er der jo blot tale om en
konsekvent videreføring af politi- og sikkerhedsbestemmelserne m.v. i den gamle lov, som
det vil være naturligt at opretholde som udgangspunkt.
Dansk Folkeparti er positivt stemt for forslaget, men det kan da godt være, at vi skal benytte lejligheden mellem første- og andenbehandlingen til at file lidt på bestemmelserne både på
baggrund af de indkomne høringssvar, og samfundsudviklingen i al almindelighed taget i betragtning.
Ame Melchior (CD):
[
CD er jo med i aftalerne bag disse to forslag, og
så behøver jeg egentlig ikke sige andet. ljeg
behøver ikke som rigtig CD'er igen at bevidne
vor opbakning bag god kollektiv trafik. Det ved
jeg også ministeren går ind for, så dér kan vi
arbejde godt sammen. Så jeg skal i øvrigt nøjes
med at henvise til den tale, jeg holdt ved den
tidligere førstebehandling. Jeg har ikke genlæst
den, men jeg er sikker på, at den var fyldestgørende.
Der var en af ordførerne, der talte om noget
med at være på banen, så den skal jeg lade ligge, men i stedet for love ministeren og de øvrige aftalepartier, at vi selvfølgelig er med til at
skubbe bagpå.
1";Klaus Kjær
279892;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke er dukket op, har
jeg en aftale om, at jeg på vegne af De Radikale
skulle anbefale begge lovforslag.";Jytte Wittrock
280044;name_party;":
Det er jo kun lidt over 100 år siden, at man vedtog loven om meddelelse af eneret til anlæg og
drift af forskellige jernbaner. Det var den lov,

300

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)

der påtog sig det samfundsmæssige ansvar for
jembanedriften, og det er den, som man nu
efter vore begreber er på vej til at ophæve.
Vi ser det sådan, at man ønsker systematisk
at reducere den fælles prioritering af transportopgaver, at man ønsker at reducere den fælles
miljømålsætning og underminere regionale mål.
Om to år vil såvel passagertrafikken som godstrafikken på skinner foregå ved, at trafikministeren indgår kontrakter med jernbaneoperatører, der kan vinde en udbudsrunde. Det svarer
således til udlicitering af bustrafikken i Danmark, og jeg mener, at man kan konstatere, at
den har vi meget dårlige erfaringer med.
Jeg skal koncentrere mig om et par af de
usagte effekter, som i objektivitetens hellige
navn også bør indgå i en så drastisk ændring af
hele togtransporten i Danmark.
Hvordan skal f.eks. begrebet virksomhed forstås? Kunne man forestille sig, at amtslige trafikselskaber kunne opfattes som sådanne, eller
udelukkes de ved lovforslaget fra de regionale
og lokale jernbaner? Det er i hvert fald et
spørgsmål, som vi meget gerne vil have præciseret af ministeren. Kan man på den måde
måske i det mindste på lokalt plan få nogle
meget klare samfundsmæssige hensyn ind i
driften? Eller kan man frygte, at noget sådant er
udelukket med lovforslagets formulering? Også
det synes jeg vil være rart at få præciseret.
Og så kommer der endelig et begreb, som set
fra vort synspunkt er meget uhyggeligt, og det
er begrebet »fri trafik«. Hvordan vil det komme
til at fungere i praksis? Det fremgår jo, at jernbanevirksomheder får ret til at få tog indplaceret i køreplanen, hvis der er plads, men så kommer spørgsmålet: Hvem bestemmer reelt, hvornår der er plads?
Jeg har akkurat ligesom fru Margrete Auken
meget svært ved at tage det nuværende DSB i
forsvar, men jeg laver ikke en kortslutning, der
hedder, at fællesskabet og demokratiet så at
sige må gå fra borde, tværtimod.
Jeg kan også konstatere, at DSB er havnet i en
beklagelig situation, men den situation, som de
er havnet i, skyldes bl.a., at regeringen sammen
med de borgerlige partier fra 1994 ubønhørligt
har fjernet ethvert grundlag for, at DSB kan
fungere som en offentlig servicevirksomhed,
som DSB dengang selv ønskede at være. Ved at
kaste et blik på DSB's egne tidligere planer for
udbygning af jerbanebeljeningen kan man se, at
der faktisk var vilje til kreative udbygningsplaner. Alt skal altså fungere på markedsvilkår.

Det er målet. Og det bliver efter vore begreber
startskuddet til DSB's død.
EU-direktivet blev i 1994 herhjemme omsat
til DSB-aftalen, som betød en løbende fjernelse
af statstilskuddet til DSB og krav til ledelsen om
at omstille sig til markedsvilkår. Resultatet er
forringelser, og resultatet er også efter vore
begreber, at man kan frygte, at det bliver vanskeligere og vanskeligere for nogle af de grupper, som fru Jytte Wittrock ønskede skulle
betjenes gennem DSB, når det er pengene, når
det er pengeposemændene, som kommer til at
bestemme.
Nu kommer så anden fase, hvor befolkningen
foregøgles en række forbedringer som følge af
liberaliseringen. Man kunne jo så hævde, at det
kun kunne gå fremad, men Enhedslisten må
afvise, at liberaliseringsvejen er den rigtige. Det
er i vores øjne hen i vejret at forestille sig, at
liberalisering af jernbanen pludselig skulle stille
jernbanetrafikken bedre i konkurrencen med
lastbiler, personbiler, fly osv. Tværtimod vil
problemet være, at de overordnede samfundsmæssige hensyn bliver stillet svagere i forhold
til den enkelte operatørs krav om overskud. Og
det er præcis det, som vi har set for DSB Gods'
vedkommende.
Enhedslisten agter ikke at bidrage til at splitte
jernbanetrafikken op og ændre dens formål fra
at være person- og godstransport til at være
profit.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at der
på længere sigt kun er én vej for DSB. Vi mener
faktisk, at DSB bør privatiseres, og derefter er
det naturligvis ikke længere Folketingets opgave at afgøre, hvorledes DSB kører. Men vi er
realistiske nok til at kunne se, at med det flertal,
der er nu, kan det ikke blive til noget.
Fremskridtspartiet finder, at lovforslaget her
er et skridt i den rigtige retning. Lovforslaget
forudsætter, at godstransporten drives fuldt
kommercielt i fremtiden. Det lyder godt, men vi
ved jo udmærket, at det ikke er en fuldstændig
frigørelse, så der er ikke tale om fri konkurrence. Det er der ikke tale om, for der er jo fortsat
et stort offentligt tilskud, så der er ikke rigtig
konkurrence.
Lovforslaget indebærer også, at der fra den 1.
januar åbnes for, at andre godstransporter end
DSB's kan benytte vores skinner. Igen en liberalisering, som vi selvfølgelig kan støtte.

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 os L 28)
Endvidere medfører lovforslaget, at passagertrafikken, som garanteres støtte og økonomisk hjælp fra det offentlige, pr. 1. januar skal
køres på den måde, at der laves en kontrakt
mellem Trafikministeriet og det udførende selskab. Det lyder også godt, men vi ved også, at
der i virkeligheden er tale om en kontrakt mellem to offentlige myndigheder og dermed ikke
fri konkurrence.
Men vi mener som sagt, at det er et skridt i
den rigtige retning, og vi vil støtte forslaget.
Nu er jeg jo ny, men når jeg læser forslaget,
så er det, som om det skinner igennem, at man
er klar over, at der på sigt ikke er andet at gøre,
end at vi må have det liberaliseret og privatiseret. Det er jeg glad for at kunne læse sådan
imellem linjerne, men det kan vi jo komme tilbage til senere.
Men vi er som sagt villige til at bakke lovforslaget op, og det samme gælder selvfølgelig
lovforslag nr. L 28, som er en følge af L 27.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Fransgaard sagde selv, at han er ny og til
lykke med det.
Men jeg vil da gerne benytte lejligheden til at
fritte ham lidt ud om, hvad han mener med privatisering. Det lyder jo så dejligt nemt, men kan
jeg gå ud fra, at hr. Fransgaard til en sådan privat virksomhed også vil lægge de pligter til at
køre på strækninger, som ikke er lønsomme?
Det kan vel ikke være sådan, at man kan få
lov til at køre tog privat på hovedstrækningerne
fra København via Roskilde til Odense, Århus,
Aalborg, ned til Esbjerg, over til Herning osv.,
og så skål statskassen og skatteyderne få lov til
at hænge på resten? Er det den måde, hr. Fransgaard vil privatisere på? Eller er han opmærksom på, at der til rettigheder også hører pligter?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Der vil selvfølgelig være nogle pligter for de
private selskaber, som skal drive jernbanen. Det
siger sig selv. Men spørgsmålet til mig gik nærmest på, om jeg kunne finde mig i, at de private
ikke vil køre på de strækninger, som ikke kan
betale sig, og hvem dér skulle betale det.
Jamen det er jo for langt de fleste af de strækninger her i landet sådan, at hvis de blev privatiseret, så er jeg helt sikker på, at det kan løbe
rundt. Men selvfølgelig, hvis vi kommer langt
ud på landet, som det blev udtrykt, eller vi

301

kommer ud i Vestjylland eller i Nordjylland, er
jeg da helt klar over, at der kan blive et problem. Men så vil det efter min mening være
amtets eller kommunernes problem.";Søren Kolstrup
287382;name_party;":
I betragtning af lovforslagets omfang og betydning må jeg konstatere, at ordførertalerne har
været bemærkelsesværdigt korte, og det er
selvfølgelig, fordi de fleste ordførere har beskæftiget sig med emnet før. Det har jeg ikke.
Jeg synes, at lovforslaget er kompliceret, så derfor vil også jeg holde en kort tale, men det er
altså af andre grunde.
Vi er utrolig interesseret i lovforslagene, og
dermed har jeg sagt, at vi naturligvis kan støtte
dem. Det er nødvendigt med en udvikling og
en modernisering. Det er spændende. Det er
også uoverskueligt. Der er masser af tvivlsspørgsmål i det her, og dem må vi selvfølgelig
følge op på hen ad vejen.
Vi har et stigende transportbehov i Danmark,
og transportsektoren er den energiforbrugende
sektor, som døjer mest med at reducere sit
energiforbrug og dermed sin forurening. Og
derfor er vi interesseret i at få så stor en del af
transportbehovet lagt om til en kollektiv trafik,
ikke en kollektiv trafik for kollektivitetens
skyld, men fordi den er mere miljøvenlig, mindre ressourcekrævende.
Det kræver venlighed. Det kræver kvalitet,
og det er desværre sådan, at venlighed og kvalitet trives bedst i forbindelse med markedsøkonomi. Mærkværdigvis. Så vi tror på markedsøkonomi og kommercielle vilkår.
Jeg må dog indrømme, at jeg har mine tvivl
med hensyn til gods på banen i Danmark. Det
er jo, som alle ved, i hvert fald i de senere år
gået elendigt. Hvor skylden skal placeres, skal
jeg ikke være dommer over. Det kan skyldes
ledelsesforhold, men det kan jo også være, at
man er oppe imod nogle naturgivne kræfter.
Det kan da endelig også være den politiske styring, som ikke har været for hensigtsmæssig.
Der er nok flere årsager til det.
Men jeg må indrømme, at jeg er i tvivl om,
hvorvidt Danmark overhovedet er stort nok til
at have en godstransport af et væsentligt omfang. Der er set i forhold til vores korte transportdistancer for besværlige og for mange
omladninger, som lastbiltransporten klarer
betydelig bedre, og det har jo også noget med
ressourcer at gøre. Ressourcer er jo ikke kun én
ting, så jeg må indrømme, at jeg har mine tvivl,

302

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)

slaget rummer så mange ministerbemyndigelser, hvilket er blevet kommenteret på forskellig
måde fra flere sider.
Til hr. Kristian Jensen har jeg ikke så mange
bemærkninger, men jeg skal naturligvis kvittere
for den velvillige indstilling til lovforslagene,
som Venstre her giver udtryk for. De spørgsmål, som hr. Kristian Jensen ønsker nærmere
belyst, forstår jeg, at vi vender tilbage til under
udvalgsarbejdet.
Hr. Kaj Ikast havde specielt et problem med
hensyn til erstatning i forbindelse med bortkommet gods. Også det spørgsmål vil jeg gerne
have lov til at vende tilbage til under en nærmere drøftelse i forbindelse med udvalgsarbejdet, for det er klart, at der er en afvejning på
den ene side og på den anden side, og her må
vi nå frem til en fælles forståelse om dette
spørgsmål.
Fru Margrete Auken var på SF's vegne
grundlæggende positiv, og det vil jeg gerne
kvittere for. Jeg vil forsøge lidt overordnet at
besvare nogle af de spørgsmål, som fru Margrete Auken nævnte, f.eks. spørgsmålet om det
fælles takstsystem. Sådan som lovforslaget er
indrettet, er det i forbindelse med udbud af
kontrakter og forhandlet trafik muligt at stille
krav om, at man skal indgå i et fælles takstsamarbejde, og her vil jeg gerne sige, at trafikministeren agter at kræve, at man indgår i fælles
takstsystemer til fordel for kundeme.
Når det drejer sig om det, der er defineret
som fri trafik, altså den kontraktløse trafik, er
det en anden situation, og her må man sige, at
det mere er et konkurrencepræget spørgsmål,
og at det er mere op til dem, der ønsker at køre
på den ledige kapacitet, om de vil indgå i et
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
takstsamarbejde. Det kan jo tænkes, at det er et
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den
konkurrenceparameter
i forhold til kundeme, at
megen velvilje, der er vist de lovforslag, som vi
man rent faktisk indgår i et takstsamarbejde, så
her har til behandling. Det er en god start for en
den side af sagen er jeg ikke så bekymret for, og
ny minister. Jeg vil også gerne sige, at jeg synes,
som sagt vil den offentlige servicetrafik som
det var en god start for de nye medlemmer,
udgangspunkt være omfattet af fælles takstsom deltog i debatten, og som jeg gerne vil
systemer.
byde velkommen til arbejdet her i Folketinget
Hvis en privat udbyder, der har vundet en
og også til samarbejdet på det trafikmæssige
kontrakt,
går konkurs, mens kontrakten løber,
område.
skal der ske et nyt udbud, men der er faktisk i
Fru Jytte Wittrock lagde i sit indlæg vægt på,
at vi med den strukturændring, som vi nu gen- lovforslaget mulighed for at pålægge DSB at
køre offentlig servicetrafik, og det vil man altså
nemfører, får mere synlighed med hensyn til
også kunne i en situation, hvor en anden udbyøkonomi og service. Vi får bedre mulighed for
der går konkurs.
at gennemskue, hvad det er for en trafik, som vi
Så blev der spurgt, om det her vil indebære
køber os til for de offentlige midler. Det er jeg
mere gods på skinner. Det tror jeg faktisk, at det
ganske enig i. Her betræder vi ny mark, og det
er måske også det, der afspejles lidt i, at lovfor- vil, og det er selvfølgelig ud fra den betragt-

men jernbanedriften skal selvfølgelig have en
chance på de områder, hvor den egner sig. Det
er helt klart.
Jeg har betydelig mere tillid til og tro på
transport af passagerer blandt andet af den
grund, at her går omladningen jo ulig lettere,
idet de fleste passagerer har to velfungerende
stænger nedenunder, som de kan transportere
sig på.
Men jeg må også sige, at liberaliseringen har
sin pris. Det lider vi blandt andet allerede under i Nordjylland, hvor vi har mistet nattogene.
Jeg må også konstatere, at de nattog, som vi
havde indtil for et års tid siden, ikke var særlig
hensigtsmæssige. De var selvfølgelig blevet for
gammeldags. Men fjernelsen af nattogene, som
jo skyldes markedsøkonomi og liberalisering,
har været med til at sætte Nordjylland længere
ud, og det er jo en af de priser, som også hr.
Arne Melchior gør opmærksom på, at der er
ved liberalisering. Man skal sørge for også at få
regioneme med. Vi vil ikke have et helt skævvredet Danmark.
Så synes vi, at der i lovforslaget om jembanevirksomhed er rigtig mange ministerbemyndigelser. Det er nok også rimeligt for at få tingene udformet og få dem til at køre, men vi må
være meget opmærksomme på disse ministerbemyndigelser, for det betyder jo egentlig, at
Folketinget mere bliver en kontrollerende end
en lovgivende faktor. Det er også noget, som vi
må forholde os til, men så må vi øve os i den
disciplin.
Vi kan anbefale de to lovforslag og glæder os
meget til at se, hvordan det udvikler sig.

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)
ning, at der temmelig sikkert bliver tale om en
mere effektiv godstransport og dermed også en
bedre konkurrencesituation for godset i forhold
til det gods, der bliver transporteret på lastbil.
Så er der spørgsmålet om amternes og kommunernes rolle, og om amteme f.eks. har mulighed for at udbyde lokal togdrift. Det gælder
også spørgsmålet om amtslige trafikselskaber,
jeg tror det var hr. Søren Kolstrup, der nævnte
det spørgsmål. Hvis man her ønsker at gå ind i
jernbanedrift, vil man altså have mulighed for
at etablere et selskab og så gennem dette godkendte selskab kunne udføre lokal togdrift, hvis
det er den interesse, man har, naturligvis i
overensstemmelse med de regler, som vi nu
vedtager med de lovforslag, vi her har til
behandling.
Bemyndigelserne til ministen var der også
andre, som var inde på. Der er nævnt en række
bemyndigelser til ministeren, og om det vil jeg
gerne sige, at jeg ikke et øjeblik er i tvivl om, at
Folketinget også i forhold til denne lovgivning
vil forstå at udøve en kontrollerende funktion,
lige så vel som det er i stand til at udøve den
lovgivende funktion.
Bemyndigelserne er jo et udtryk for, at vi her
betræder ny mark. Det er et område, hvor vi er
usikre på, hvordan tingene egentlig udvikler
sig. I hvilken udstrækning vil vi se konkurrence
i forhold til jernbanedriften? Ser vi det både på
persontrafikken og på godstrafikken, når det
kommer til stykket, og i hvilket omfang ser vi
det? Der er nogle erfaringer, der her skal indhøstes, og det er klart, at vi på et senere tidspunkt, når vi har fået nogle erfaringer, kan se,
hvor vi kan lægge os fast, og så vil det i højere
grad være noget, der kan afspejles direkte i lovgivningen. Det er min vurdering.
Hr. Søren Kolstrup havde den opfattelse, at
vi nu er på vej til at ophøre med det samfundsmæssige ansvar for jernbanedriften. Jeg vil gerne understrege, at det er vi i høj grad ikke, men
vi tager nogle andre værktøjer i brug end dem,
der hidtil har været anvendt, og det er selvfølgelig altid lidt usikkert, hvad resultatet bliver.
Jeg tror, at vi ved at prøve med denne nye
struktur også får moderniseret vores jernbanevæsen på en sådan måde, at det bliver til glæde
for vores borgere, og derfor kan man sige, at
det samfundsmæssige ansvar fortsat i høj grad
er i centrum på dette område.
Det bliver Banestyrelsen, der får til opgave at
bestemme, om der er plads, og hvornår der er
plads. Som også fru Jytte Wittrock gjorde

303

opmærksom på, oprettes der en klagemulighed,
og det vil sige, at hvis man ikke finder, at man
er blevet behandlet på ligeværdig vis, og hvis
man anser sin ansøgning for at være blevet diskrimineret i forhold til en anden ansøgning, er
der altså en mulighed for at klage. Der er altså
her lagt op til et system, der for det første gerne
skulle sikre, at man får defineret, hvor der er
ledig kapacitet til den såkaldte fri trafik, og for
det andet sikre, at der sker en ligebehandling i
den sammenhæng.
Med hensyn til den måde, som vi nu indretter det på med kontraktstyring, vil jeg gerne
understrege, at vi ad den vej får synlighed i forbindelse med de servicemål, som vi fra samfundets side stiller op. Det vil også betyde, at borgerne måske nok i højere grad end nu får
mulighed for at forholde sig til de servicemål,
som vi opstiller, og dermed for gennem en
debat i offentligheden at deltage i, hvad der er
hensigtsmæssigt, og hvad man bør fremme, og
hvad der måske ikke er så hensigtsmæssigt i
forhold til de kunder, der skal gøres tilfredse i
det kollektive trafiksystem.
Hr. Thorkild Fransgaard efterlyser mere privatisering, og hr. Arne Melchior gik ind i
spørgsmålet. Hr. Thorkild Fransgaard svarede,
at det godt kunne være, at man med mere privatisering ville komme i den situation, at der
var strækninger, som ingen ville køre på, men
det blev så amternes og kommunernes problem.
Jeg vil gerne sige, at det er en uacceptabel
konsekvens. Vi skal klart fastholde, at vi på
nationalt plan har et fælles ansvar for, at der er
en kollektiv trafikforsyning, at der er en jernbanedrift af et sådant omfang, at hele landet kan
føle sig forsynet på dette område. Det, som vi i
stedet for skal gå efter, er at skabe en højere frihedsgrad for borgeme. Det er fællesskabets
ansvar, at det sker, og det er det, som regeringen går efter i denne situation.
Hr. Ole Nielsen var i tvivl om, hvorvidt der
overhovedet er plads til at køre med gods på
bane i Danmark, og det er selvfølgelig et godt
spørgsmål, men der er ingen tvivl om, at vi af
miljøhensyn skal sikre, at så meget gods, som
det er hensigtsmæssigt, og som det er muligt,
bliver transporteret på jernbane. Jeg tror faktisk,
at vi med den struktur, som vi nu har bygget
op, også vil få mulighed for i højere grad at se
konkurrence mellem gods på jernbane og gods
på lastbiler.
Der er nogle samfundsmæssige og miljømæssige konsekvenser af lastbiltrafikken, som

304

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)

er belastende. De er ikke nær så belastende, når
det drejer sig om transport på jernbane, og også
transport på skib skal ses i den sammenhæng.
Regeringen lægger med de to foreliggende
lovforslag vægt på, at vi får en moderne struktur, som vi kan indrette den fremtidige jernbanedrift efter, således at vi får tilgodeset både
passagererne og godstransportørerne, og således at vi kan komme ind i det næste århundrede med et kollektivt trafiksystem, som i høj
grad tager hensyn til miljøet, og som i høj grad
er på borgernes præmisser.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
299655;name_party;":
Det glæder mig da at konstatere, at ministeren
taler om, at det samfundsmæssige ansvar ikke
forsvinder. Det glæder mig også hele tiden at
høre, at ministeren i alle de forskellige sammenhænge taler om, at det er et fælles ansvar,
som vi ikke må løbe fra.
Indebærer denne generelle udtalelse så, at
ministeren er indstillet på, at spørgsmålet om
en regional fælles takstfastsættelse bliver reglen
og ikke undtagelsen, og at det klart kommer til
at fremgå af lovgivningen, at en fællesregional
takstfastsættelse vitterlig bliver udgangspunktet
og ikke undtagelsen?";Søren Kolstrup
300252;title_name;":
Fru Margrete Auken har bedt om ordet som
ordfører i anden runde.";Birte Weiss
300338;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for svarene.
Jeg synes ikke, det med taksterne var helt
trygt, for vi har set, hvad der skete i England,
da området blev givet frit, og jeg kunne høre
lidt på ministeren, at der lå en mulighed for den
fri kørsel.
Så om det med konkurserne. Det kan altså
godt være, at det bliver helt håbløst at være
DSB i det her foretagende. Et af de spørgsmål,
som jeg glemte at få stillet før, var om det, der
står i loven om, at DSB skal tilbyde det rullende
materiel. Jamen hvad nu, hvis den part, som de
udbyder til, ikke skal bruge det eller sådan
noget, så kan de jo brænde inde med en forfærdelig masse rullende materiel? Og nu skal de
pludselig være rede til at kunne gå ind og overtage en transport, som nogle andre har haft,
osv. Det kan blive ganske nedslående at være
DSB i det her foretagende, for hvis de skal ind
og konkurrere på anstændige vilkår, må de jo

også have anstændige vilkår, og det synes jeg
ikke helt ligger i det, som ministeren yderligere
fik føjet til om, at DSB skulle kunne gå ind og
klare det, hvis der f.eks. var en konkurs.
Så vil jeg lige sige, at jeg håber, ministeren
mente, at hun ikke bare troede, at der kom mere
gods på skinner, men at det var et mål, der
skulle opfyldes. Det er jo det, vi kan være
bekymrede for, og når jeg diskuterer det her
med hr. Søren Kolstrup, er det, fordi det jo ikke
bare er min interesse, at der skal stå på min
gravsten, at jeg havde ret. Jeg vil gerne have
gjort noget ved det, og det er derfor, jeg kaster
mig ud i det og siger: Kan vi ikke gøre det på
en anden måde, end vi gør det på i øjeblikket?
Det er da klart, det er vi enige om, som jeg
også håbede regeringen var enig med SF om, at
der er en meget klar målsætning om, at det her
skal føre til, at vi får mere gods på skinner. Det
skal ikke bare være sådan, at vi håber det, og et
eller andet med, at nu må vi se og sådan. Det
skal vi kigge på i den støttepolitik, vi også føjer
ind i det her system.
Endelig til sidst: Jeg har lige været rundt og
interviewe for at høre, om ministeren sagde
noget om bemyndigelserne, og ved at høre
dem, der havde lyttet, kunne jeg komme så
langt, at ministeren havde sagt, at nu var ministeren klar over, at vi var klar over, at der var et
problem med de bemyndigelser.
Jeg vil altså godt have lidt mere end bare et
sådant tilsagn. Jeg vil godt have vished for, at
det nu går helt ind på ministerens lystavle.
Hvad vil ministeren gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
302810;name_party;":
Jeg bad i første omgang om ordet, fordi det lød,
som om ministeren havde forstået mig sådan, at
jeg var i tvivl om, hvorvidt der overhovedet var
plads til godstransport på banerne i Danmark.
Det håber jeg ikke jeg sagde. Det mener jeg helt
klart at der er.
Det er helt klart, at der nogle steder vil være
store og gentagne transporter fra et bestemt
punkt til et andet punkt og endda så intensivt,
at man kan anlægge spor efter det direkte til og
fra de pågældende steder.
Men erhvervslivet og samfundet har det jo
med at udvikle sig sådan lidt mere indviklet, og
da man ikke kan lave spor ud i alle retninger, er
det, man kommer ind på omladninger osv.
Jeg blev lidt forskrækket over den politiske
udmelding, som fru Margrete Auken gav

(39)
Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)
udtryk for, at det altså er et politisk mål, åbenbart uden hensyn til ressourcer osv., at vi skal
have mere kollektiv trafik. Vi skal altså have
mere gods på skinnerne, uanset hvad det koster
af ressourcer.
Dér er jeg helt uenig. Det må være et spørgsmål om ressourceforbruget. Miljø måles i mange ting: det er jo ikke kun et spørgsmål om det
brændstof, som bliver brugt for at transportere
varen fra sted til sted. Ressourcer er også tid og
emballage. Hvis gods skal omlades flere gange,
kræver det bedre emballering, og det koster
meget mere. Det koster at omlade ting og transportere ting uhensigtsmæssigt.
For mig er det et spørgsmål om at opføre sig
ressourcemæssigt fornuftigt, sådan at det tjener
alle interesser.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
304356;name_party;":
Og jeg, som troede, vi havde en allieret i
Kristeligt Folkeparti, når det drejer sig om miljøpolitik.
Det er klart, at hvis man laver en ressourcestemmelse, som kun tager hensyn til, hvordan
grunkerne løber rundt i øjeblikket, er alt andet
end vejtransporter for dyrt, fordi benzinen er
blevet så billig, at det er gratis at køre på vejene
osv. Hvis det skal være på den måde, giver vi
bare fløjten i vores miljømål og i vores energiplaner og i det hele.
Det plejer Kristeligt Folkeparti ikke at gøre.
Jeg lytter med en vis interesse til de nye toner,
men jeg er også lidt nedslået. Jeg tror, at selv
CD vil være grønnere end det, der blev sagt
dér.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
305047;name_party;":
Jeg tror, vores uenighed mest drejer sig om
evnen eller viljen til at høre, hvad vi hver især
siger.
Hvis det, fru Margrete Auken siger, gælder,
så har fru Margrete Auken en gang for alle
bestemt, at det er uhensigtsmæssigt at transportere på landevej og hensigtsmæssigt at køre på
spor.
Det er det, jeg varierer en lille smule. Det
kommer an på, hvor mange gange man skal
omlade, hvor mange ressourcer det kræver,
hvor meget emballage det kræver, og hvor

305

meget tid det kræver, altså den tid som godset
opholder sig i systemet osv.
For mig er det ikke et spørgsmål om politik
eller ideologi. Det er et spørgsmål om at opføre
sig ressourcemæssigt hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
305751;name_party;":
Det er til fru Margrete Auken:
Det, fru Margrete Auken kom til at sige dér,
var ikke helt korrekt.
Gennemsnitligt koster det 180.000 kr. om året
at have en lastbil kørende. Det er vejafgifter, og
det er alle de andre skatter og afgifter, som skal
betales. Det er den sidste nye gennemsnitspris,
der blev offentliggjort i sidste uge.
Derudover er det meget problematisk, om
det er mere miljøvenligt at køre med tog end
med bil, når man opgør det både nationalt og
internationalt, fordi der er så mange tomkørsler
i øjeblikket. Indtil vi får en anden ordning på
godstransporterne end den, vi har i dag, er det
meget problematisk, hvad der er mest miljøvenligt, når man tager tomkørslerne med.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg føler også trang til at gribe hr. Ole M. Nielsen lidt under armen, for han sagde faktisk i sit
oprindelige ordførerindlæg noget meget korrekt, da han sagde, at han tvivlede på, om de
naturgivne omstændigheder gør det velegnet at
køre gods på skinner her i landet.
Det er det samme som med coastertrafikken,
som jeg er tilhænger af, men den kan ikke betale sig. Der er altså også en part i sagen: der hedder forbrugeren, Som ofte skal have varen hurtigt frem og ikke har tid til at vente på omladninger, hvis det skal være friske varer. Der kan
også være andre grunde til, at det haster, og
prisen på transporten spiller selvfølgelig ind på
prisen til forbrugeren.
Jeg har ikke hørt hr. Ole M. Nielsen sige
andet end en meget jordnær konstatering af, at
Danmark er et lille land, og at det selvfølgelig
spiller en rolle. Derfor kan man jo mægtig godt
være tilhænger af gods på skinner, når det drejer sig om store mængder og lange afstande,
men det er også nok kun dér, at det overhovedet kan være virkelig fordelagtigt for nogen
som helst.

306

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
307614;name_party;":
Nu kom hr. Ame Melchior til allersidst til at
sige lige nøjagtig det, som jeg vil supplere med
nu.
Det er klart, at hvis man skal have hele vognladninger herfra til Sydeuropa, er det helt
oplagt en fordel at køre på banerne eller oven i
købet at sejle med containere rundt om kontinentet for at komme til Sydeuropa.
Det er klart, at det er uhensigtsmæssigt med
alle de store lastbiler, som farer ned gennem
Europa, og det er altså et spørgsmål om fornuft,
alle ting taget i betragtning.
Det, jeg vil understrege, er, at jeg absolut er
for den ressourcemæssigt set mest hensigtsmæssige transportform.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det, der kalder mig op, er den diskussion, der
nu har været om godstrafik, og jeg må give hr.
Arne Melchior fuldstændig ret i, at vi må se
nøgternt på det.
Fru Margrethe Auken var inde på, at det hele
skal transporteres med tog. Det kan ikke lade
sig gøre. Ude i det virkelige liv, ude i erhvervslivet ved man udmærket, hvordan man skal
have det hele transporteret, og det sker med
lastbil. Jeg har set - jeg må sige straks, at jeg
ikke har papirerne med - at en virksomhed
siger, at 95 pet. af al godstransport udføres med
lastbil, og at DSB kun står for 5 pet.
Lad os nu holde benene på jorden, for det er
rigtigt, som hr. Arne Melchior sagde, at det drejer sig om at få varerne hurtigt frem, og det er
en ting, som tages stadig mere alvorligt ude i
erhvervslivet.
Så lad os nu lige holde benene på jorden, når
vi diskuterer godstrafik.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det er jo en interessant diskussion, på hvilke
køretøjer godset skal transporteres, og der er
mange nuancer i den debat, men den skal jeg
ikke gå videre ind i her, for jeg tror, alle vinkler
har været belyst i den sidste ordveksling.
Jeg skal svare på et spørgsmål, som blev stillet af fru Margrethe Auken, om DSB nu får
anstændige vilkår, hvis en operatør går kon-

kurs. Dér vil jeg gerne sige, at det ligger i lovforslaget, at DSB kan pålægges at køre offentlig
servicetrafik, men det er klart, at de kun kan
pålægges det mod betaling, så vi behøver ikke
at græde over DSB's situation i så tilfælde.
Det andet spørgsmål, jeg skal svare på, var
fru Margrethe Auken også inde på, og det var
hr. Søren Kolstrup også. Det var om takstsamarbejde.
Der ligger i lovforslaget en mulighed for, at
man kan bestemme dels i forbindelse med den
forhandlede trafik, som DSB fortsat skal udøve,
dels i den trafik, som vi forsøgsvis skal udbyde,
at man i udbudsmaterialet kan opstille, at der
simpelt hen skal være tale om, at den trafik, der
udbydes, skal indgå i et takstsamarbejde. Af
hensyn til kunderne er det regeringens opfattelse, at den type samarbejde, som vi har set
udvikle sig, og som fortsat skal udvikle sig,
nemlig bus/togsamarbejdet, skal udvikles
sådan, at borgerne får bedst mulig service på
dette område, får de bedste betingelser for at
købe billetter og også købe til de strækninger,
de skal bruge billetter til.
Det vil også komme til at indgå i det kontraktlige materiale, som herefter skal udarbejdes på baggrund af de mange bemyndigelser,
som ministeren får ifølge lovforslaget.
Jeg håber, at det er et tilstrækkeligt svar.
Der er et bestemt område, hvor vi ikke kan
kræve, at man skal indgå et takstsamarbejde, og
det er for den del af trafikken, som vi kalder fri
trafik. Det er dér, hvor der er ledig kapacitet,
når den offentlige servicetrafik har fået, hvad
den skal have. Hvis der er overskydende kapacitet, når godstrafikken har fået, hvad den skal
have, som private operatører, andre operatører
eller DSB ønsker at gå ind på, kan de altså gøre
det på egne vilkår, om jeg så må sige, og er ikke
forpligtet til at indgå i et etableret takstsamarbejde. Men det er min vurdering, at de af konkurrencehensyn vil vælge at gå ind i et takstsamarbejde, for forbrugerne forventer simpelt
hen, at der er sammenhæng i de transportydelser, som de på den ene eller den anden måde
skal købe på markedet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 2. april 1998 (L 27 og L 28)
Afstemning";Ole M. Nielsen
311723;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen og lov om styrelsen af DSB m.v. samt
om ophævelse af lov om DSB Rederi A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
312205;name_party;":
Det er en genfremsættelse af et lovforslag fra
december 1997, og høringen om dette lovforslag
er resulteret i det nuværende lovforslags
udformning.
Lovforslaget har det klare mål at videreudvikle Scandlines A/S sammen med det tyske
DFO, og vi håber meget, at det svenske Sweferry vil tilslutte sig i løbet af 1999, så der kan skabes et godt aktiv primært i Øresundsområdet.
Desuden vil lovforslaget muliggøre en overførsel af en bestemmelse i lov om DSB Rederi til
lov om Banestyrelsen, en bestemmelse, som forpligter staten til udbud af de to samfundsbegrundede ruter Kalundborg-Samsø og BøjdenFynshav. Andre ruter kan, såfremt der måtte
opstå samfundsmæssigt behov herfor, udbydes.
Ifølge lovforslaget vil tjenestemænd udlånt af
DSB til Scandlines A/S bevare deres rettigheder
i forbindelse med valg til Scandlines A/S'
bestyrelse: der er forhandlet med organisationerne, og det har deres fulde opbakning.
Hensigten er at skabe så fleksible rammer
som muligt for medarbejderne i forbindelse
med organisationsændringerne som følge af
sammenlægningen af de to rederier, og det forventes, at Scandlines' ø-ruter vil blive samlet i
et datterselskab.
Socialdemokratiet ser etableringen af et holdingselskab med en række datterselskaber

307

under sig, herunder de nuværende rederier
Scandlines A/S og DFO, som en klar fordel for
begge rederier og deres medarbejdere. Der vil
kunne opnås driftsmæssige fordele i kraft af
fælles markedsføring og fælles indkøbspolitik
til gavn i sidste ende for kunderne.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget, og så skal jeg huske, at jeg samtidig skal anbefale lovforslaget på vegne af Det
Radikale Venstre, da dets ordfører ikke kan
være til stede.";Jytte Wittrock
313928;name_party;":
Lovforslaget er tidligere behandlet både i Folketinget og i Finansudvalget, og jeg skal fastholde Venstres tilslutning til lovforslaget.
Hvis Venstre havde fået lov til at bestemme
hele lovforslaget, havde vi nok fået en fuldstændig afhænding af statsaktieme i færgedriften, men når vi ikke har tilslutning til det, må vi
sørge for, at statens færgedrift er bedst mulig,
og vi støtter derfor sammenlægningen med det
tyske rederi for at tage konkurrencen op. Vi
håber ligesom Socialdemokratiets ordfører, fru
Jytte Wittrock, at der så er opbakning fra det
svenske rederi til at indgå i et samarbejde senere hen.
Vores tilslutning til lovforslaget skal dog ikke
afholde os fra at stille spørgsmål bl.a. til § 2, stk.
2, hvor Banestyrelsen bemyndiges efter trafikministerens bestemmelse til at udbyde besejlingen af andre ruter. Vi vil gerne have oplyst,
hvilke andre overfarter der kan komme på tale
på senere tidspunkter, og vi vil gerne have en
drøftelse i Folketingssalen, hvis sådanne overfarter skal i offentligt udbud.
Derfor ser vi frem til arbejdet i udvalget, men
vores positive indstilling fastholder vi.";Kristian Jensen
315057;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, som vi gjorde sidst, og vi erklærer samtidig, at vi er meget tilfreds med det forhandlingsresultat, der er opnået med tyskerne om
fordelingen af posterne i den daglige ledelse og
i direktionen. Tyskerne har i dette tilfælde været så elskværdige, at direktøren for det er en
tysk statsborger, som er dansk født. Det kan vi
jo kun takke mange gange for.
Men også den øvrige del af hele set up'et, der
er lavet om færgeselskabet, viser, at man er indstillet på at være det færgeselskab, der etablerer
sig i Østersøområdet. Dermed vil Danmark få
en ret central rolle i fremtidens færgedrift uden

308

Torsdag den 2. april 1998 (L 29)

for Danmarks grænser i den øvrige del af Europa.
Vi havde som de øvrige partier gerne set, at
SweFerry var kommet med som det tredje ben.
Jeg forventer nu, efter at der i disse måneder
sker ændringer i Svenska Jernvägar, at der
kommer en ny udmelding fra Sverige, og de
skal være velkomne til at indgå i selskabet efter
konservativ opfattelse. De øvrige færgelinjer
håber vi datterselskabet overtager, så vi får en
normal færgedrift i Danmark.
Vi støtter forslaget.";Kaj Ikast
316229;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Margrete Auken, ikke kan
være til stede på indeværende tidspunkt, skal
jeg komme med SF's synspunkter.
Lovforslaget er en genfremsættelse, og i forbindelse med den tidligere behandling, da
vores ordfører var Tommy Dinesen, gav han
udtryk for en forholdsvis positiv holdning til
det. Efterhånden som tiden gik, blev Tommy
Dinesen noget bekymret over, i hvilket omfang
der var tale om, at vi kunne opretholde en samfundsmæssig kontrol og indflydelse på de her
ting. Og samfundsmæssig betyder i denne forbindelse altså ikke staten alene defineret ved
regeringen, men også Folketinget.
Det er den bekymring, som jeg også godt på
SF's vegne vil give udtryk for. Det drejer sig om
de almindelige samfundsmæssige interesser i,
hvad det er for nogle færgeselskaber, der opretholdes, og i den forbindelse, at Folketinget har
indflydelse på det og også på, i hvilket omfang
færgerne sejler, hvor meget de sejler. Det vil
sige, i hvilket omfang service er til stede.
Man kan sige, at tendensen til at overlade alt
til markedet i denne forbindelse er en tendens,
som så sandelig også har sine omkostninger af
negativ art. Noget af det er vi mere eller mindre
tvunget til i EU-sammenhænge, andet er der
politisk vilje til. Der er også en række ting, hvor
det er nødvendigt at sikre, at den samfundsmæssige indflydelse og i den forbindelse Folketingets indflydelse opretholdes, og her vil vi
også under udvalgsarbejdet se nærmere på
spørgsmålet om de tjenestemænd, som overføres eller udlånes.
Derfor er vores holdning til forslaget, skal vi
kalde det et betinget ja, men det er i hvert fald
betinget.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
317875;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig SF's nølen i denne sag. Vi
har jo faktisk gjort meget for at bruge den
knowhow, der er opbygget i DSB's skibsfartshistorie både nationalt og internationalt. Vi har
forsøgt at skabe et selskab, hvor vi kan bruge
de berørte medarbejdere, helt indtil broen åbner
den 14. juni. Så kan de gå ind i et nyt selskab og
lånes ud og dermed bliver hele den viden, de
har, brugt.
Jeg synes, vi har været meget personalevenlige i hele konstruktionen med udlån, pensionsrettigheder og alt, hvad der er lavet. Det betyder jo, at det bliver en glidende overgang for de
ansatte. Jeg synes, ministeren og ministerens
forgængere har været meget positive i disse
forhandlinger for at få det til at falde på plads.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
318632;name_party;":
Debatter om trafikspørgsmål har sin egenart
blandt folketingsdebatterne. Det er ikke tilfældigt, at hr. Kaj Ikast siger »vi«, for hvor det jo
normalt er regeringen, der fører forhandlinger,
og regeringen, der har ansvaret som udøvende
magt, og Folketinget, der lovgiver og kontrollerer, er der en tilbøjelighed til - jeg vil ikke sige,
at den er ubetinget negativ, men den er pudsig
- at Folketingets Trafikudvalgs flertal føler sig
som en slags forenede trafikministre. Det er
sådan set udmærket, og det er folkestyre i
ordets, skal vi sige bredeste betydning, men det
har altså den pudsighed, at det ligefrem bliver
til »vi«, når det i virkeligheden er regeringen.
Det er i orden, at hr. Kaj Ikast vil rose trafikministerens forgængere, men det er ikke »vi« herinde i Folketinget, der har besluttet de ting, det
er regeringen, der har ført forhandlingerne.
Med hensyn til personaleforhold er det jo
klart, at i disse situationer er det utrolig vigtigt,
at man sikrer dem, og det var sådan set også
det, jeg understregede. Dermed ikke sagt, at
trafikministeren eller trafikministerens forgængere ikke har gjort deres, men jeg synes, at hr.
Kaj Ikasts bemærkning var pudsig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
319842;name_party;":
Når jeg siger »vi«, er det ikke, fordi jeg har fået
bændelorm, det er, fordi vi har været et antal
partier, der har stået last og brast om at forhandle det her på plads, og derfor synes vi, det
er blevet en god løsning. Så selv om ministeren

Torsdag den 2. april 1998 (L 29)
har siddet for bordenden, er det stadig væk
»vi«.";Kaj Ikast
320203;title_name;":
Så er det hr. Klaus Kjær i ordførerrækken.";Birte Weiss
320263;name_party;":
Der kan være en del fornuft i, at der i konsekvens af sammenlægningen af det danske og
det tyske rederi sikres så fleksible rammer som
muligt for medarbejderne, herunder også de
udlånte tjenestemænd fra DSB.
Dansk Folkeparti er dog fortsat bekymrede
for, hvorvidt forslaget på lidt længere sigt er
tilstrækkeligt til en bevarelse af de danske
arbejdspladser. Vi vil derfor afvente svar på
yderligere spørgsmål i udvalget inden andenbehandlingen, før vi kan tage endelig stilling til
forslaget.
Vi er imidlertid mest positivt stemt for forslaget.";Klaus Kjær
320829;name_party;":
Jeg vil også tage udgangspunkt i hr. Aage
Frandsens bemærkning. Jeg hørte ikke hr. Kaj
Ikasts »vi« som et »vi« med stort v, altså et
majestæts-vi. Det var ikke på kongens, læs:
regeringens vegne, men det var på vegne af
kredsen af partier, som har aftalt dette. Og jeg
vil sige tak og rose hr. Frandsen for, at. skønt
han ikke er med i kredsen, så godkender han, at
man sætter sig sammen. Det er jo sket i så store
ting som de faste forbindelser, forsvarsforlig og
i mange andre ting, så det er ret sædvanligt her
i huset.
Og lille CD hører også med i det store »vi« altså det store »vi« med lille v - og som sådan
vil jeg gerne sige, at vi atter en gang støtter dette forslag, ligesom vi gjorde med de to tidligere
på dagsordenen.";Arne Melchior
321582;name_party;":
Enhedslisten opfatter dette lovforslag, som vi
nu behandler, som en fuldstændig integreret
del af det foregående, og vi ser forslaget som en
del af den store samfundsmæssige udvikling, vi
har været vidne til her i 1990'erne: først kommercialiserer man, så sætter man på aktier, og
til sidst, ja, så ser vi det borgerlige Danmark
sidde ude på højrefløjen og slikke sig om munden og vente på den endelige og afgørende privatisering. Derfor må vi sige nej til det her forslag.

309

Hvis jeg endelig skal fremholde noget, der er
en lille smule fremadrettet positivt, så er det
dog, at Socialistisk Folkeparti nu har skærpet
deres holdning til forslaget fra at være totalt
positive til så dog at stille nogle spørgsmål, som
hr. Aage Frandsen f.eks. gjorde det: Hvor er
Folketingets rolle henne? Hvordan sikrer vi os
service? Hvordan sikrer vi os en bestemt intensitet i færgefarten. Hvordan sikrer vi os overhovedet, kunne jeg tilføje, koordination mellem
gods, passagerer, skinner osv.?
Jeg må på denne baggrund gøre opmærksom
på, at Enhedslisten ikke kan tilslutte sig dette
forslag, men alment sige, at hver eneste gang
der kommer ændringsforslag, som peger hen
mod, at man genetablerer Folketingets og det
fælles ansvars rolle, jamen så er vi sandelig med
på vognen, men ikke ved en nedbrydning af det
fælles ansvar.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget har først og fremmest til formål at
muliggøre en sammenlægning af det statsejede
rederi Scandlines og det tyske rederi, DFO, der
ejes af de tyske jernbaner.
Fremskridtspartiet mener ikke, det er den
rigtige fremgangsmåde. Der er ikke tale om en
rigtig privatisering, men der er tale om, at nu
bliver det ikke bare én offentlig myndighed, der
ejer rederieme, men nu bliver det to.
Der er flere elementer i lovforslaget, som vi
ikke bryder os om, bl.a. er jeg meget skeptisk
med hensyn til, om vi kan bevare de danske
arbejdspladser, der nu er på Scandlines.
En anden ting er, om vi i fremtiden kan være
sikre på, at vi kan opretholde færgeruten mellem Bøjden og Fynshav og lige sådan imellem
Samsø og Kalundborg. Jeg ved, der er taget
hensyn til det i lovforslaget, men jeg tænker på,
om man kan gøre det på sigt.
Fremskridtspartiet mener, at det var en bedre
idé, at vi solgte hele Scandlines samlét. Det
kunne man gøre ved at udbyde 90 pet. af aktierne til salg, og så kunne staten beholde f.eks.
10 pet. som en slags gyldne aktier, sådan at staten i hvert tilfælde i en årrække kunne have
hånd med det, sådan at vi var sikre på, at alle
færgeruterne ville blive betjent.
Som jeg har sagt, så synes Fremskridtspartiet
ikke, det er den rigtige løsning, og vi ser med
megen skepsis på det her lovforslag, men vi ser
frem til den videre forhandling om det.

310

Torsdag den 2. april 1998 (L 29)";Søren Kolstrup
324359;name_party;":
Vi kan også støtte dette lovforslag.
Jeg kan såmænd heller ikke rigtig forstå,
hvorfor det ikke er en rigtig privatisering, man
foretager på det her område. Det er ulige lettere
at liberalisere trafikken på havet ligesom på
landevejene, end det er på jernbanen, hvor der
er nogle forpligtelser og især nogle bihdinger
for, hvor man kan føre sig frem, for at sige det
på den måde.
Den forpligtelse, man har over for betjeningen af lokaliteter i provinsen, og den forpligtelse, man har over for medarbejderne, kunne
udmærket have været røgtet på en anden måde,
men vi kan anbefale dette forslag.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil også gerne ved dette lovforslag takke for
den overvejende positive modtagelse af forslaget, sådan som det også var tilfældet i forbindelse med den første behandling af det forslag,
der var fremsat i sidste samling.
Der er flere, der har nævnt, at det kunne
være ønskværdigt, om svenskerne kom med
ind i konstruktionen, og jeg skal ikke lægge
skjul på, at det er også regeringens opfattelse, at
det er ønskværdigt, om svenskerne vil være
med. Og jeg skal nok huske ved først givne lejlighed, når jeg møder min svenske kollega, at
sige til ham, at vi fra dansk side har en interesse
i, at også svenskerne går med ind i dette samarbejde, og prøve at forklare, hvad det er for
perspektiver, vi ser i det samarbejde. Der er
rejst nogle spørgsmål - det er godt nok ikke
mange - i forbindelse med behandlingen her,
men jeg skal prøve at svare på nogle af dem.
For det første vil jeg gerne sige, at det samfundsmæssige ansvar, som vel kommer til
udtryk gennem det forslag, som regeringen her
har fremsat, er jo det ansvar, vi i høj grad mener
vi har i forhold til de mange medarbejdere, som
indtil nu har arbejdet i Scandlines A/S, og som
nu får mulighed for at fortsætte deres virke på
forskellig måde i det nye fælles selskab, men
altså på den måde, at de stadig væk fortsætter i
det datterselskab, som hedder Scandlines A/S.
Regeringen lægger meget vægt på, at vi gør,
hvad vi kan, for at sikre, at færgedriften har en
fremtid frem for en ren afvikling. Alle ved jo, at
vi den 14. juni indvier Storebæltsbroen, og at
der dér sker en drastisk ændring i behovet for
færgedrift i Danmark. Det er jo for at løse op for
de udsigter, at der nu er stillet forslag om at
lave denne konstruktion sammen med tyskerne

med henblik på at få en rederivirksomhed, som
også kan komme til at spille en rolle i den
udvikling, vi ser i Østersøregionen i de kommende år.
Med hensyn til hr. Aage Frandsens spørgsmål om servicemål for sejladsen og den samfundsmæssige kontrol skal jeg henvise til, at
Banestyrelsen jo får pligt til at sikre, at de ruter,
som vi ved ikke kan sejles med overskud, og
som det derfor ikke pr. automatik har interesse
for færgeselskaberne at sejle, udbydes. Dermed
har vi også penge på finansloven, om jeg så må
sige, til at betale det underskud, der følger med.
Det drejer sig jo i øjeblikket om de to ruter Bøjden-Fyns Hav og Kalundborg-Samsø, og her
kan vi opstille servicemålene for sejladsen. På
andre ruter, som er overskudsgivende, vil det i
høj grad være operatøren, der tilrettelægger
sejlplanen efter, hvor kundeme er.
Men der er ikke noget, der udelukker, at vi
på et senere tidspunkt - det åbnes der mulighed for i lovforslaget - hvis vi konstaterer, at
der f.eks. er en færgerute, der enten lukker eller
sejler på en sådan måde, at vi ikke synes, det er
forsvarligt ud fra den samfundsmæssige interesse og den pligt, vi har til at sikre, at også
udkantområder, øområder osv. har en rimelig
kontakt med fastlandet, så også har mulighed
for at tage den slags ruter ind i en fremtidig
situation og lave et udbud med henblik på at
øge servicemålet. Det er så også svar til - jeg
tror, det var hr. Kristian Jensen, der var inde på
det spørgsmål.
Jeg skal ikke gå ind i hr. Aage Frandsens
karakterisering af vores Trafikudvalg her i Folketinget. Det er altid rart for regeringen at have
nogle gode medspillere, og jeg synes, at på trafikområdet er Folketinget en god medspiller.
Der er altid en meget stærk idérigdom og et
stærkt engagement, og det vil jeg også gerne
kvittere for: det synes jeg også har været vist
her i salen her i dag.
Der er flere, der har nævnt det med ansvaret
og bekymringen for de danske arbejdspladser,
og der er det altså regeringens opfattelse, at den
model, vi her lægger frem, er den model, der
bedst sikrer, at vi også i fremtiden har arbejdspladser til søfolkene inden for færgedriften.
Hvis vi ikke laver den model her, er vi bange
for, at vi ikke bliver i stand til på samme måde
at sikre beskæftigelsen i fremtiden på det her
område. Så det er altså også ud fra den bekymring, at dette lovforslag kommer frem.

Torsdag den 2. april 1998 (L 29)
Det skal så også være svaret til hr. Søren Kolstrup. Hr. Søren Kolstrup var inde på, at det her
er et led i nedbrydningen af det fælles ansvar.
Der vil jeg gerne spørge: Ansvar over for hvem?
Når den faste forbindelse over Storebælt tages i
brug, er der ikke længere brug for færgedriften
på Storebælt, og dermed har vi et ansvar med
hensyn til at forsøge at skabe ny beskæftigelse
dér, hvor vi kan se, vi har nye udviklingsmuligheder. Det er det, vi gør med dette forslag:
det er ikke indtil nu lykkedes at formulere
andre strategier med hensyn til at klare en
fremtidig beskæftigelse for en stor del af de
medarbejdere, der arbejder på Scandlines.
Hr. Fransgaard var inde på, at man jo kunne
sælge Scandlines A/S. Det var måske en overvejelse værd, om man overhovedet ville være i
stand til at finde en køber i en situation, hvor et
selskab står over for at skulle lukke den færgetrafik, som i høj grad har været den indtægtsgivende del af færgetrafikken i selskabet, om
det så overhovedet ville være en reel mulighed
at sælge selskabet, i hvert fald på en måde, så
der også kom arbejdspladser ud af det, og således at der også kom en indtægt ud af det til
statskassen, hvis det var det, der var tanken fra
hr. Fransgaards side. Så jeg vil opfordre hr.
Fransgaard til lige at gøre sig den overvejelse.
Jeg vil gerne takke for den overvejende positive tilbagemelding fra partierne på forslaget og
håber også, at jeg på et senere tidspunkt kan
invitere SF med som fuldgyldig deltager bag
dette lovforslag på baggrund af de svar, som
jeg kan give i Trafikudvalget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
330691;name_party;":
Jeg er fuldt ud enig med trafikministeren angående vigtigheden af en serviceforpligtigelse
over for de ydre områder og de mindre befærdede områder, men min forespørgsel gik mere
på, hvorvidt trafikministeren fandt det rimeligt,
at Banestyrelsen skal udbyde overfarter uden
Folketingets medvirken, eller hvorvidt det er
vores opgave også at blive hørt og at tage stilling til de overfarter, der eventuelt skal udbydes. Dér vil jeg gerne have en kommentar fra
trafikministeren.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Under alle omstændigheder vil det ikke være
muligt at udbyde trafik på ruter, medmindre
der er en økonomisk basis for at gøre det, og

311

det vil under alle omstændigheder sige, at så
bliver man nødt til i Folketinget at tage stilling
til de spørgsmål i forbindelse med en finanslov.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
331524;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er for så vidt Fremskridtspartiets forslag om at sælge. Man skulle
nok ikke svare på det, men jeg vil alligevel gøre
det. Der er ingen, der vil købe det. Så enkelt er
det. Og så måtte vi finde en løsning, som kunne
medvirke til, at disse mange arbejdspladser og
den store knowhow blev på danske hænder.
Derfor har det været meget svært at finde en
løsning, der egentlig var god nok.
Det forslag, man kommer med fra Fremskridtspartiet, er nøjagtig, ligesom da salig hr.
Dormann i sin tid kom med de her otte smedesvende, han havde ovre i Jylland, der ville bygge Storebæltsforbindelsen. Det blev heldigvis
heller aldng til noget. Men det kørte i Fremskridtspartiet i 10 år eller sådan noget, og det
her kommer sikkert også til det.
Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at der
var altså ingen købere - tværtimod. Derfor
synes jeg, man skal gå ind i forhandlingeme her
og se, om det måske ikke nok er den bedste
måde, vi får danske arbejdspladser på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
332629;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
332835;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Jes Lunde (SF) og Kristen Touborg (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til skatteministeren:

312

Torsdag den 2. april 1998

»Hvad kan regeringen oplyse om planeme for
indholdet i en kommende skattereform?« (Forespørgsel nr. F 12).

stedfortræder har den pågældende valggruppe
udpeget medlem af Folketinget Helle Degn (S).
Den pågældende er herefter valgt.

Medlem af Folketinget Helle Degn (S) har meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som medlem af den danske delegation til Europarådets
Rådgivende Forsamling. Som nyt medlem har
den pågældende valggruppe udpeget medlem
af Folketinget Henning Gjellerod (S). Den
pågældende er herefter valgt.
Medlem af Folketinget Henning Gjellerod (S)
har meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
stedfortræder af den danske delegation til
Europarådets Rådgivende Forsamling. Som ny

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 3. april 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.30";Birte Weiss
