split;reason;text;value
0;;"(393)
Onsdag den 21. januar 1998 (D)

41. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til statsministeren [om ændring af
loven om taxikørsel].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 98).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Sundhedsministerens redegørelse af 13. januar
1998 om forebyggelse.
(Redegørelsen anmeldt 13/1 98. Redegørelsen
givet 13/1 98. Meddelelse om forhandling 13/1
98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Enliges
adgang til behandling).
홢
Af Anne Baastrup (SF), Dorte Bennedsen (S),
Flemming Oppfeldt (V), Vibeke Peschardt (RV),
Tom Behnke (FP) og Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Fremsat 7/11 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination til ældre.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).

3137

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til
cannabinolfri hampdyrkning i Danmark.
Af Peter Hansen-Nord (V), Lene Espersen (KF),
Kristen Touborg (SF), Niels Højland (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 13/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1469;title_name;":
Medlem af Folketinget Hans Hækkerup har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 22. januar 1998 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Uddannelseskrav ved forsøg med skolestart).
(Lovforslag nr. L 161).
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af børn af flygtninge og indvandrere).
(Lovforslag nr. L 162).
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
(Lovforslag nr. L 163).
Medlemmer af Folketinget Arne Melchior (CD),
Sonja Albrink (CD) og Peter Duetoft (CD) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til erhvervsministeren og skatteministeren:

3138

Onsdag den 21. januar 1998

»Vil ministrene redegøre for regeringens planer
for turismens fremtidige udvikling, herunder
for de områder i lovgivningen, hvor turisterhvervene bliver negativt særbehandlet?«
(Forespørgsel nr. F 37).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Ivar Hansen
2806;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget kulturministeren og
skatteministeren.
Jeg kan oplyse, at der ikke er tilmeldt spørgere til skatteministeren, men der er til kulturministeren tilmeldt tre spørgere, der vil få ordet
i denne rækkefølge:
1) Ester Larsen.
2) Margrete Auken.
3) Torben Rechendorff.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg og har første gang 2
minutter til rådighed og de følgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er et minut.
Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange: og
herefter er der som bekendt mulighed for, at
medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må
højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 34";Ivar Hansen
3539;name_party;":
Teaterfuglen er nu død. Kulturministeren valgte
at lægge sagen i mølpose allerede for 3/4 år
siden, dengang projektet efter alle solemærker
at dømme ikke kunne blive vedtaget i Borgerrepræsentationen. Regeringen satsede uden
held på at kommunevalget ville ændre på det
forhold.
Nu har ministeren minsandten dekreteret, at
der er brug for en tænkepause. Jamen betyder
det, at man slet ikke i det 3/4 år har tænkt over,
hvad man skulle stille op, hvis sagen fik det
udfald, som al sandsynlighed talte for? Det
havde været velgørende og vel også naturligt,
om ministeren havde haft en handlingsplan

klar, når fuglen faldt, for Det Kongelige Teaters
problemer er jo stadig uløste.
Mit spørgsmål er nu: Vil ministeren garantere, at et nyt forslag til byggeri til Det Kongelige
Teater kommer til at hvile på en grundig analyse af, hvilken eller hvilke kunstarter der skal
bygges for? Det er vigtigt, når det nu er fastslået, at kunstarterne ikke kan være sammen, at
man så træffer beslutning om et nyt byggeri på
et gennemanalyseret grundlag.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Når jeg har udtalt, at der er behov for en tænkepause, så er det ikke, fordi vi ikke har tænkt
meget - det tror jeg også fru Ester Larsen ved på baggrund af den sag, der har været til
behandling og den ansøgning til Københavns
Borgerrepræsentation, som har været afsendt
for at få dispensation fra lokalplanen.
Hele det byggeprojekt, som altså nu ikke kan
gennemføres, hviler naturligvis på et stærkt og
grundigt forarbejde, og jeg har - uanset om
spørgeren føler sig overbevist om det eller ej været ret optimistisk med hensyn til muligheden for at gennemføre projektet helt frem til, at
jeg ved konstitueringsaftalerne i Københavns
Borgerrepræsentation oplevede og kunne se, at
løbet var ved at være kørt. Det tog jo altså så
kun 14 dage ind i det nye år, før vi måtte konstatere, at vi ikke kunne komme igennem med
Sverre Fehns projekt til et skuespilhus ved Det
Kongelige Teater.
Det er fortsat ambitionen at leve op til det tilsagn, den del af aftalen, som også partiet Venstre er med i, om, at der skal bygges et nyt
skuespilhus til Det Kongelige Teater. Det er
skuespillet, der skal have nye vilkår. Det er den
del af aftalen, der fortsat står. Den agter jeg
naturligvis at forhandle med forligspartierne de partier, der er med i aftalen om Det Kongelige Teater - for på den baggrund at vurdere,
hvordan vi kommer videre.
Tænkepausen behøver ikke at vare meget
længe, men det kræver altså, at forligspartierne
sætter sig sammen og i god tid begynder at forberede den næste 4-års-aftale for Det Kongelige
Teater, for det er faktisk det, det drejer sig om,
når vi nu ikke kunne gennemføre den del af
aftalen, der gik ud på at bygge Sverre Fehns
projekt.";Ester Larsen
6289;name_party;":
Må jeg forstå ministerens svar sådan, at man
ikke agter at foretage en analyse af, hvilken

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)
kunstart det er mest hensigtsmæssigt at bygge
for? Der har været sat store spørgsmålstegn
ved, om det var korrekt, at det var skuespilkunsten, der skulle tilgodeses med et nybyggeri. Jeg
må forstå, at ministeren vil arbejde videre uden
at sikre sig, at grundlaget for beslutningen er
gennemanalyseret.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Sådan skulle mit svar faktisk ikke forstås. Det er
jo sådan, at en tænkepause jo godt kan bruges
til analyser. Jeg mener, det er vigtigt, at jeg gør
mig nogle overvejelser, og at også forligspartierne eventuelt gør sig nogle overvejelser om,
hvordan vi på ny får gennemtænkt de argumenter, der var i den seneste beslutning: at
kunstarterne skulle være samlet.
Det er altså fortsat det, der ligger i forliget,
men det behøver da ikke at være sådan til tid
og evighed. Og jeg er da meget indstillet på, at
vi kan se på det og få det gennemanalyseret og
begrundet endnu en gang. Hvis begrundelsen
så ikke står stærkt nok, så er det måske det, der
skal være udgangspunktet for en ny beslutning.
Jeg skal dog gøre opmærksom på, at det, vi
har foretaget os undervejs i de seneste år på Det
Kongelige Teater, er jo, at vi har tilpasset Gamle
Scene på Det Kongelige Teater til opera og ballet. Derfor er det vel stadig væk, og det er det
jeg fastholder, et skuespilhus, der er på dagsordenen. Og det er det, der foreløbig er regeringens ambition at få gennemført på et tidspunkt,
når vi har fået tænkt os om.";Ester Larsen
7874;name_party;":
Det der med, at vi vil have Gamle Scene bygget
om, tager jeg i næste spørgsmål.
Jeg vil her godt spørge ministeren om, hvad
det er for et grundlag, der ligger. Det er jo ikke
kun forligspartierne, der har kunnet tænke i
den her tid.
Jeg har faktisk også kunnet gøre det, og jeg
har faktisk spurgt ministeren, om jeg godt måtte se den generalplan, den udviklingsplan, der
ligger for alle kunstarterne, og som ligger bag
den store beslutning om at investere nærmest I
mia. kr. i en ombygning. Og så har jeg fået tilsendt to sider. Jeg har ganske vist fået dem to
gange, så der er fire sider, men det er de samme
sider, og de er fra 1992. Det er, hvad jeg kunne
få, og det har jeg fået fra ministeren, som har
bedt om at få dem fra Det Kongelige Teaters
bestyrelse.

3139

Jeg vil gerne spørge: Foreligger der andet,
som ministeren så ikke har sendt over til os,
siden ministeren siger, at der ligger et stort,
grundigt forarbejde? Eller er det det, han kalder
et grundigt forarbejde?
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Ministeren har naturligvis sendt det frem, som
der formelt foreligger. Udgangspunktet for
begrundelsen om at bevare kunstarterne sammen er jo Det Kongelige Teaters historie i Danmark, dvs. en historisk begrundelse, og den har
de fem forligspartier bag forliget om Det Kongelige Teater og den 4-års-aftale, der er nu,
ikke haft grund til at anfægte.
Jeg har med det svar, jeg har givet fru Ester
Larsen, sagt, at jeg gerne vil diskutere det her
på ny. Jeg har i øvrigt også sagt til fru Margrete
Auken undervejs, at jeg vil gerne diskutere et
nyt beslutningsgrundlag. Men jeg mener ikke,
at beslutningsgrundlaget er fjernet, og det er
stadig væk ambitionen. Det er vel også det, der
er omfattet af aftalen!
Men jeg ser frem til en diskussion af det her,
og det er også derfor, jeg mener, at vi har brug
for en tænkepause hver for sig. Tænkepausen
kan bruges til at diskutere og evt. finde frem til
et nyt beslutningsgrundlag. Det står fortsat fast,
at Det Kongelige Teater mangler plads til skuespillet, mangler bedre forhold for skuespillet,
sådan som situationen er i dag. Det tror jeg ikke
nogen kan være ret uenige med mig i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 35";Margrete Auken
10085;name_party;":
Så kan vi direkte i forlængelse af dette sidste gå
videre og forstå, at ministeren stadig væk bliver
fejlinformeret om, hvad det var, der skete i
midten af 1980'erne med Gamle Scene. Jeg har
set, at teaterchefen - men han siger nu så meget
- har været ude flere gange både på skrift og
mundligt og sige, at det var en stor ombygning,
der blev lavet til ære for operaen.
På det møde, som blev holdt på Kunstakademiet, hvor ministeren som sædvanlig ikke kom,
på trods af at han som sædvanlig var inviteret der var heller ingen fra ministeriet - oplyste
Niels Koppel, som var arkitekt på den ombygning, at der intet var i den opbygning, som var
specielt for operaen. Det var alt sammen gene-

3140

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)

relle teaterforbedringer inde bagved, og der var
intet, der ikke i lige så høj grad gavnede de
andre kunstarter inklusive skuespillet. Det eneste, man her kunne diskutere, var udvidelsen af
orkestergraven, som i øvrigt kom senere.
Med hensyn til den udvidelse af orkestergraven vil jeg godt spørge ministeren, om han er
klar over det her. Ved han det? Eller får han
stadig væk kun fejlinformationer fra teaterchefen? Og ved han også, at den orkestergrav kan
overdækkes? Det vil sige, at den oven i købet i
sig selv kan blive en gevinst for skuespillet.
Jeg vil godt have ministeren til at bekræfte, at
han får ordentlig information om den ombygning, og jeg går ud fra, at Niels Koppel ikke
lyver.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg går også stærkt ud fra, at teaterchefen på
Det Kongelige Teater ikke lyver over for kulturministeren. Men jeg tror i øvrigt, at jeg er ret
velinformeret om alle årsagerne til ombygningerne og tilpasningerne i Det Kongelige Teater
frem til nu.
Som situationen er i dag, er Ny Scene beregnet primært til ballet og til opera. Jeg er godt
klar over teknikken også omkring overdækningen af orkestergraven osv., så jeg har alle de
informationer, som fru Margrete Auken oplister.
Når jeg ikke kan deltage i alle møder, er det
jo, fordi ministeren ikke kan komme til alle
møder, der omhandler Det Kongelige Teater,
for så ville jeg have haft overordentlig travlt.
Det har jeg også haft med andre sager i det år,
der er gået.
Jeg er indstillet på at diskutere de her ting, og
det er det tilsagn, jeg gerne vil give fru Margrete Auken på baggrund af det spørgsmål, der er
stillet.";Margrete Auken
12444;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at det jo altså ville
være meget godt alligevel, hvis ministeren blev
informeret af andre end teaterchefen, som jo det kan vi se af Det Kongelige Teaters beretning
- er meget, meget skæv i sine informationer, for
dér refererer han også diskussionen internt på
teatret forkert. Og det gør han så efter, at han
har givet stort set alle andre grupper end dem,
der snakker ham efter munden, mundkurv på.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
godt vil fortælle mig, hvad der specielt ved den
ombygning - jeg var selv i Folketinget dengang,

jeg husker det - er til gavn for operaen og balletten bortset fra orkestergraven.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg forstår, at teaterchefen har et troværdighedsproblem i forhold til fru Margrete Auken.
Det har jeg forstået også her på det seneste.
Med hensyn til den ombygning, der er foretaget løbende af Det Kongelige Teater, mener
jeg allerede, at jeg har svaret.";Margrete Auken
13407;name_party;":
Der er sat spørgsmålstegn ved, om det måske
var mere hensigtsmæssigt at bygge for operaen
end for skuespillet. Og jeg bliver nødt til, selv
om ministeren hævder, at der er foregået tænkning i det trekvarte år, der er gået, at spørge,
om vi kan drøfte resultaterne af tænkningen.
Om den tænkepause, som ministeren dekreterede, ikke meget nyttigt kunne bruges til at gå
ind og analysere, hvad det er for en kunstart, vi
har behov for at bygge for?
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg mener, at jeg har givet tilsagn om, at jeg
gerne vil være med til det. Men jeg må også
minde fru Ester Larsen om, at når påstanden
om, at der ikke har været tænkt i den periode,
hvor vi har overvejet byggeriet, kommer, så er
det jo, fordi forligspartierne har fastholdt ambitionen om at stå ved forliget og bygge det skuespilhus, som man faktisk var enige om. Vi har
haft adskillige møder undervejs, hvor det er
blevet bekræftet. Derfor har jeg ikke haft brug
for officielt at etablere andre byggeplaner. Det
håber jeg fru Ester Larsen har forståelse for.
Men selvfølgelig skal det her nyvurderes, når
vi skal i gang med en investering på 750 mio.
kr., måske op til l mia. kr., et eller andet sted,
som altså ikke kan være på Kongens Nytorv,
sådan som Københavns Kommune indtil nu har
truffet sin beslutning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Ester Larsen
14770;name_party;":
Også jeg konstaterer, at fuglen er fløjet eller
død, eller hvad det er, den er. Jeg beklager, at
det forholder sig sådan, men sådan forholder
det sig. Derfor kan forligskredsens forslag til,
hvordan vi løser skuespillets problem, altså j

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)
ikke gennemføres. Altså skal der efter min
opfattelse laves en ny helhedsplan for, hvordan
skuespillets problemer løses.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren: Er ministeren enig i, at der nu må laves
en helhedsplan for, hvordan vi nu arbejder os
frem mod det mål? Og er ministeren også enig
i, at før den helhedsplan foreligger, kan vi ikke
begynde at afholde udgifter til restaurering af
den ene eller den anden eller den tredje scene, i
hvert fald ikke udgifter, der ligger ud over Det
Kongelige Teaters eget budget?
Jeg synes, det er meget vigtigt, at forudsætningerne for helhedsplanen nu bliver bragt i
orden. Det er så muligt, at den første forudsætning i den helhedsplan skal være en istandsættelse, men helhedsplanen må være der først. Er
ministeren enig i det?
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg er enig med hr. Torben Rechendorff i, at det
er vigtigt, at forligspartierne sætter sig sammen
og tænker over, hvad der nu skal ske.
Jeg mener også, at der i den plan, vi allerede
havde - næsten uanset byggeriet - er nogle
ting, der skal gøres ved Ny Scene og dermed
ved Stærekassen: at vi også har en forpligtelse
til at vedligeholde Stærekassen udvendigt
f.eks., så den bliver respekteret som den fredede bygning, den er, hvad vi nu end måtte mene
om fredningen, for det kan der også være forskellige meninger om.
Det at sikre Det Kongelige Teaters skuespil
nogle muligheder for at udfolde sig er også en
opgave, vi har på kort sigt. Ny Scene er stadig
væk anvendelig, men den kunne godt kræve
lidt renovering, både med hensyn til tilskuerfaciliteter og med hensyn til scenefaciliteter. Og
dermed mener jeg også, at forsøgsscenen, Turbinehallerne, som Det Kongelige Teater har,
også kræver en kærlig hånd. Det vil alt sammen
kunne afholdes inden for nogle beløb, der er
forsvarlige, for det vil være permanente forbedringer.
Men det er naturligvis ting - og det er så et
tilsagn til hr. Torben Rechendorff - vi skal diskutere med forligspartierne, inden vi sætter det
i gang. Og det agter jeg at vi får diskuteret,
inden der er gået alt. for lang tid.";Torben Rechendorff
17144;name_party;":
Jeg er sådan set tilfreds med ministerens svar,
idet jeg understreger, at det, ministeren selv
sagde, var, at det var en plan, som vi havde, og

3141

ikke en plan, som vi har. Planen er faldet på
gulvet.
Det, som jeg er nølende og tøvende overfor,
er altså, at vi nu begynder på vedligeholdelsesarbejder på bygninger, som vi ikke rigtigt ved,
hvad skal bruges til. Derfor takker jeg for tilsagnet om, at det første, der sker i denne sag,
er, at forligskredsen sætter sig sammen og drøfter, hvor vi er nu. Er det rigtigt forstået?
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Det første, der sker, er, at forligskredsen sætter
sig sammen, mens jeg samtidig arbejder på
eventuelt at finde de nødvendige økonomiske
midler til at gennemføre de beslutninger, som
forligskredsen bliver enig om. Det tror jeg hr.
Rechendorff vil have forståelse for, sådan at vi
ikke skal forsinkes i den proces.
Så mener jeg i øvrigt, at løbende vedligeholdelse af Det Kgl. Teaters bygninger også er en
opgave, som en minister i hvert fald hele tiden
må forholde sig til, og som han skal sikre kan
gennemføres, og det skal der også skaffes de
fornødne økonomiske midler til.
Men naturligvis sætter vi os sammen, og jeg
synes, vi hver for sig skal møde velforberedte
efter denne lille tænkepause. Efter at chokket
over, at Fuglen faldt, har lagt sig, vil vi kunne
se på det her med friske øjne. Det agter jeg i
hvert fald at gøre.";Torben Rechendorff
18563;name_party;":
For en gangs skyld er jeg enig med ministeren.
Det ville være godt, hvis Det Kgl. Teater vedligeholdt sine bygninger. Der er altså nogle,
som undrer sig over, at det er, som om man har
ment, at Stærekassen var fredet helt ned til nullermændene, så der ikke engang kunne gøres
rent.
Jeg synes, det er fint, at man får gjort bygningen i stand, og jeg mener, at fredningen i og for
sig giver vide rammer for en ordentlig istandsættelse, men jeg vil godt spørge ministeren: Vil
det stadig væk være sådan, at vi andre ikke må
være med i den samtale? Jeg kan forstå, at der
hele tiden bliver sagt forligspartierne, og jeg
synes, det er lidt ærgerligt, at denne debat om
Det Kgl. Teater kører så underligt sådan på
siden også af Folketinget.
Jeg har ikke noget imod, at man selvfølgelig
snakker med forligspartierne også, men jeg vil
godt spørge ministeren, om det ikke godt må
blive en debat, som alle kan være med i.

3142

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg mener nu, der har været ganske mange med
i denne debat og også partier, der ikke var med
i forligskredsen, men jeg synes nok, at ved
næste skridt må forligspartierne se hinanden i
øjnene først, og så har jeg personlig ikke noget
imod, at vi udvider kredsen. Der skal også varmes op til en ny, 4-årig aftale, og der er ikke
patent på, hvem der skal være med i den. Jeg
tror, alle partier vil blive indbudt til den, hvis
de så også vil være med til at træffe alle former
for beslutninger i den proces.
Jeg vil meget gerne gå ind for den åbne samtale og den fri dialog. Det ved jeg, at fru Margrete Auken også ved, så det tilsagn vil jeg gerne give. Men det er i første omgang forligspartiemes opgave at sætte sig sammen, og derefter
er ingen udelukket fra at deltage i diskussionen.";Margrete Auken
20355;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen her i Tinget, som
sætter sig imod, at statens bygninger bliver
løbende vedligeholdt, og hvis det drejer sig om
at istandsætte Stærekassen udvendigt, ser jeg
ikke noget problem i det.
Det, jeg gerne vil efterspørge, er, om ministeren er sindet at lave en indretning af Stærekassen fuldstændig uafhængigt af en helhedsløsning på hele Det Kgl. Teaters problem. Det er
da ret afgørende, hvad teatret får at spille på
ved siden af Stærekassen. Det må have stor,
afgørende betydning for, hvad Stærekassen
overhovedet skal bruges til, så denne snak i forligskredsen baserer sig da formentlig på en helhedsplan og ikke bare på løse fornemmelser.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Nu er der forhåbentlig ikke ret mange beslutninger, som vi træffer her, der kun baserer sig
på løse fornemmelser, så derfor vil jeg gerne
sige, at helhedsplanen naturligvis er vigtig, men
der er også et tidsperspektiv, før der kan ligge
en eller anden løsning på pladsproblemet på
Det Kgl. Teater, også hvis man skulle beslutte
sig for at bygge noget helt andet i et skuespilhus.
Derfor ser jeg Den Ny Scene og dermed
Stærekassen som det sted, hvor det kongelige
skuespil skal finde sted på kort sigt, og det har
jeg som minister og ansvarlig for dette område
et ansvar for kan foregå under rimelige forhold,
så derfor kommer en indvendig renovering
under en eller anden form også på tale, men
den diskussion vil jeg naturligvis gerne have

med forligspartierne, så det ikke støder imod
ønsket om at se det hele i en sammenhæng.
Jeg ønsker meget gerne at se det hele i en
sammenhæng, men der er altså også nogle løsninger på det korte sigt, som Det Kgl. Teater
skal have mulighed for at gennemføre, for at
skuespillet ikke skal være helt tabt i den proces
og i den ulykkelige situation, som vi står i i øjeblikket, og som jeg forstår, at forligspartierne
generelt mener er ulykkelig.";Ester Larsen
22260;name_party;":
Hvis vi skruer tiden et par måneder tilbage,
havde vi en minister og en regering, som med
alle midler forsøgte at true Borgerrepræsentationen til at acceptere projektet med Teaterfuglen, og det hed sig dengang: Hvis I ikke
tager præcis det projekt, får I ingenting.
Nu taler kulturministeren helt åbent om, at
selvfølgelig kan de 700 mio. kr. bruges til et
andet projekt. På den baggrund vil jeg gerne
spørge kulturministeren, om han vil tilstå sin
brøde, iklæde sig sæk og aske over for Københavns Borgerrepræsentation og erkende, at det
var bluff, bluff og atter bluff.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Her kan jeg sige klart nej til hr. Bertel Haarder.
Under ingen omstændigheder. Jeg har på intet
tidspunkt forsøgt at true Københavns Borgerrepræsentation til noget som helst. Jeg har fastholdt det, der ligger soleklart i den aftale, som
hr. Bertel Haarder sikkert kender, nemlig at det
beløb, der var afsat til et skuespilhus, var afsat
til netop det projekt.
Det beløb kan ikke anvendes til noget andet,
før der tages en ny politisk beslutning om det.
Derfor kunne jeg ikke love Københavns Borgerrepræsentation, at vi vil bygge noget andet. Nu
er det altså også staten, der bygger. Det er ikke
Borgerrepræsentationen, der skal bygge. De
skal lave en planlovgivning, så vi kan komme
til at bygge. Det har de vist sig lidt modvillige
til i denne sag, og det har vi med beklagelse
måttet tage til efterretning, og så er den sag ikke
længere.
Jeg kunne berette meget, men det skal jeg
næppe her, om min samtale med Borgerrepræsentationen og om de forskellige vinkler og
begrundelser for, at vi er landet i denne situation. Det tilhører vist en anden diskussion, som
jeg gerne tager. Der er for mig ingen grund til at
iklæde mig sæk og aske, men sørgebind i denne
anledning bærer jeg gerne.

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1077
1) Til statsministeren af:";Bertel Haarder
24199;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at dronningens nytårstale ikke i fremtiden bruges af statsministeren som springbræt for statsministerens egen
politiske nytårstale dagen efter?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har i svar på spørgsmål nr.
S 940 undladt at besvare en afgørende del af
spørgsmålet. Statsministeren undgår spørgsmålet om, at dronningens tale ikke bør indeholde
direkte eller indirekte støtte til regeringens politik i spørgsmål, som partierne er uenige om.
I Børsens Nyhedsmagasin den 9. januar 1998
afsløres en påfaldende overensstemmelse mellem dronningens og statsministerens nytårstaler
i årene 1994-95, 1996-97 og 1997-98.
Ved at sammenligne talerne kan man se, at
statsministeren tilrettelægger dronningens tale
således, at han selv kan følge budskabet op
dagen efter i sin politiske tale. På den måde er
der reelt tale om et misbrug af statsministerens
beføjelser. Det er urimeligt, at statsministeren
bruger dronningens autoritet som platform for
sin egen politiske kampagne.";Keld Albrechtsen
25220;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren og jeg er enige
om, at den vane, den skik, som statsministeren
er kommet ind på, er, at statsministeren nøje
koordinerer indholdet i dronningens nytårstale
med sin egen nytårstale, således at statsministeren kan bruge dronningens tale som afsæt til
det politiske budskab, som statsministeren
ønsker at bruge sin egen tale til dagen efter.
Jeg siger det her, fordi jeg ikke håber, at vi
først skal til at diskutere, hvordan det her rent
teknisk foregår. Jeg siger bare det her, for at vi
kan starte diskussionen med udgangspunkt i
den faktiske kendsgerning, nemlig at der sker
en sådan nøje koordinering mellem statsministerens og dronningens tale, og begge taler skrives jo som bekendt af statsministeren.

3143";Keld Albrechtsen
26008;title_name;":
Der er overhovedet ikke nogen diskussion at
starte. Jeg har givet hr. Keld Albrechtsen et
svar, oven i købet på skrift. Jeg skal gerne gentage det her i salen i dag:
»Hendes Majestæt Dronningens nytårstale
godkendes af statsministeren i overensstemmelse med dansk forfatningstradition.« grundloven - »Statsministeriet udarbejder til
eventuel inspiration et udkast til kabinetssekretæren. Det færdige resultat er Hendes Majestæt
Dronningens nytårstale.«
I modsætning til hr. Keld Albrechtsen synes
jeg faktisk, at dette svar taler for sig selv, og lad
mig tilføje: Uanset hvor højt stemmen hæves,
har jeg ikke flere kommentarer, for jeg vil ikke
medvirke til, at dronningen inddrages i politik.";Poul Nyrup Rasmussen
26725;name_party;":
Jeg synes, den sidste udtalelse fra statsministerens side er en stærk påstand, al den stund
statsministeren jo direkte bruger dronningens
nytårstale til aktivt at inddrage hende netop i
politik.
Jeg fik det svar, som statsministeren nu henviser til, og grunden til, at jeg har rejst spørgsmålet her i spørgetiden, er, at det svar, som
statsministeren gav mig, overhovedet intet
indeholdt om det afgørende. Jeg spurgte nemlig, om det er sådan, at der er retningslinjer, der
sikrer, at dronningens tale ikke indeholder
direkte eller indirekte støtte til regeringens politik i spørgsmål, som partierne er dybt uenige
om, altså partipolitiske spørgsmål, og den del af
mit skriftlige spørgsmål, som jeg stillede umiddelbart efter, at de to taler var holdt, nægtede
statsministeren at svare på.
Det er rigtigt, at der var disse fire linjer, som
statsministeren læste op, og som reelt ikke forholder sig til det afgørende problem i denne
sag, nemlig spørgsmålet, om statsministeren
bevidst misbruger dronningen på en sådan
måde, at han bruger dronningens autoritet over
for befolkningen til at skabe et afsæt til at kaste
en bold op, som statsministeren så kan bruge
dagen efter i sin egen nytårstale.
Det er da, og det vil jeg godt spørge statsministeren om, et udtryk for, at det er statsministeren, som bruger dronningen politisk, som
aktivt faktisk gør dronningen til et redskab for
regeringens politik, og som bruger dronningen
til at promovere regeringens politik.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3144

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)

Spm. nr. S 1078
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
28326;name_party;":
»Vil statsministeren overveje helt at opgive traditionen med at holde nytårstale hvert år den 1.
januar?«
Skriftlig begrundelse
Vi har i en række tilfælde oplevet, at statsministeren har brugt dronningens nytårstale som
platform for sin egen promovering af socialdemokratisk partipolitik i statsministerens tale
den 1. januar. På den baggrund foreslår formanden for Det Konservative Folkeparti, Per
Stig Møller, i Ekstra Bladet den 10. januar 1998,
at vi bør overveje, om det overhovedet er rigtigt
at lade statsministeren holde nytårstale.
Hertil kommer, at man kan stille spørgsmålstegn ved, om tiden er løbet fra traditionen med,
at statsministeren holder nytårstale. Det er en
tradition, der stammer fra tider, hvor statsministeren opfattedes som en landsfader, der talte
med faderautoriteten til sine børn. En sådan
tradition stemmer derfor ikke godt med nye og
forhåbentlig mere demokratiske tider.";Keld Albrechtsen
29254;name_party;":
Jeg må på baggrund af det foregående spørgsmål sige, at vi snart bliver nødt til at have en
debat her i Folketinget om statsministerens
måde at besvare spørgsmål på. Jeg synes, hans
arrogance efterhånden har nået højder, som jeg
håber, at et flertal i dette Folketing ikke vil
acceptere. Det er jo statsministerens opgave at
komme her i spørgetiden og besvare spørgsmål.
Derfor håber jeg, at statsministeren vil forbedre
sig nu, hvor han har chancen med et nyt
spørgsmål. Jeg håber, at vi får et indholdsmæssigt svar på spørgsmål nr. 2.";Keld Albrechtsen
29831;title_name;":
Spørgsmål nr. 2 lyder: Vil statsministeren overveje - det var vist sådan, det var - helt at opgive traditionen med at holde nytårstale hver den
1. januar? Det var sådan, spørgsmålet lød, tror
jeg.
Svaret er: Nej, det vil jeg ikke.";Poul Nyrup Rasmussen
30085;name_party;":
Jeg må jo sige, at det var et meget kort og klart
svar.

Jeg vil godt spørge statsministeren: Når
det nu er sådan, hvilket vi har konstateret, og
som det f.eks. blev dokumenteret af Børsens
Nyhedsmagasin den 9. januar i en analyse, at
forholdet mellem dronningens nytårstaler og
statsministerens nytårstaler dokumenterer, at
statsministeren bruger dronningens taler som
en platform for sit eget politiske budskab, til at
promovere socialdemokratisk partipolitik, og
det så ydermere er sådan, at denne tradition
med, at statsministeren holder en årlig nytårstale til befolkningen er et levn fra Staunings tid,
hvor statsministre var sådan en slags landsfædre, er det vel ikke en skik eller en tradition, der
passer så godt ind i et moderne samfund med
en sådan landsfaderskikkelse, som taler til sine
børn? Spørgsmålet er vel, om den nuværende
statsminister også er helt egnet til den rolle.";Keld Albrechtsen
30998;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen kommer med nogle meget
interessante meldinger, som jeg glæder mig til
at se, om han kan indfri på tirsdag, idet han jo
håber, at et flertal ikke vil acceptere statsministerens arrogante facon. Så kan jeg da kun sige
til hr. Albrechtsen, at han på tirsdag får rig
mulighed til at vise, at han ikke kan acceptere
statsministerens måde at lede landet på.";Per Stig Møller
31405;title_name;":
Det er et spørgsmål til statsministeren.";Ivar Hansen
31468;name_party;":
Nu kommer så spørgsmålet til statsministeren.
Jeg synes, statsministeren skuffede - nej, ikke
skuffede, for gentlemen bliver ikke skuffede, de
bliver bedrøvede - bedrøvede mig ved, at statsministeren benyttede sin nytårstale til at komme med et fuldstændig uidentificerbart angreb
på sine politiske modstandere.
Jeg ved ikke, hvem statsministeren tænkte på,
da han advarede mod dem, der vil skære ned i
velfærdssamfundet. Det, der skiller statsministerens og vores parti, er jo vores forskellige
opfattelse af, hvordan man sikrer velfærdssamfundet. Det er vores opfattelse, at statsministeren udsætter det for fare ved ikke at foretage de
fornødne reformer, hvorimod vi ved at foretage
de fornødne reformer gennemfører det.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Synes
statsministeren, at man kan være bekendt at
bruge den tale som simpel partileder? Har man
ikke en forpligtelse til at løfte sig den dag? For
ellers risikerer vi jo, at medierne benytter deres

(394)
Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)
frihed til at opsige aftalen med Statsministeriet.
Det ville vi være kede af, for vi vil gerne holde
den i det kommende år.";Per Stig Møller
32634;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige: Jeg vil stadig væk ikke opgive at holde nytårstale.
Og til hr. Per Stig Møller vil jeg sige: Tja. Jeg
tror ikke, at den tid er forudsebar, hvor hr. Per
Stig Møller får lejlighed til at holde nytårstale.";Poul Nyrup Rasmussen
32899;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at statsministeren også agter
at holde nytårstale den 1. januar næste år, og
det kan vi andre så ikke gøre noget ved. Det er
jo, som hr. Per Stig Møller var inde på, i virkeligheden pressen, der afgør, om statsministeren
får denne mulighed for at holde nytårstale.
Men så vil jeg godt spørge statsministeren,
om han belært af de dårlige erfaringer fra de
sidste to taler med sammenkædningen af dronningens nytårstale og statsministerens nytårstale dog ikke i det mindste vil give de embedsmænd, der skriver taleudkastene, besked på, at
den går altså ikke én gang til at bruge dronningens tale som afsæt for regeringens politiske
propaganda dagen efter. Det håber jeg, for
dronningen kan vel heller ikke være tjent med,
at hun bruges på den måde i statsministerens
politiske kampagner.";Keld Albrechtsen
33725;name_party;":
Statsministeren startede med at sige tja, og derefter fortsatte han i virkeligheden kun med at
sige bom, bom.
Jeg forstår, det drejer sig om en tilståelsessag,
og dem er der jo mange af fra denne regerings
side. Statsministeren tilstår, at han egentlig ikke
havde noget belæg for at sige, at nogle vil skære
ned i velfærdssamfundet, og det opfatter jeg
som alt det, man kan få ud af statsministeren
her, thi statsministeren er jo ikke villig til og
formentlig heller ikke i stand til at svare. Det
kan vi konstatere.";Per Stig Møller
34262;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre statsministeren til at give
hr. Per Stig Møller et ordentligt svar. Jeg kan
godt lide korte og klare svar, men det, der blev
sagt her, var altså meget arrogant.
Det drejer sig om, hvorvidt statsministeren
mener, det er rimeligt at bruge den sidste tredjedel af nytårstalen til et angreb på politiske
modstandere og tilmed et angreb, som virkede

3145

umådelig perfidt og malplaceret, og som må
have fået en meget stor del af befolkningen til at
føle, at statsministeren misbrugte lejligheden til
at føre valgtale. Jeg synes, det er relevant at
svare på det spørgsmål her i parlamentet, og
det kan man ikke besvare med et tja og en perfid bemærkning til en af oppositionens ledere.";Bertel Haarder
35007;title_name;":
Måske skal jeg først benytte lejligheden til over
for hr. Keld Albrechtsen at fortælle lidt historie.
Jeg kan fortælle spørgeren, at efter hvad der er
blevet oplyst for mig, går traditionen med nytårstaler af såvel dronningen og tidligere konger
som statsministeren tilbage til 1940. Under krigen var der en lidt skiftende praksis, men i 1940
blev den første radiotransmitterede nytårstale
holdt af statsministeren. Indtil da var statsministeren, efter hvad jeg har fået oplyst, ofte kommet med en nytårsudtalelse, der blev trykt i de
skrevne medier.
I hele perioden fra 1940 og frem til 1958, igen
med lidt variation i krigsårene, holdt statsministeren og kongen nytårstale den samme dag,
nemlig den 1. januar. Journalist Poul Jørgensen
fortæller i sin bog »Danmarks Dronning«, at
kongens tale oprindelig blev holdt ved nytårstaflet nytårsdag om aftenen, og at radioen
transmitterede talen herfra, men nytårsdag 1958
transmitterede fjernsynet for første gang kongens tale direkte. Da der normalt ikke kommer
fotografer ind til nytårstaflet, besluttede Kong
Frederik IX, at han fremover ville holde nytårstalen nytårsaften fra sin egen bolig, og fra den
31. december 1958 blev kongens nytårstale derfor rykket en dag frem til den 31. december om
aftenen. At hr. Keld Albrechtsen ikke har været
tilfreds med mine seneste nytårstaler, kan ikke
få mig til at bryde en næsten 60 år gammel tradition for, at såvel statsministeren som regenten
holder en nytårstale.
Med formandens tilladelse vil jeg også godt
gøre en enkelt bemærkning til hr. Per Stig Møller, som havde et spørgsmål til mig. Mit svar vil
være: Jeg kan ikke frigøre mig for - det er også
til hr. Bertel Haarder - at dét forhold, at hr. Bertel Haarder og hr. Per Stig Møller ikke kan lide
min nytårstale, ikke nødvendigvis behøver at
være en objektiv betragtning, som hele befolkningen i Danmark deler. Jeg har været gladere
for at se hr. Peter Duetofts karakteristik af min
nytårstale, som jeg selv deler: En rund tale til
hele nationen, som det nu sig hør og bør. Den

3146

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)

vurdering deler jeg, og derfor vil det være mit
svar til hr. Per Stig Møller.
Til hr. Bertel Haarder mener jeg faktisk at jeg
bør sige, at der er en gang imellem tradition for,
at hvis et enkelt ord, f.eks. arrogance, optræder,
bliver det genbrugt og genbrugt og genbrugt:
men det behøver det jo ikke blive mere rigtigt
af. Hvis hr. Per Stig Møller har et nyt spørgsmål, besvarer jeg det derfor gerne.";Poul Nyrup Rasmussen
37515;title_name;":
Det tillader forretningsordenen desværre ikke.
(Munterhed).
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1081
3) Til statsministeren af:";Ivar Hansen
37676;name_party;":
»Er det statsministerens opfattelse, at dronningen bruges i markedsføringen af regeringens
politiske budskaber?«
Skriftlig begrundelse
Siden ministeriet Nyrup Rasmussen overtog
regeringsmagten i 1993, er dronningen i stigende grad efter spørgerens opfattelse blevet
anvendt i markedsføringen af regeringens specielt Socialdemokratiets - politiske mærkesager. En systematisk gennemgang af dronningens nytårstaler de seneste tre år foretaget af
Børsens Nyhedsmagasin den 9. januar 1998,
siderne 4, 5 og 6, dokumenterer således, at
regeringen har haft held til at lade dronningen
promovere socialdemokratiske mærkesager.";Kristian Thulesen Dahl
38334;title_name;":
Jeg tror, det korteste svar til hr. Thulesen Dahl
er at svare nej, og i øvrigt kan jeg henvise til
min besvarelse af spørgsmål nr. S 1077.";Poul Nyrup Rasmussen
38502;name_party;":
Det kommer ikke helt overraskende for mig, at
statsministeren vælger at besvare spørgsmålet
på den måde, heller ikke i betragtning af, at vi
har haft to spørgsmål, der er gået på lidt af det
samme.
Men jeg vil gerne bruge dette spørgsmål som
anledning til at spørge statsministeren helt
principielt og altså se bort fra den diskussion,

der lige har været om nytårstalerne i år og de 2
foregående år: Er det ikke statsministerens
opfattelse, at en nytårstale ikke bør kunne sammenlignes med et valgkampudspil, at en nytårstale bør være rund, bør være en tale til hele
nationen og bør berøre nogle grundlæggende
værdier for vort samfund? Og hvis det ikke er
det, en nytårstale skal bruges til, kunne man så
ikke lige så godt benytte anledningen, som man
jo gør, når Folketinget åbnes, til at lade den
transmittere nærmest som et. budskab? Det indtryk, man har fået af statsministerens nytårstaler de seneste år, er nemlig, at det ikke er statsministerens hensigt, at den skal være en rund
tale til hele nationen, men at den skal have
karakter af et valgkampbudskab og skal ses i en
helt anden sammenhæng.
Vi er desværre nødt til at blande Hendes
Majestæt ind i sagen og ind i debatten, fordi det
er Dansk Folkeparti og tidligere spørgeres indtryk, at statsministeren i den grad har misbrugt
dronningens autoritet til at fremme sine egne
politiske budskaber, har sporet sig ind på nogle
temaer, som statsministeren så kan give politisk
indhold den næste dag. Det er klart, at det vil vi
heller ikke vige tilbage fra at kritisere statsministeren for, og derfor er jeg lidt interesseret i
svaret på det rent principielle spørgsmål, jeg
har stillet i et forsøg på at få en tilkendegivelse
fra statsministeren: Agter han at ændre profil,
hvis han skal holde en nytårstale på et senere
tidspunkt, eller ønsker han at fortsætte ad den
samme vej?";Kristian Thulesen Dahl
40363;name_party;":
Nu var statsministeren jo ved at blive helt meddelsom under det foregående spørgsmål, og det
er jo dejligt, især i betragtning af den arrogance,
han startede med at lægge for dagen.
Jeg håber, han vil fortsætte i det meddelsomme hjørne, og derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Var det sådan, da nytårstalen blev
skrevet forud for den 31. december, da dronningen holdt sin tale, at statsministeren havde
givet sine embedsmænd besked på, at dronningens tale skulle udformes således, at den kunne
danne klangbund for, at statsministeren dagen
efter kunne anbefale befolkningen at sige ja til
Amsterdamtraktaten? Sådan var det, og det er
derfor, jeg spørger statsministeren: Var det
sådan, at statsministeren pålagde sine embedsmænd, der skrev manuskripterne, at foretage
denne konkrete sammenkædning? Det er et

Onsdag den 21. januar 1998 .(Spm)
spørgsmål, som statsministeren kan besvare
meget enkelt med et ja eller nej.";Keld Albrechtsen
41313;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at jeg er enig med statsministeren i, at vi skal holde dronningen helt
uden for denne diskussion, og derfor vil jeg
fortsætte med at sige, at det var venligt af statsministeren at gøre opmærksom på s tatsministertaletraditionen.
Den startede altså med Stauning, og han
holdt jo en meget uheldig nytårstale, hvor han
hyldede det nye Europa og Hitlers sejre og sagde, at vi skulle tilpasse os det nye Europa. Nu
har statsministeren efter vores opfattelse også
holdt en uheldig nytårstale, så kunne vi ikke få
et løfte fra statsministeren om, at nu tager
Socialdemokraterne sig sammen og holder nogle nytårstaler af et lidt højere niveau end dem,
Stauning var så uheldig at holde i 1941, og den
tale, statsministeren holdt den 1. januar - hvis
altså statsministeren på besynderlig vis skulle
blive i stand til at holde den næste nytårstale,
hvad vi ikke regner med, for nu har vi jo
Enhedslistens løfte om, at det ikke sker.
Statsministeren (Poul Nytup Rasmussen):
Til hr. Per Stig Møller: Nu er det lige før, det
går for vidt! Tænk at begynde at sværte Stauning til, noget værre har jeg måttet lede længe
efter - jo, en gang imellem ser jeg hr. Per Stig
Møller prøve at sammenligne det gamle sovjetstyre og nutidens politik. Drop det! Historieindsigt kan man bruge til meget, bogskriverier
ligeså, men man kan ikke bruge det til polemik
i aktuel politik. Jeg vil fraråde det, det er for
gennemskueligt, og det er for overfladisk.
Til hr. Thulesen Dahl, som for det første
siger, at talen er for konkret, og om den ikke
kan blive mere rund: Hr. Thulesen Dahl burde
foretage et studium af kommentarerne til nytårstalerne. Sammenfattende er kritikken af min
forgænger, hr. Poul Schlüters, nytårstaler i hans
10 år som statsminister gået på, at enten var de
for runde, eller også var de for konkrete, og jeg
kan genkende den kritik i de 5 år, jeg har holdt
min nytårstale. Når den har været for rund, har
det været galt, og når den har været for konkret, har det også været galt, så jeg må nok leve
med, at der fra hr. Thulesen Dahl og hans partis
side også fremover vil komme kritik af mine
nytårstaler.

3147

Til hr. Keld Albrechtsen: Svaret er nej! Og
med denne tilføjelse: Jeg medvirker ikke til, at
dronningen bliver inddraget i politik.";Per Stig Møller
43598;name_party;":
Jeg synes, statsministeren lever forrygende godt
op til udtrykket: Det eneste, man ikke må tage
en politiker på, er på ordet.
Det var statsministeren selv, der angav 1940
som starttidspunktet, og jeg synes, det er rimeligt at gøre opmærksom på, at der åbenbart er
holdt mange nytårstaler fra socialdemokratisk
side, som ikke kan stå for en nærmere prøvelse.
Den ene var Staunings, hvor han hyldede det
nye Europa, som Hitler skabte, og jeg er helt
sikker på, at Stauning og Socialdemokraterne
senere har fortrudt det.
Det andet, der er grund til at fortryde, er, at
statsministeren misbrugte sin taletid den 1.
januar til et uunderbygget angreb på sine politiske modstandere, og det synes jeg statsministeren, som Stauning gjorde dengang, skulle
være stor nok til at fortryde og love ikke at gøre
en anden gang. Det er jo ikke derfor, vi har en
statsminister tale. Ellers må man gå ud fra, at
medierne siger, at det ikke skal være en partiledertale, og at medierne har frihed til at stoppe
den tale. Hvis vi skal vælge, vil vi meget gerne
nøjes med dronningens tale, men vi glæder os
til selv at overtage magten og løfte niveauet.";Per Stig Møller
44763;title_name;":
Det var en kommentar.";Ivar Hansen
44807;name_party;":
Spørgsmålet var om statsministeren, ligesom
Stauning, vil være i stand til at fortryde.";Per Stig Møller
44918;name_party;":
Jeg vil give statsministeren det råd at læse Staunings tale en gang til, for så tror jeg ikke, statsministeren vil ønske at mindes den tale ret
meget længere.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
hans svar skal forstås sådan, at statsministeren
virkelig i ramme alvor vil have, at vi skal tro,
det er fuldstændig tilfældigt, at Børsens
Nyhedsmagasin har kunnet påvise dette klare
sammenfald mellem temaerne i dronningens
nytårstale og statsministerens nytårstale. Vil
statsministeren virkelig påstå, at det er fuldstændig tilfældigt, og at det er sket, uden at
statsministeren på nogen måde har udstedt
nogen form for direktiver eller på nogen måder

3148

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)

påvirket processen? Det kan da ikke være statsministerens ramme alvor, at vi skal tro på en
sådan historie?
Men hvis det er rigtigt, tyder det jo på, at
statsministeren ikke rigtig har styr på tingene.
Sådan formoder jeg dog ikke, det kan være, og
derfor vil jeg godt spørge statsministeren en
gang til og helt præcist: Hvilken rolle har statsministeren i forbindelse med sammenkædningen af temaeme for dronningens nytårstale og
statsministerens nytårstale? Er det statsministeren, der bestemmer og fastlægger temaerne i
begge taler?";Keld Albrechtsen
46180;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil allerførst sige, at jeg såmænd ikke har
noget imod, at statsministeren er konkret, for
det må statsministeren gerne være. Det, jeg har
noget imod, er, at når Hendes Majestæt Dronningens nytårstale godkendes i Statsministeriet,
misbruger statsministeren efter vores opfattelse
det forhold ved at sørge for, at temaerne bliver
tilrettelagt sådan, at man kan fylde noget politisk indhold på dem den næste dag. Det er dét,
kritikken går på, det er såmænd ikke, om statsministeren vælger at være konkret, det er den
sammenkædning, som finder sted.
Vi mener, det er dokumenteret, at den sammenkædning har fundet sted i stigende omfang
i de seneste år under den nuværende statsminister, og jeg kan forstå, at statsministeren vil
fortsætte med at holde den slags nytårstaler,
hvis statsministeren også sidder til nytår. Og
derfor er mit spørgsmål: Vil statsministeren
overveje at stoppe godkendelsesprocessen i
Statsministeriet af Hendes Majestæt Dronningens nytårstale? En måde at komme ud af problemet på var jo netop, at der ikke skulle være
den godkendelsesproces, og at det ikke var
Statsministeriet, der skulle lave udkast til Hendes Majestæt Dronningens nytårstale, men at
man lod det køre helt af sig selv i tillid til - det
har vi i hvert fald - at Hendes Majestæt Dronningen sagtens kunne magte den opgave selv.";Kristian Thulesen Dahl
47558;title_name;":
Først til hr. Per Stig Møller: Jeg har lyst til at
sige, at jeg ville nu være forsigtig med at referere til krigsårene, når det gælder de danske
politiske partiers holdninger, især hvis man
fører sig frem, som hr. Per Stig Møller gør nu ja, der er altså også grænser for, hvad jeg finder
mig i.

Til hr. Keld Albrechtsen: Det er en overraskelse for mig at høre om et så ivrigt engagement i Børsens Nyhedsmagasin, og så har jeg i
øvrigt ikke flere kommentarer til hverken hr.
Keld Albrechtsen eller hr. Thulesen Dahl.
Jeg bidrager ikke til, at dronningen inddrages
i politik. Jeg har omhyggeligt redegjort for,
hvad den forfatningsmæssige tradition er. Den
er der, den fungerer, og den vil fortsætte. Og
jeg har ikke flere kommentarer til dette spørgsmål. Jeg synes, at oppositionen skulle samle sig
om vigtige politiske spørgsmål, der har at gøre
med dette lands fremtid. Det ville klæde oppositionen og dansk politik.";Poul Nyrup Rasmussen
48506;name_party;":
Vi mener heller ikke i Dansk Folkeparti, at
Hendes Majestæt Dronningen bør være en politisk kastebold: naturligvis mener vi ikke det.
Den eneste grund til, at vi inddrager Hendes
Majestæt i debatten, er, at det er i Statsministeriet, man godkender dronningens nytårstale, og
når vi kan se, at der er en sammenhæng mellem
det, statsministeren siger i sin nytårstale, og det,
Hendes Majestæt siger i nytårstalen, så er det
da nærliggende at få den antagelse, at det er,
fordi der i Statsministeriet er sket en koordinering. Det er alene på grund af statsministerens
måde at koble disse taler sammen på, at vi har
set os nødsaget til at tage diskussionen på denne her måde.
Jeg kan godt høre på statsministeren, at vi
ikke kommer længere med det. Det vil jeg
beklagè, og så vil jeg i lighed med andre spørgere udtrykke håbet om, at den siddende statsminister ikke sidder der, næste gang nytårstalen
skal holdes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1012
4) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
49517;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Finanstilsynet og
Finansministeriet i 1993 indgik aftale om ikke at
aflægge de færøske banker kontrolbesøg, og vil
ministeren redegøre for baggrunden herfor?«";Kristian Thulesen Dahl
49742;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet henviser til en
skrivelse af 26. maj 1993 fra Finanstilsynet til
embedsværket i Finansministeriet, som blev

Onsdag den 21: januar 1998 (Spm)
refereret også i sidste uge i dagspressen. Det
var en forsidenyhed på Politiken, men den er
ikke ny. Den samme skrivelse var refereret i
Jyllands-Posten den 15. maj 1995, altså for knap
tre år siden, og spørgsmålet blev drøftet i Folketingets spørgetid den 24. maj 1995 på baggrund af spørgsmål nr. S 1711 til erhvervsminister Mimi Jakobsen fra fru Kirsten Jacobsen.
Temaet behandles også i den netop offentliggjorte beretning fra undersøgelseskommissionen om den færøske banksag, og sådan som
sagen nu også med undersøgelseskommissionens materiale foreligger oplyst for mig, så må
jeg udlede, at der er tale om drøftelser mellem
embedsmænd i forbindelse med forberedelsen
af det politiske forhandlingsmøde mellem den
danske regering og Færøemes landsstyre den
28. maj 1993.
Jeg har ikke på daværende tidspunkt selv
deltaget i disse drøftelser, og jeg har personlig
ikke haft kontakt med Finanstilsynet i forbindelse med forberedelsen af 28. maj-forhandlingerne.";Mogens Lykketoft
50908;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til finansministeren for
besvarelsen. Det er svært, når man nu er dykket
ned i det materiale, der foreligger også i kommissionsredegørelsen, at få den opfattelse, at
finansministeren slet ikke har været vidende
om nogen forbindelse mellem Finansministeriet
og Finanstilsynet omkring kontroltilsyn med de
færøske banker. Det er meget svært. Nu svarer
finansministeren meget specifikt med hensyn til
det pågældende møde i maj 1993, og derfor vil
jeg spørge finansministeren: Har der ved andre
lejligheder efter finansministerens opfattelse
været kontakter mellem Finansministeriet og
Finanstilsynet med henblik på ikke at lave kontrolbesøg på Færøerne, som man ellers under
normale omstændigheder ville have gjort, ud
fra at Finanstilsynet jo er en uafhængig instans,
som skal kontrollere banksektoren?";Kristian Thulesen Dahl
51759;name_party;":
Finansministeren siger, at der ikke er noget nyt,
og så henviser han til en skrivelse af 26. maj
1993 fra Finanstilsynet, som tidligere har været
omtalt. Jo, der er bestemt noget nyt. Det er
nemlig sådan, at der i mellemtiden er kommet
beretningen fra undersøgelseskommissionen
vedrørende Færøbanksagen, og dér drager
kommissionen en krystalklar konklusion, som
vi kan læse på side 1082, hvor der står:

3149

»Kommissionen finder det godtgjort, at der i
maj 1993 er indgået en aftale mellem i hvert fald
Finansministeriet på den ene side og tilsynet på
den anden side om, at tilsynet ikke forud for de
planlagte forhandlinger mellem regeringen og
landsstyret den 28. maj 1993 skulle rette forespørgsel til Sj°vinnubanken og Færøbanken om
forventningerne til resultatet for første halvår
1993.«
På den baggrund må vi konkludere, at svaret
på spørgsmålet er: Jo, der varen aftale. Det har
undersøgelseskommissionen fastslået, og jeg vil
spørge finansministeren, om han ikke er enig i,
at det er en overtrædelse af lovgivningen.";Anders Fogh Rasmussen
52813;name_party;":
Det er meget svært at få et fuldstændig klart
indtryk af begivenhedsforløbet og de samtaler,
der har fundet sted bl.a. mellem finansministeren og den daværende direktør for Finanstilsynet. Det er naturligvis utilfredsstillende for Folketinget nu her efterfølgende.
En af årsagerne til, at det er så vanskeligt helt
at kortlægge begivenhedsforløbet, kan jo være,
at finansministeren i modsætning til alle andre
vidner, som har været afhørt, har nægtet at
udlevere personlige papirer og notater, ja, oven
i købet har haft advokatbistand for at sikre, at
finansministeren blev fri for det.
Mit spørgsmål er: Hvorfor var det så vigtigt
for finansministeren, at undersøgelseskommissionen ikke fik adgang til de personlige papirer
og notater?";Knud Erik Kirkegaard
53587;title_name;":
Jeg kan ikke til hr. Thulesen Dahl tilføje noget
som helst om begivenhedsforløbet i maj måned,
sådan som der også er redegjort for det i undersøgelseskommissionens rapport. Jeg har som
sagt ikke personlig deltaget i den del af forløbet. Det er rigtigt, at man taler om en aftale. Det
er i hvert fald drøftelser, der er foregået på
embedsmandsplan. som en del af forberedelsen
til forhandlingerne den 28. maj, og der er jo
også forskellige vidneudsagn fra de involverede
embedsmænd, som jeg desværre ikke inden for
den tid, der er til rådighed her, kan referere,
men som alle kan læse. Jeg er helt overbevist
om, at Finanstilsynet ikke på noget punkt har
bevæget sig ud i at overtræde gældende lovgivning.
Jeg vil godt sige til hr. Kirkegaard, at samtalen mellem Finanstilsynets direktør og mig, som
jeg i øvrigt har samrådsspørgsmål om i efter-

3150

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm) '

middag, ikke vedrørte disse her temaer, hvilket
også fremgår krystalklart af det meget udførlige
referat, som Finanstilsynets daværende direktør
selv har skrevet, og som er refereret i undersøgelseskommissionens beretning.
Med hensyn til dokumenter er der noget, hr.
Kirkegaard har misforstået, og det forstår jeg
godt på baggrund af den pressedækning, der er
til morgen. Der er mig bekendt ikke andre af
dem, der har været udspurgt, der har udleveret
tilsvarende papirer, men kommissionen har haft
adgang til alle dokumenter, der har været mellem ministerierne, i ministerierne, interne notater og referater, der fandtes, derunder ministrenes påtegninger af disse.";Mogens Lykketoft
55171;name_party;":
Det virker meget velovervejet, det, finansministeren siger, og når han udtrykker, at han ikke
personlig har deltaget i den del af forløbet og
meget specifikt henviser til én bestemt dato,
den 28. maj, osv., er det hele tiden for, som jeg
hører det, at undgå at besvare spørgsmålet, om
finansministeren på et andet tidspunkt af forløbet på nogen måde har været inddraget i - eller
vidende om - at Finanstilsynet undlod kontrolbesøgene.
Et andet spørgsmål, jeg gerne vil have svar
på, er, om det er finansministerens overbevisning, at Finanstilsynet burde have aflagt kontrolbesøg eller stillet forespørgsel om økonomien i de to færøske banker i det forløb, hvad Finanstilsynet jo ikke gjorde. Mener finansministeren det?
Endelig kunne jeg godt tænke mig at høre,
om finansministeren ikke kan bekræfte, at der selv om finansministeren, hvis vi skal tage det
for pålydende, ikke har været bekendt med det
- må have været indgået en aftale mellem
Finansministeriet og Finanstilsynet, som kommissionsrapporten også anfører.";Kristian Thulesen Dahl
56217;name_party;":
Det er altså for billigt. Nu oplever vi igen
finansministeren skyde ansvaret over på
embedsmændene ved at sige, at han ikke kender noget til nogen aftale: det må være embedsmændene, der har lavet den. Det er jo klart, at
der er lavet en aftale. Det siger undersøgelseskommissionen. Altså, der er lavet en aftale. Men
finansministeren siger, at det har han ikke
noget med at gøre: det er embedsmændene.
Hvem var det, der den 22. april 1993 ringede
til Eigil Mølgaard? Det var finansministeren,

som førte en samtale med Eigil Mølgaard,
daværende direktør for Finanstilsynet, en samtale, hvorom finansministerens egen departementschef har sagt, at den drejede sig om, at
finansministeren ville have Finanstilsynet til at
udskyde et kasseeftersyn.
Kan finansministeren bekræfte, at han har
haft den samtale med hr. Mølgaard? Og vil
finansministeren ikke også kunne bekræfte, at
hans egen departementschef har sagt, at hensigten med samtalen var at få Finanstilsynet til at
udskyde et kasseeftersyn?
Og så var det, jeg spurgte, om finansministeren ikke er enig i, at det er en overtrædelse af
lovgivningen, ikke fra Finanstilsynets side, men
fra finansministerens side, at han prøver at vride armen om på Finanstilsynet og få det til at
opføre sig i strid med de pligter, der påhviler
Finanstilsynet.";Anders Fogh Rasmussen
57541;name_party;":
Det bliver mere og mere mystisk med indholdet
af den telefonsamtale, som finansministerens
departementschef jo overhørte. Vil det sige, at
departementschefen fuldstændig har misforstået, hvad det hele drejede sig om? Skulle departementschefen virkelig være i besiddelse af så
ringe åndsevner, at han skulle være i stand til at
misforstå så ganske totalt?
Så vil jeg godt bede finansministeren bekræfte, at finansministeren i henhold til beretningen
ved en fejl ikke i første omgang blev forespurgt
om udlevering af de personlige notater og papirer i modsætning til de andre vidner, der var
indkaldt, og at finansministeren, da man ville
rette forglemmelsen, nægtede at udlevere dem
og oven i købet måtte indhente advokatbistand
for at få sit ønske opfyldt.";Knud Erik Kirkegaard
58321;name_party;":
Finansministeren henviser i sit svar vedrørende
spørgsmålet om udlevering af personlige notater til en af dagens aviser. Jeg læser i JyllandsPosten fra den 17. januar 1998 følgende:
»Under afhøringer af Lykketoft bemærkede
kommissionen nemlig, at han støttede sig til
nogle personlige notater. Dem ville kommissionen gerne have til sit arbejde - som man i
øvrigt rutinemæssigt havde bedt alle om.
Men Mogens Lykketoft sagde blankt nej.«
Mine spørgsmål lyder: Er det rigtigt, at
finansministeren under afhøringen blev bedt
om at udlevere notaterne? Eller blev finansmi-

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)
nisteren i et brev efter afhøringen bedt om det?
Der ligger altså to spørgsmål i det.
Og det tredje: Vil finansministeren sikre, at
offentligheden får kendskab til de notater, således at også offentligheden og ikke blot finansministeren kan foretage en vurdering af den
bevisbetydning, disse notater kan have?";Svend Aage Jensby
59272;title_name;":
Det er som sagt ikke mit indtryk, at der er
nogen, der har udleveret notater af den art: det
er sådan nogle, som står på denne her blok.
Men i øvrigt er der ikke nogen vedrørende den
pågældende samtale med Mølgaard. Derfor kan
man sige, at det indholdsmæssige, det, den
handlede om, har vi Mølgaards meget omhyggelige notat om. Deraf fremgår det, at samtalen
ikke har drejet sig om, hvordan Finanstilsynet
skal varetage sin tilsynsvirksomhed. Den drejede sig ikke om, hvorvidt man skulle foretage
nogen form for eftersyn. Den drejede sig om,
hvorvidt man legalt kunne anvende en dispensation fra likviditetsbestemmelserne, sådan som
det også fremgår af undersøgelseskommissionens rapport, side 996, at Færøgruppen havde
bedt om, at en højtstående minister henvendte
sig til Mølgaard om det.
Der er ikke mere at sige om den sag. Jeg har
ikke hverken på dette eller et senere tidspunkt
drøftet det spørgsmål, som spørgerne interesserer sig for, med Finanstilsynet. Og det er ikke et
spørgsmål om at skyde skylden over på nogle
embedsmænd: jeg mener ikke, at der, som det
foreligger belyst i undersøgelseskommissionens
beretning, er noget som helst fordækt eller forkert i de drøftelser, embedsmændene har ført
med hinanden og med Finanstilsynet om forberedelserne til forhandlingerne den 28. maj.";Mogens Lykketoft
60596;name_party;":
Jeg prøver at lytte godt efter, hvad finansministeren siger, og det, jeg kan konstatere, er i
hvert fald, at der er en mængde af de spørgsmål, der er stillet, som finansministeren enten
ikke svarer på eller forsøger at glide af på.
Nu siger finansministeren, at han ikke er
bekendt med eller har været involveret i, at der
fra 28. maj og efterfølgende skulle have været
etableret nogen form for aftaler mellem Finansministeriet og Finanstilsynet om ikke at kontrollere i det omfang, Finanstilsynet normalt
som uafhængig instans skal kontrollere bankvæsenet.

3151

Man må så spørge: Har der så været etableret
en sådan aftale før den 28. maj 1993? Vi bliver
nødt til at spørge meget, meget præcist i den
her sag, siden finansministeren i den grad forsøger at besvare spørgsmålene efter, hvordan
han sikkert ønsker at høre dem.
Derfor vil jeg gerne have finansministeren til
at redegøre mere for den del af det, der ligger
før den 28. maj 1993.";Kristian Thulesen Dahl
61563;name_party;":
Jeg spørger igen finansministeren: Er det rigtigt,
at finansministeren umiddelbart efter afhøringen mundtligt eller skriftligt blev bedt om at
udlevere notater, som var til stede under afhøringen i Undersøgelseskommissionen, og at
finansministeren sagde nej til at imødekomme
den anmodning? Og jeg præciserer, at når jeg
spørger, tænker jeg ikke på, om det er notater,
der hår relation til den ene eller den anden
samtale. Det er et helt neutralt spørgsmål: Er
det rigtigt, at ministeren støttede sig til notater,
blev bedt om at udlevere dem, men nægtede at
imødekomme anmodningen?";Svend Aage Jensby
62162;name_party;":
Jeg vil spørge finansministeren, om han på
noget tidspunkt har haft kontakt til Finanstilsynet med henblik på at få Finanstilsynet til at
udsætte kontrolbesøget på Færøerne? Og den
periode, jeg tænker på her, er april/maj 1993.
Så har jeg et tillægsspørgsmål: Passede det
finansministeren godt, at Finanstilsynet ikke tog
til Færøeme i den periode og gennemførte kontroleftersynet?";Kent Kirk
62581;title_name;":
Alt det, der spørges om, er der jo redegjort for i
Undersøgelseskommissionens beretning. De
kontakter, der har været mellem embedsmændene, de forståelser og aftaler, de måtte have
indgået, er der redegjort for, og det har været
forberedelsen til forhandlingerne den 28. maj.
Jeg vil gerne gentage: Jeg har ikke nogen som
helst anledning til at tro, at hvad Finanstilsynet
måtte have sagt, det ville gøre i samarbejde
med de andre embedsmænd, skulle være i strid
med nogen del af Finanstilsynets forpligtelser.
Og svaret til hr. Kirk har jeg givet: Jeg har
ikke deltaget i sådanne drøftelser i nogen del af
perioden, og det mener jeg faktisk også dokumenteres ved sammenhængende læsning af
UndersøgelseskommissiQnens beretning. Kommissionen konkluderer jo ikke noget som helst

3152

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)

om, at jeg i ordvalg eller indhold har talt med
direktør Mølgaard om, hvordan man skulle gribe tilsynsvirksomheden an.
Med hensyn til noterne, som er blevet så
interessante, vil jeg sige til hr. Jensby, at det
blev jeg ikke spurgt om under selve udspørgningen. Man skrev efterfølgende, om man kunne få noterne. Jeg svarede, at alt, hvad der stod
i disse noter, var oplyst under afhøringen - og
det er sandheden - men at jeg mente, at det af
principielle grund ville være upassende, hvis
nogen skulle kigge rundt i alle de noter om alle
de møder, jeg har deltaget i.
Jeg tror faktisk også, det kunne være, at
en hr. Anders Fogh Rasmussen, en hr. Hans
Engell, en hr. Frank Aaen her i salen ville finde
det upassende, hvis diskussioner, vi havde haft
på tomandshånd om helt andre emner, skulle
publiceres af denne grund.";Mogens Lykketoft
64233;name_party;":
Jeg siger tak for svarene, men jeg vil gerne
spørge finansministeren, om jeg skal forstå
finansministerens svar på den måde, at finansministeren dementerer Anders Eldrups vidneudsagn i Undersøgelseskommissionen.";Kent Kirk
64482;title_name;":
Forsøger man at udlægge departementschefens
vidneudsagn på den måde, hr. Kent Kirk gør,
kan jeg klart tilbagevise den udlægning, og det
mener jeg også kommissionsrapporten gør.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1084
5) Til fødevareministeren af:";Mogens Lykketoft
64757;name_party;":
»Vil regeringen garantere, at Danmark uanset
WTO's afgørelse opretholder importforbud
mod import af hormonbehandlet kød?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 16. januar 1998 vil Verdenshandelsorganisationen WTO i dag give USA og
Canada medhold i deres klage over EU's og altså Danmarks forbud mod import af hormonbøffer. Kendelsen kan ikke appelleres og skal
ifølge WTO-reglerne gennemføres om senest 15
måneder. Hvis det går, som Politiken spår, risi-

kerer vi altså om et års tid at have hormonbøffer i kølediskene, medmindre den danske regering er indstillet på at trodse WTO-afgørelsen.
Efter Enhedslistens opfattelse har WTO ikke
ret til at tilsidesætte danske sundhedshensyn,
og vi må være i vores gode ret til her i landet at
beskytte danske forbrugere. I den forbindelse er
det opmuntrende, at regeringen i sin fødevarepolitiske redegørelse fastslår, at totalforbudet
skal opretholdes.
Det er derimod mindre opmuntrende, at SF's
fødevarepolitiske ordfører, hr. Jørn Jespersen, i
Politiken advarer imod, at EU blot ignorerer
WTO-afgørelsen. Hans udtalelser kan fortolkes
som et knæfald for WTO, men forhåbentlig
beror dette på en misforståelse. Og i hvert fald
går spørgeren ud fra, at regeringen står fast,
uanset om SF bliver blød i knæene.";Keld Albrechtsen
66038;name_party;":
Nu eksisterer der jo forskellige opfattelser af,
hvad den kendelse, der er afsagt i WTO, i virkeligheden betyder med hensyn til hormonbøfferne, og når jeg stiller det her spørgsmål, er
det, for at vi kan være sikre på, at uanset hvad
lærde jurister nu skal granske i disse papirer,
vil ministeren garantere, at vi ikke får hormonbøffer ind på det danske marked.";Keld Albrechtsen
66444;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om regeringen
vil garantere, at Danmark uanset WTO-afgørelsen opretholder forbud mod import af hormonbehandlet kød.
Regeringens holdning er, at EU's totalforbud
mod anvendelse af hormoner til vækstfremmende formål skal opretholdes. Regeringen har
senest givet udtryk for sin holdning i den fødevarepolitiske redegørelse, som vi netop har
fremlagt, hvor regeringen konstaterer, at vi
også oplever, at der er bred politisk opbakning
til den linje. Jeg mener også, at det er i god
overensstemmelse med regeringens holdning
og konklusionerne, som vi kan læse dem i rapporten fra WTO's appelorgan.
Jeg opfatter faktisk appelorganets konklusioner meget positivt. Appelorganet offentliggjorde den 16. januar i år sin rapport om importforbud mod oksekød. Appelorganets rapport
ændrer rent faktisk en række af hormonpanelets konklusioner til fordel for EU. Appelorganet understreger, at WTO-medlemslandene
hver især har ret til at fastlægge de beskyttelsesniveauer, som de finder passende, så længe

(395)
Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)
de foranstaltninger, der tages i anvendelse, kan
videnskabeligt begrundes.
På et enkelt punkt finder WTO-appelorganet
dog fortsat, at EU's importforbud er i strid med
den internationale handelsaftale. Appelorganet
mener ikke, at EU har baseret sine importforbud på en risikovurdering, som det kræves.
Appelorganet mener ikke, at de tidligere undersøgelser, som EU har refereret til, viser
nogen risiko ved indtagelse af kød fra hormonbehandlede dyr. Appelorganet findes desuden,
at den seneste undersøgelse af hormoners
kræftfremkaldende egenskaber, som EU har
inddraget i sin risikovurdering, er for generel til
at kunne retfærdiggøre EU's importforbud.
Europa-Kommissionen har nu meddelt, at
den agter at bringe sit importforbud i overensstemmelse med WTO-regleme ved at gennemføre en tilstrækkelig specifik risikovurdering i
overensstemmelse med appelorganets anvisninger. Kommissionen mener derfor, at EU kan
opretholde sit forbud mod import af hormonbehandlet oksekød uden at komme til at bryde
WTO-reglerne.
Regeringen vil oversende et notat, der gennemgår konklusionerne i appelorganets rapport, til Folketingets Europaudvalg.";Henrik Dam Kristensen
68662;name_party;":
Jeg vil geme sige tak for svaret, og jeg håber
naturligvis, at den optimistiske udlægning af
WTO-kendelsen, som regeringen har lagt frem
her, også kan holde i virkeligheden. Desværre
ved vi jo, at den amerikanske regering har en
anden tolkning af WTO-dommen og mener, at
den pålægger EU at ophæve importforbudet.
Jeg kan så også forstå, og det vil jeg gerne
have bekræftet af ministeren, at EU's og også
Danmarks forbud under alle omstændigheder
vil blive opretholdt i de måneder, man har til at
gennemføre WTO-kendelsen.
Det sidste og afgørende spørgsmål, som jeg
gerne vil have ministeren til at besvare, er: Hvis
det nu skulle gå så dårligt, at USA faktisk vinder sagen også i anden runde, er ministeren så
alligevel indstillet på at opretholde forbudet
mod import, også med den eventuelle virkning,
at der kan blive rejst krav om erstatning og
lign.? Det ligger jo i WTO-systemet, så vidt jeg
har forstået.
Af hensyn til forbrugerne synes jeg, det er
vigtigt at vide, at der ikke vil blive givet køb på
dette spørgsmål, og dér savner jeg altså en

3153

besvarelse af, hvad der sker, hvis det nu går
dårligt med EU's sag i forhold til WTO.";Keld Albrechtsen
69834;name_party;":
I ministerens fødevarepolitiske redegørelse
sværger ministeren også til forsigtighedsprincippet, og jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan ministeren vil håndhæve forsigtighedsprincippet samtidig med, at ministeren efter min
opfattelse meget præcist også kritiserer netop
WTO-systemets kriterier.
Så jeg vil gerne spørge ministeren: Er det
ikke sådan, at hvis man har den holdning, som
vi nu har til hormonbøfferne, ville forsigtighedsprincippet i sig selv sige, at dem skulle
man aldrig under nogen omstændigheder indføre på det danske kødmarked? Ville det ikke
være en korrekt opfattelse af forsigtighedsprincippet?";Bent Hindrup Andersen
70498;title_name;":
Rapporten eller afgørelsen er på flere hundrede
sider, og den er juridisk udformet. Vi prøver at
komme til bunds i den, men jeg har konstateret,
at det første indtryk, som jeg personligt har fået
af den, i går blev bekræftet af Kommissionen,
og der er tre meget vigtige ting:
For det første er forsigtighedsprincippet lagt
til grund: et klart dansk ønske.
For det andet siger rapporten, at der kan
være forskellige beskyttelsesniveauer for forbrugerne i hvert enkelt land, hvis man i øvrigt
har vurderet det.
For det tredje, og det er måske også lige så
vigtigt, siger rapporten på den måde, vi har tolket den, at det nu ikke er nok, at et land anklager et andet land for ikke at leve op til handelsbetingelserne: det skal også kunne dokumentere hvorfor. Det er altså ikke bare at sende et
postkort, hvis man sådan skal udtrykke det lidt
firkantet.
Det synes jeg er utrolig vigtige principper, og
sådan har jeg ved første gennemlæsning fortolket rapporten. Den fortolkning gav kommissæren udtryk for på mødet i går og i øvrigt også
efterfølgende på pressemødet. Det er vigtige
principper, der er vundet her.
Til de mere konkrete spørgsmål:
Punkt 1. Jeg vil selvfølgelig ikke have, vi har
åbnet i den periode, der nu er, hvor vi skal vurdere risikomaterialet. Det ligger helt klart, kan
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Punkt 2. Garantier er noget, som jeg efter
ikke så mange, men dog et tilstrækkeligt antal

3154

Onsdag den 21. januar 1998 (Spm)

år i politik er forsigtig med at strø om mig med,
men der er ingen tvivl om, hvad den danske
regerings holdning er: Vi ønsker under ingen
omstændigheder, at der kommer hormonbehandlet kød i danske forretninger, og vil gøre
alt, hvad vi overhovedet kan for at undgå det,
og den stærke opfattelse har jeg en klar fornemmelse af at jeg deler med alle mine europæiske
kolleger.
Men som udgangspunkt synes jeg, at vi også
skal have lov til at glæde os lidt, når vi oplever,
at der internationalt på nogle vigtige områder
er noget, som klart går i den danske retning af
at få forbrugerbeskyttelsen i centrum osv., og
sådan læser vi ved første gennemgang klart den
WTO-afgørelse, som er kommet her.";Henrik Dam Kristensen
72664;name_party;":
Jeg deler ministerens vurdering af det glædelige
i den afgørelse, der nu er kommet, og jeg håber,
at den vurdering, som ministeren har af dommen, viser sig at være rigtig, men det kan vi jo
studere, når vi får det notat, som ministeren har
lovet.
Men jeg synes også, det er væsentligt, at vi
får set denne sag i en lidt mere principiel sammenhæng, og derfor vil jeg gerne spørge, om
ministeren er enig med SF i, at det under alle
omstændigheder er en god ting, at vi har nogle
retsregler for den internationale handel, som
gør, at der er en civiliseret måde at løse konflikter på. Det er i øvrigt også den eneste mulighed
for at indføre et forsigtighedsprincip i den
internationale handel ud fra den betragtning, at
hvis der ikke er nogen regler, og det dermed er
den stærkes ret, der gør sig gældende på markedet, er det absurd at tale om et forsigtighedsprincip.
Så vil jeg som spørgsmål nummer to spørge
ministeren, om vi stadig væk er enige om, at
der er grund til at revidere reglerne i WTO,
sådan at vi endnu mere sikrer muligheden for
højere standarder og et forsigtighedsprincip, så
vi er helt sikre på, at reglerne lægger op til det.";Jørn Jespersen
73835;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg kan forstå ministeren derhen, at det forsigtighedsprincip, der er lagt til grund, vil ministeren holde
fast i. Vil ministeren også holde fast i det, selv
om det nu viser sig at ende med noget andet?
Vil ministeren så håndhæve et princip om, at
det er helt urimeligt, at et intemationalt retsorgan tilsidesætter nogle veldokumenterede mil-

jøforhold og sundhedsforhold? Det er jo det,
der er årsagen til, at den danske regering afviser hormonkødet. Vil ministeren udføre et
sådant eventuelt pålæg i Danmark, selv om vi
har klare beviser for, at det er forbundet med
stor risiko?";Bent Hindrup Andersen
74477;name_party;":
Jeg må sige, jeg er bange for, at både regeringen
og SF nu er på vej ind i sådan en strudsepolitik,
hvor man stikker hovedet i busken, og så håber
man i øvrigt, at uvejret driver over. Jeg kan faktisk ikke forstå, at regeringen og SF kan have en
sådan helt overdreven optimistisk opfattelse af,
hvad WTO-kendelser går ud på, især når man
tager i betragtning, hvordan USA naturligvis
plejer at vinde sagerne, for sådan er magtforholdene jo inden for WTO. Derfor bekymrer det
mig altså, at regeringen ikke vil give de danske
forbrugere en garanti for, at vi under alle omstændigheder skal kunne bevare importforbudet. Det bekymrer mig, må jeg sige til ministeren.
Jeg vil godt spørge: Er der ikke en klar risiko
for, at man ved at gå i knæ for WTO, således
som regeringen og SF nu gør ved på forhånd at
acceptere, at man vil følge og udføre kendelsen,
uanset hvor det leder én hen, så til syvende og
sidst ender med at måtte ophæve importforbudet? Og var det så ikke klogere, at man uanset
konsekvenserne, uanset om der så bliver stillet
erstatningskrav osv., på forhånd sagde, at af
hensyn til de danske forbrugere forbliver importforbudet ved magt i Danmark?";Keld Albrechtsen
75680;title_name;":
Det er da lidt trist, at hvis vi oplever, at der er
nogle ting, der går i den retning, som vi har
arbejdet og kæmpet for, altså at der er noget der
lykkes internationalt, må regeringen og SF ikke
have lov til at være en lille smule glad, fordi der
tilsyneladende er noget, der er lykkedes. Det er
da ikke fair, at vi skal have en nærmest professionel pessimisme i forhold til alt, hvad der har
med internationale ting at gøre.
Jeg er i øvrigt meget enig i den definition,
som hr. Jørn Jespersen gav: Kun med nogle klare regler, der handler om, at der skal være så
megen forbrugerbeskyttelse som overhovedet
muligt, kan vi give en reel forbrugerbeskyttelse.
Ellers bliver det den rå liberalisme, den rå markedsadgang, som afgør forbrugerbeskyttelsesniveauet, og det ønsker jeg under ingen omstændigheder.

Onsdag den 21. januar 1998
Og så et svar til hr. Bent Hindrup Andersen:
Jeg vil altså ikke stå her i dag og give nogle
fuldstændig firkantede garantier, men jeg vil
gerne give nogle klare politiske tilkendegivelser
om, at vi fra første færd har modarbejdet, at der
kommer hormonbehandlet kød i danske forretninger, og at vi har haft et samarbejde med de
øvrige lande i EU og nu har vundet en sejr, som
ser ud til helt klart at betyde, at vi har nået det
mål, at der ikke kommer hormonbehandlet kød
ind i Danmark.
Så lad os da stoppe op og glæde os over dét!
100-procents-garantier får man selvfølgelig
ikke mig til at give her i dag, men det principielle står stadig væk ved magt, også hvis situationen skulle ændre sig, hvad jeg ikke tror den
gør: en klar politisk tilkendegivelse om, at vi vil
gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for, at der
aldrig kommer hormonbehandlet kød i danske
forretninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til statsministeren [om ændring
af loven om taxikørsel].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 98).";Henrik Dam Kristensen
77661;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Sundhedsministerens redegørelse af 13. januar
1998 om forebyggelse.
(Redegørelsen anmeldt 13/1 98. Redegørelsen
givet 13/1 98. Meddelelse om forhandling 13/1
98).

3155

Forhandling";Ivar Hansen
78074;name_party;":
Det er meget tilfredsstillende, at vi med denne
redegørelse fra sundhedsministeren får lejlighed til at drøfte den forebyggelsespolitik, der
har så stor betydning for danskernes sundhed.
Det er også meget tilfredsstillende, at regeringen har en så positiv holdning til forebyggelse.
Det fremgår tydeligt af sundhedsministerens
redegørelse.
Jeg vil også gerne fremhæve bogen »Nøgletal
om forebyggelse 1997«. Det er et stort og flot
stykke arbejde, ministeriet har præsteret, og der
er materiale, som vil være et godt grundlag for
kommende aktiviteter på sundhedsområdet.
Det er en meget god idé, at forebyggelses tallene
vil udkomme som en selvstændig publikation i
fremtiden.
For år tilbage var vaccination noget nær det
eneste større forebyggelsesinitiativ, der fandtes.
Nu ser man betydelig mere nuanceret på sagen.
Og ministeren nævner i sin redegørelse, at
ansvaret ligger dels hos det offentlige og dels
hos den enkelte selv.
Det er Socialdemokratiet enigt i, og jeg skal
komme tilbage til det senere.
Aviser og farvestrålende brochurer giver
gode råd om al slags forebyggelse, og jeg synes,
man skal se sig godt for: Fiskeolie er godt for
det ene, ingefær for noget andet, hvidløg for
noget tredje, fibre for fordøjelsen, massageapparater for musklerne, lamper for varmen, og
sådan kunne jeg blive ved meget længe.
Om man vil deltage i alt dette, er den enkeltes ansvar. Jeg skal ikke underkende, at nogle
mener, at kosttilskud er godt. Og man kan jo
benytte sig af det, hvis man vil, eller lade være.
Det er ikke skadeligt for helbredet, men det kan
måske blive det for tegnebogen.
Helsekost er meget populært, og derfor var
det godt, at vi fik lovgivningen om det, så der
blev ryddet op i branchen. Spørgsmålet er nu at
finde en balance mellem kosttilskud og helsekost.
Når jeg nævner alt dette, er det, fordi det er
en del af menneskers livsstil. Og livsstilen
påvirkes af mange ting, og den er en væsentlig
faktor i sundhedsbegrebet.
At forebyggelse og sundhedsfremme skal
prioriteres højt, er Socialdemokratiet enigt med
regeringen i.
Forebyggelse skal imidlertid ses i et bredt
perspektiv, også ud over sundhedssektorens

3156

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

område, og det ser ud til, at Forebyggelsespolitisk Råd nu er kommet godt i gang igen, og det
glæder jeg mig over.
Eksempler på andre områder:
Et godt trafiksystem, der tager hensyn til
brugeme, hvor sikkerheden sættes i fokus, og
hvor man tænker nyt med henblik på transporten mellem bolig og erhverv eller uddannelsessted, og at sikre en overskuelighed, der giver
alle, også børn og ældre, tryghed ved at færdes
i trafikken, er væsentligt at tænke på ved trafikplanlægning.
Et rent miljø er blevet så væsentlig en faktor i
forebyggelsen og sundhedsfremmen, at det må
ligge enhver ansvarlig stærkt på sinde. Og ren
luft og rent vand er afgørende, men ingen selvfølge.
Arbejdsmiljøet er en afgørende betingelse for
at nå de sundhedspolitiske mål at højne levealderen og få et godt liv. Det drejer sig her både
om sådanne begreber som arbejdet med farlige
stoffer, sikkerheden på arbejdspladsen, indeklimaet og meget andet. Og et godt samarbejde
mellem organisationerne og politikerne og mellem arbejdsgiverne og arbejdstagerne er nødvendigt for at opnå gode resultater. Det kan jo
ikke være rigtigt, at man bliver syg af at gå på
arbejde.
Den sundhedsfremmende indsats skal også
have sin plads på de offentlige institutioner, og
her spiller institutionernes udformning og drift
en stor rolle. Og jeg tænker naturligvis også på
brugerne, enten det er børn eller voksne, for
menneskers velfærd skal ikke glemmes i det
forebyggende arbejde, og det offentlige har et
stort ansvar for det forebyggende arbejde, men
ansvaret må deles mellem staten, amterne og
kommunerne.
Jeg ser meget hen til de redegørelser, vi snart
modtager fra amterne og kommunerne om
deres planlægningsarbejde. Det er resultatet af
den lovgivning, vi har lavet, og Socialdemokras tiet lægger megen vægt på, at det forebyggende
og sundhedsfremmende arbejde udføres så tæt
ved borgerne som muligt, for derved mener vi
at de bedste resultater opnås - tilpasset efter
lokalområdet.
Men trods det lokale ansvar har sundhedsministeren ansvaret for den opgave at koordinere og fastholde overblikket over den samlede
forebyggende indsats, og vi tillægger udmeldingerne fra sundhedsministeren meget stor
betydning. Og jeg mener, at det statistiske
materiale, vi får, giver et godt grundlag for

udvælgelsen af de områder, der skal sættes ind
på i den kommende tid.
Det er også meget tilfredsstillende for Socialdemokratiet, at ministeren vil lægge megen
vægt på ernæringspolitikken og den særlige
indsats for at reducere den sociale ulighed i
sundhed, som nævnes i redegørelsen, for social
ulighed er helt uacceptabel i Danmark. Ikke
desto mindre findes der mennesker, der befinder sig i en såkaldt social risikogruppe, og
social- og sundhedsvæsenet må gå sammen om
at hjælpe denne gruppe.
Desværre er der tit en sammenhæng mellem
sygelighed, en svag økonomi, arbejdsløshed, en
dårlig bolig og undertiden en uheldig omgang
med rusmidler. Og uligheden opleves undertiden også fra egn til egn, ja endda fra bydel til
bydel.
Det er et spørgsmål om, hvad det er for livsvilkår, vi giver folk, og der er meget, vi skal
være opmærksomme på for at fjerne eller i
hvert fald mindske uligheden i sundhed.
Børn i misbrugsfamilier har brug for en særlig hjælp, og vi skal fokusere stærkt på at yde
den hjælp, der skal til for at give disse børn en
rimelig opvækst.
Alkoholpolitisk Kontaktudvalg er også opmærksomt på, at vi måske ikke har gjort det
godt nok, at det må forbedres, og at der må en
øget indsats til.
Jeg synes også, vi skal være opmærksomme
på, at kan vi opfange nogle eventuelt kommende problemer for børn, så må det gøres, måske
ved en form for ændring eller udbygning af
sundhedsplejerskeordningen. Det er nogle ting,
vi skal se nærmere på.
Jeg tror også, det er nødvendigt med hjælp
fra et netværk, som måske endnu ikke findes,
men som så må skabes, og derfor må alle, der
oplever disse tragiske tilfælde, prøve at skaffe
børnene hjælp.
Ministeren har helt ret, når hun skriver, at en
udjævning af den sociale ulighed i samfundet
forudsætter en ændret opfattelse af flere ting: af
samarbejdet mellem myndighederne, både staten og kommunerne, af fællesskabets og de frivillige organisationers muligheder og af borgernes gensidige omsorg for hinanden.
Indsatsen imod alkoholmisbrug blandt unge
omtaler ministeren især, og det får vi lejlighed
til at diskutere på! et senere tidspunkt.
Et fornuftigt forhold til alkohol i de unge år
vil have en afsmittende virkning senere i livet.

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)
Vi er godt tilfredse med, at også justitsministeren er opmærksom på, at der skal være en
strengere kontrol med udskænkning af alkohol.
Det er nogle af de ting, som vi vil komme til
at diskutere nærmere senere.
Jeg synes egentlig også, man på uddannelsesstederne, f.eks. de tekniske skoler og seminarier og andre steder, kunne vedtage en alkoholpolitik i fællesskab mellem lederne, lærerne
og eleverne, for det kan man på virksomhederne, og så kan man vel også gøre det i uddannelsessektoren.
Forebyggelse og sundhedsfremme omfatter
også ernæringsspørgsmålet.
Her er det grundlæggende, at det offentlige
medvirker til, at forbrugerne får tilbud om rene,
uforfalskede og sunde levnedsmidler og oplysninger om, hvad det er, de køber, så de kan
sammensætte deres kost hensigtsmæssigt. Og
det offentliges opgave skal udføres i et tæt samarbejde mellem Sundhedsministeriet og Fødevareministeriet, og et gensidigt supplement
uden overlapninger vil give gode resultater og
en god anvendelse af ressourcerne.
Her kan jeg ikke lade være med at nævne, at
på f.eks. hospitaler og institutioner er man heldigvis kommet dertil, at man for hospitalernes
vedkommende erkender, at den rigtige kost er
et led i sygdomsbehandlingen. Og med hensyn
til institutionerne havde vi jo sidste år en konference om institutionskost, og jeg mener, at
mange af de ting, der blev diskuteret og konkluderet, nu skal føres ud i livet. Og jeg har forstået, at sundhedsministeren også er opmærksom på dette, og jeg hører gerne, hvilke initiativer, der kommet ud af denne konference. Men
man skal i hvert fald slå fast, at underernæring
og fejlernæring på sygehuse accepteres ikke.
Arbejdet med at hjælpe folk med at holde op
med at ryge skal fortsætte ufortrødent, og at de
unge og især kvinderne ikke har forstået budskabet, bekymrer mig virkelig.
Som på næsten ethvert område kan man også
på sundhedsområdet lægge megen vægt på
forskning.
Forskningen på sundhedsområdet har været
nede i en bølgedal, men er nu på vej op, og det
ser jeg som noget meget tilfredsstillende, for der
er behov for denne forskning, så vi har et fornuftigt grundlag at gå videre på.
W|HO'S program »Sundhed for alle år 2000«
nærmer sig sin afslutning: 2 år har vi tilbage til
at opfylde kravene.

3157

WHO siger blandt andet i sit program, som
vi har tilsluttet os sammen med andre europæiske lande, at man skal lægge år til livet og lægge liv til årene.
Lad os fortsætte arbejdet. Sundhedsministerens redegørelse tegner godt for fremtiden.";Tove Lindbo Larsen
87234;name_party;":
En god forebyggelsespolitik skal bidrage til en
bedre sundhedstilstand i hele befolkningen.
Forebyggelsespolitik omfatter mange områder: et sundt miljø, sikre arbejdspladser, sunde
boliger, gode sociale forhold og gode venner og
familie samt optimale muligheder for at opdage
livstruende og helbredstruende sygdomme i
rette tid.
Regeringens redegørelse rummer nogle gode
ting og så mange almindeligheder, som alle
partier vel kan være enige i. Men jeg synes, at
redegørelsen burde være skrevet, så det klart
fremgik, at vi i Danmark ligger på en dumpeplads blandt samtlige 15 EU-lande. Det synes
jeg er pinligt. Jeg synes, det må være pinligt at
være dansk sundhedsminister og sidde sammen med de andre EU-sundhedsministre. I
Danmark er vi jo et rimeligt velstående land. Vi
bruger en hel del penge på sundhedsvæsenet,
og så er vi faktisk det dårligste land til at forebygge sygdomme og helbrede syge patienter: vi
er faktisk det dårligste land i hele EU.
Vi har et sundhedspolitisk paradoks i Danmark. De danske sundhedsudgifter er på
niveau med de øvrige nordiske lande og andre
nordeuropæiske lande, men den danske levealder målt ved middellevetiden er helt i bund.
Middellevetiden er selvfølgelig et af de bedste midler til at vurdere, om den danske forebyggelse og det danske sundhedsvæsen er godt
nok og effektivt nok. Men med middellevetiden
ligger vi helt i bunden blandt samtlige 15 EUlande. Danske mænd bliver kun 72 år i gennemsnit, og en dansk kvinde lige knap 78 år. En
svensk kvinde lever næsten 4 år længere end en
dansk kvinde, og svenske mænd lever også
næsten 4 år længere end danske mænd.
Er det så klimaet, der er årsagen? Det tror jeg
ikke. Jeg tror ikke, der er så stor forskel på klimaet i Danmark og i Sverige, at det kan tillægges nogen årsag. Og ser vi på franske forhold,
kan man se, at franske kvinder f.eks. lever endnu længere end de svenske kvinder.
Nu står vi så med en 16 sider lang redegørelse med mange almindeligheder. Men omsat
til konkret politik, og hvad det er, vi har præ-

3158

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

steret, må vi altså konstatere, at Danmark er på
en dumpeplads blandt de 15 EU-lande. Derfor
er dette også en meget vigtig debat med hensyn
til at få inspiration fra hinanden og finde ud af,
hvad vi i fællesskab kan gøre bedre.
Vi snakker utrolig meget forebyggelsespolitik
i Danmark, og vi diskuterer sundhedspolitik
næsten hver eneste dag. Vi har Forebyggelsespolitisk Råd, vi har Etisk Råd, amterne laver
sundhedsplaner, og vi politikere diskuterer og
diskuterer og diskuterer sundhedspolik. Vi ser
den ene statistik efter den anden, men lige lidt
hjælper det faktisk.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvorfor er vi så
dårlige til at skabe et godt og effektivt sundhedsvæsen i Danmark? Hvorfor er vi på denne
dumpeplads i EU? Jeg håber, ministeren kan
komme med et par gode forslag til, hvad det
især er, vi gør for dårligt, og hvor det er, vi kan
gøre det bedre.
Vi danskere er som enkeltindivider meget
dårlige til at tage ansvar for vores eget helbred.
Det kan være en af årsagerne. Det danske sygehusvæsen er måske på grund af de lange ventetider lidt for dårligt indrettet til at opdage
alvorlige sygdomme i rette tid. Det kan være en
anden årsag. Den danske forebyggelsespolitik
er for diffus, for vag og for bredt formuleret.
Rådene er for mange og for diffuse og trænger
ikke ind på lystavlen hos den enkelte dansker.
Det kan måske være en tredje årsag.
Jeg vil gerne præcisere, hvad der efter min
opfattelse betyder utroligt meget for danskernes
helbred. Der er nemlig tre ting. Det er tobak nummer et. Og tobak - nummer to. Og nummer
tre - det er også tobak.
Tobak er den vigtigste årsag til mange alvorlige sygdomme, og det er ufatteligt, at vi ikke
tager tobaksrygning mere alvorligt, end vi gør
her i Danmark. Ser vi f.eks. på cigaretterne, kan
man somme tider se, at der på sådan en almindelig pakke cigaretter f.eks. står, at det er sundhedsskadeligt at ryge. Det er jo ikke nok. Der
skal stå langt mere beskrivende, hvad det er,
tobaksrygning kan medføre.
Når vi taler om risikofaktorer kommer efter
min opfattelse på andenpladsen overvægt eller
fedme. Det sidste ord er næsten så frækt, at
man ikke kan tillade sig at sige det fra Folketingets talerstol. Men det er nu engang sagen.
Det er overvægten, der skaber utrolig mange
sygdomme, og så tobakken. Det er to områder,
der er så følsomme at debattere, og derfor bli-

ver tingene måske ikke sagt så direkte, som de
burde siges.
Først derefter kommer alle de andre risikofaktorer som for meget alkohol, for lidt motion,
for fed mad, osv. Vi kender dem jo alle sammen.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi præciserer
klart, hvad der er årsag til en forringet levetid
og til et dårligt helbred, og at man ikke opremser alt for mange faktorer. Det er bedre, at
befolkningen får at vide, hvad det egentlig er,
der betyder rigtig meget.
Angående ventetiderne tror jeg altså nok, at
de betyder lidt for helbredelsesfaktorerne her i
Danmark. Det er jo sådan - jeg har ikke set
nogen sammenligning, men jeg vil formode det
- at Danmark er et af de lande, der har nogle af
de længste ventetider inden for sygehusvæsenet. Men hvis sundhedsministeren kan bidrage
med oplysning om, hvordan vi ligger i forhold
til andre EU-lande med hensyn til ventetiderne,
kunne det være spændende.
Der er kommet en redegørelse, hvori der står,
at patienter, der skal indlægges på en somatisk
afdeling, i gennemsnit venter 90 dage. Der skal
vi så tænke på, at når det er en akut patient, der
bliver indlagt, er ventetiden jo nul dage. Det vil
sige, at for den anden patient skal det så være
180 dage, før gennemsnittet bliver 90 dage. Jeg
synes, det er relativt lange ventetider.
Århus Amt, vil jeg gerne præcisere, var det
første amt, der indførte en ventetidsgaranti - og
i øvrigt på et Venstre-initiativ. Der indførte vi
for snart 5 år siden, at en patient med en nyopdaget kræftsygdom højst måtte vente i 14 dage.
Siden da kan jeg se - og det er med glæde - at
der er ved at blive taget hul på, at flere og flere
alvorlige sygdomme skal have tilbudt ventetidsgarantier. Egentlig må jeg sige, at behandlingsgarantier er et endnu bedre udtryk end
ventetidsgaranti.
Men lad mig tage fat på et enkelt eksempel,
som illustrerer den ineffektive danske sundhedspolitik. Jeg vil gerne nævne forebyggelse af
brystkræft. Det er jo sådan, at Danmark er et af
de lande i hele EU, der har flest brystkræfttilfælde målt pr. indbygger. Så skulle vi også tro,
at Danmark var et af de lande, der var mest
effektive til at opdage brystkræft i tide og forebygge og f.eks. lave screening, altså mammografi-screening.
Sådan er det ikke. Hvem er det, der blokerer
for det fornuftige initiativ? Det har i mange år
været Sundhedsstyrelsen, og nu på det sidste er

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)
det sundhedsministeren. Ministeren vil ikke
være med til at lave en frivillig form for mammografi, som er landsdækkende.
Vi var flere partier - det var De Konservative, CD, Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet og
så Venstre - der i fællesskab for snart 1 år siden
foreslog et sådant screeningprogram. Vi havde
næsten et flertal. Enhedslisten var i hvert tilfælde udadtil ret positiv på et tidspunkt, men
sprang så fra i sidste øjeblik.
Jeg synes, at det er fortvivlende og forbavsende, at en dansk sundhedsminister ikke kan
se det fornuftige i at indføre en frivillig mammografi-screening, når Danmark ligger så højt
både med hensyn til antallet af nye tilfælde og
med hensyn til, hvor mange der dør af sygdommen.
Så har jeg bemærket i avisen i dag, at den
radikale ordfører, fru Vibeke Peschardt, nu er
blevet positiv over for den frivillige screening.
Hun siger i en af aviserne, at hun er positiv
over for den nu. Det, jeg så er spændt på, er, om
det er sådan, at De Radikale bare siger ét og så
vil stemme noget andet, eller om fru Peschardt
nu vil stå fast denne gang på De Radikales vegne.
Jeg er ked af, at jeg ikke kan finde fru
Peschardt i salen lige nu, men jeg håber, hun
lytter ved højtaleme.
Jeg læste for ikke så lang tid siden om en
svensk overlæge, der var kommet til et af sygehusene i Danmark. Hans første kommentar var,
at han var meget forbavset over at se de meget,
meget store kræftknuder, der var i brysterne
hos danske kvinder, sammenlignet med Sverige. Og i Sverige har man som bekendt en vid
form for screening og forebyggelse.
Jeg kan se, min tid er ved at løbe ud. Jeg havde noget mere, jeg gerne ville sige. Men det kan
jeg så komme tilbage til senere.
Jeg mener ikke, vi skal lave alt for mange
screeningprogrammer, men angående kræft i
livmoderhalsen og angående kræft i brysterne
tror jeg, det er en meget, meget god idé at lave
nogle screeningprogrammer, og det håber jeg vi
har en minister der også snart vil kunne erkende.";Jørgen Winther
95984;name_party;":
Forebyggelse er som udgangspunkt altid godt.
Ved at forebygge kan man undgå mange ulykker, og der er ingen tvivl om, at der er taget
mange gode forebyggelsesinitiativer.

3159

Men problemet er jo selvfølgelig, at man ikke
kan være helt sikker på, hvordan og om forebyggelses- og oplysningskampagner virker, for
det kan være svært at fremskaffe videnskabelig
dokumentation for det. Derfor er argumenterne
for eller imod, eksempelvis oplysningskampagner som middel til at forebygge, baseret på gæt,
håb og holdninger.
Men om oplysningskampagner virker, og
hvordan vi forebygger bedst muligt, får vi forhåbentlig mere at vide. Nu har Københavns
Universitet fået sin første professor i forebyggelse og sundhedskommunikation, Lars Iversen, der sidder på Panum Instituttet.
I Det Konservative Folkeparti vil vi følge
arbejdet med stor interesse. Når vi får mere
dokumentation for, hvordan forebyggelse virker, bliver det meget lettere for os politikere at
målrette indsatsen, og forhåbentlig bliver vi
mere villige til at satse på forebyggende foranstaltninger, når der ligger nogle håndgribelige
beviser på, at det virker, og især hvad det er,
der virker.
Jeg tror dog, uanset hvad, at oplysningskampagners berettigelse først og fremmest er at
skabe opmærksomhed om sundhedsproblemer
og sprede viden til befolkningen.
I den forbindelse er det vigtigt at være opmærksom på, at viden og positive holdninger
ikke automatisk fører til adfærdsændringer.
Mange vaner er så indgroede, at de ikke bare
kan ændres ved, at man får at vide, at dette
eller hint er usundt eller uhensigtsmæssigt.
Eksempelvis ved de fleste rygere, at rygning er
sundhedsskadeligt: alligevel ryger de. Så det
viser jo, at oplysning og viden ikke gør det alene, i hvert tilfælde ikke for dem, der allerede er
faldet i.
Men det positive ved oplysningskampagner
er, at en kampagne sætter sundheden på dagsordenen og er med til at legitimere at tale om
f.eks. alkoholproblemer på arbejdspladsen. Det
kan hjælpe mange, der har gået rundt og tumlet
med et problem alene, fordi det har været et
tabuemne.
Men uanset hvad, oplysningskampagner kan
ikke stå alene. De skal suppleres med forskellige former for initiativer, der kan give en adfærdsændring. Det er derfor vigtigt, at der fortsat forskes i vore sygdomme og adfærd, så det
bliver lettere at komme sygdomme og lidelser i
forkøbet.
I 1970'erne indførte Verdenssundhedsorganisationen WHO en målsætning, »Sundhed for

3160

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

alle i år 2000«. Danmark tilsluttede sig i 1984
det sundhedspolitiske program for den europæiske region.
Umiddelbart kom jeg til at tænke på, at sådan
et program nok mest var for østeuropæiske
gadebørn og polske landarbejdere. Men som vi
kan læse ud af ministerens redegørelse, ligger
den danske gennemsnitlige middellevetid
under den svenske. Og det bliver endnu værre,
når man læser i DIKE's rapport »Danskernes
sundhed mod år 2000«, som blev tilstillet Folketingets Sundhedsudvalg i maj 1997. Her kan
man se, at vi ligger helt i bund, når man sammenligner os med de øvrige OECD-lande. Og
udviklingen går helt modsat i de andre lande.
Hos os går det ned ad bakke, og i de øvrige
lande højner man middellevetiden.
Det kan vi simpelt hen ikke sidde overhørig.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at vi
har en pligt til at gøre, hvad vi kan, for at få
hævet den danske middellevetid. Der skal derfor sættes ind på flere områder i sundhedsmæssig sammenhæng, også på forebyggelsesområdet.
I redegørelsen nævnes det, at vi har et stigende antal dødsfald som følge af brystkræft. Fra
1985 til 1995 er dødsfaldene steget med 16 pet.
Vi har i Det Konservative Folkeparti sammen
med Venstre, Fremskridtspartiet, CD og Dansk
Folkeparti fremsat beslutningsforslag om frivillig mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Dette forslag blev afvist af ministeren, og det er
nu op til hvert enkelt amt, om man vil give
kvindeme dette forebyggende tilbud.
Det er utrolig ærgerligt, at ministeren ikke vil
være med til at indføre et landsdækkende
screeningprogram for kvinder i den aldersgruppe, når ministeren selv i sin redegørelse
taler om den negative udvikling i dødsfald som
følge af brystkræft. Man ved fra undersøgelser,
at man kan reducere dødeligheden som følge af
brystkræft med 29 pet. ved at screene. Senest
har kræftlæge Karsten Rose udtalt, at han
mener, man kan reducere dødeligheden med op
til 40 pet.
I øvrigt er der et klart behov for en omlægning af kræftcentrenes struktur. Vi har alt for
mange: dermed bliver kvaliteten ikke så god,
som den kunne være, hvis man samlede centrene og udviklede en højere ekspertise.
Det gælder ikke kun inden for brystkræft,
men inden for flere af de sygdomsområder, der
er årsag til, at danskerne ikke lever så længe
som andre. Her skal virkelig gøres en indsats,

og jeg håber, ministeren vil komme med nogle
initiativer til, hvordan vi kan forbedre kvaliteten i den behandling, vi tilbyder.
Som noget helt andet, men stadig i tråd med
WHO's målsætning om sundhed for alle, har de
danske sundhedsmyndigheder udbudt et vaccinationsprogram, der skal udrydde visse børnesygdomme eller i hvert tilfælde forhindre, at
børnene bliver syge. Man kan tage imod tilbudet eller lade være. Men fakta er, at hvis 95 pet.
af de danske forældre slutter op om vaccinationsprogrammet, kan man spare utallige hospitalsindlæggelser, 40.000 årlige besøg hos den
praktiserende læge og 38.000 årlige fraværsdage for mødre. Og det er da værd at tage med.
Man er ikke helt oppe på en tilslutningsprocent på 95 endnu, men vi nærmer os, og jeg
synes helt ærligt, at det er godt, hvis vi kan forhindre, at småbørn dør af kighoste.
Det siger noget om, at WHO's målsætning
om et sundere liv og et længere liv er særdeles
vedkommende også set med danske øjne. Detfor skal vi tage WHO's målsætning alvorligt.
I ministerens redegørelse er der et afsnit, der
hedder »Social ulighed i sundhed«. Det er ikke
særlig rart, når vi skal arbejde for, at alle befolkningsgrupper er sunde og raske, og den
polarisering, der nævnes, hvor op mod 20 pet.
af befolkningen har både dårlige levevilkår og
sundhedsforhold, skal vi gøre alt for at rette op
på.
Jeg finder det uhyggeligt og uværdigt, at vi
ikke kan hjælpe alkoholramte familier bedre,
end vi faktisk gør i dag. Der er meget lidt støtte
at få for den voksne alkoholmisbruger til at blive hjulpet ud af sit misbrug. Men endnu værre
er det for de helt uskyldige børn, der lever i en
sådan familie. De går jo for lud og koldt vand:
de bliver alt for tidligt voksne, og det kan ikke
undre nogen, hvis de får et problematisk liv
som voksne og bliver direkte syge af det omsorgssvigt, de har oplevet som børn.
Her er det virkelig tvingende nødvendigt
med et bedre samspil mellem socialforvaltning,
sundhedsplejerske, skole og praktiserende
læge. Vi kan ikke være bekendt at lade disse
bøm i stikken. Det er derfor glædeligt, at regeringen i sin redegørelse lægger op til at styrke
indsatsen på dette område.
Regeringen agter også at sætte ind på ernæringsområdet i de kommende år. Det er godt og
nødvendigt, for vi bliver simpelt hen for fede
og får følgesygdomme med vores overvægt.

(396)
Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)
Men ernæring er andet end at spise fedtfattigt. Kostforplejningen i det offentlige skal have
en højere status, skriver regeringen i sin redegørelse, og det er vi helt enige i i Det Konservative Folkeparti. Den mad, der serveres på
vores institutioner, skal være sund, lækker og
indbydende og helst økologisk.
For at forebygge osteoporose skal der sættes
ind allerede i barndommen og ungdommen.
Det er vigtigt, at vi får folk til at spise mørkegrønne grønsager og dyrke motion. Den motion, vi får som børn og unge, er jo med til at
bygge vores knogler op, og selv om musklerne
bliver slappe, når vi stopper med at dyrke
motion, har vi trods alt styrket knoglerne for
resten af livet. Så vi ser frem til Sundhedsstyrelsens informationsindsats og sundhedsministerens opprioritering af området.
Jeg synes faktisk, at regeringen og Folketinget gør et hæderligt stykke forebyggelsesarbejde. Vi kan altid gøre det bedre, og vi kan gøre
mere, end vi gør. Derfor skal vi også have store
ambitioner med hensyn til forebyggelsesindsatsen. Men det er vigtigt at slå fast, at vi også selv
har et ansvar. Som voksne er vi forbilleder for
vores børn. De arver jo vores livsstil, så al forebyggelse bør starte i hjemmet. Lav noget sund
mad, lad være med at ryge, når du er gravid, og
lad i øvrigt være med at ryge børnene ind i
hovedet, når de er kommet ud af maven. Sørg
for, at børnene får en ordentlig nattesøvn, børst
deres tænder, og alt det dér. Det er helt banalt,
men det betyder uendelig meget.
Vi skal selv være os vores ansvar bevidst. Vi
kender trods alt vores krops behov bedre end
nogen andre, og vi må derfor heller ikke slippe
ansvaret for os selv.";Henriette Kjær
104803;name_party;":
Det er klart, at der er en meget bred opbakning
i Folketinget bag det synspunkt, at det er bedre
at forebygge, end det er at helbrede. Det tror jeg
ikke vi kan blive uenige om.
Dér, hvor de konkrete uenigheder sikkert
melder sig, er, når vi skal til at prioritere indsatsområder, diskutere ressourcer, afsætte midler og bestemme virkemidler, der kan medføre,
at vi får en reel forebyggelse.
Derfor er det godt, at regeringen har forelagt
en redegørelse, som vi kan diskutere ud fra, og
vores opfattelse i SF er, at de to hovedprioriteter, som regeringen lægger op til at styrke,
nemlig en bedre ernæringspolitik og en indsats
mod den socialt betingede ulighed i sundheds-

3161

tilstanden, er to rigtige og vigtige prioriteringer.
Vi vil meget gerne støtte, at vi opprioriterer
indsatsen på de her områder, og glæder os til at
se nogle mere konkrete forslag til udmøntning.
Når man så skal vurdere redegørelsen sådan
mere generelt, bliver jeg nødt til at sige, at helhedsindtrykket er, at der er tale om mange kønne og rigtige ord, men abstrakte og uforpligtende vendinger, når det kommer til stykket. Det
er der selvfølgelig en lejlighed til at rette op på,
når de konkrete udspil kommer, og det går vi
ud fra i et vist omfang vil ske. Men det havde
nu været rart, at man fra regeringens side allerede på nuværende tidspunkt i lidt større
omfang havde kunnet forpligte sig til nogle
konkrete initiativer.
Det, vi mangler, er nogle helt operationelle
målsætninger, det er valg af virkemidler, det er
konkrete tilsagn om ressourcetildeling, og det
er nogle bindende opfølgninger og evalueringer. Det er der meget lidt af i redegørelsen, og
det må vi så indarbejde i de kommende initiativer og lovforslag.
Jeg vil gerne koncentrere mig om nogle af de
mangler, som jeg mener der er, idet vi på en
lang række områder som sagt kan være enige i
regeringens formålsformuleringer og vil medvirke til at konkretisere dem.
For at tage fat i nogle af manglerne og svaghederne i redegørelsen mener vi for det første,
at på ernæringspolitikkens område, som vi som
sagt er enige i bør opprioriteres, er der for lidt
kreativitet og for få visioner i oplægget. Det er i
for høj grad en opfattelse af, at man kan forbedre emæringspolitikken i form af oplysningskampagner. Dér synes jeg, at man i stedet for
oplysningskonceptet, som der er lagt op til at
styrke, skulle have det, man kunne kalde et
ledelseskoncept, hvor det offentlige og her altså
ministeren, staten, forpligter sig til at gå foran
og fungere som en rollemodel, der viser, hvordan det skal gøres.
Der er en lang række offentlige steder, hvor
der er servering af mad, hvor man kunne gå ind
og hæve kvaliteten, og hvor man kunne forpligte sig til, også når det ligger i amtsligt eller
kommunalt regi, at der skulle ske noget. Lad os
tage nogle af institutioneme fra en ende af: Er
det f.eks. ikke forkert, at der overhovedet ikke
er bespisningsmuligheder i de danske skoler?
Hvorfor er der ikke et tilbud til alle elever i
skoleme om, at der er en kantine, hvor man for
en billig penge kan købe et ordentligt og sundt
måltid? Hvorfor samarbejder man f.eks. ikke

3162

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

med undervisningen i hjemkundskab med henblik på at få nogle ordentlige bespisningstilbud
i skolerne?
Vi kunne også se på daginstitutionerne.
Udviklingen i landets daginstitutioner er, så
vidt jeg kan konstatere, at der er færre og færre
steder, hvor der finder madlavning og bespisning sted, og man går i stigende omfang over
til, at børnene selv har madpakker med. Og det
er ikke sket ud fra nogen som helst ernæringspolitiske eller forebyggelsespolitiske overvejelser. Det er ganske enkelt sket, fordi det har
været et relativt nemt områdé at skære ned på,
når man skulle justere de kommunale budgetter.
Vi kunne også tage sygehusområdet. Vi har
diskuteret det før: vi har haft en konference, og
der er blevet sagt pæne ord, men så vidt jeg kan
se, er der ikke sket ret meget endnu. Sandheden
er jo den, at det stadig væk er sådan, at der er
utrolig mange mennesker, der bliver mere syge,
end de var i forvejen, ved at blive indlagt på
landets sygehuse, fordi emæringspolitikken er
helt fraværende. Der er ingen, der har ansvaret.
Der er ingen målsætninger, der foregår ingen
målrettet indsats med henblik på at sikre en
ordentlig emæring under indlæggelse. Der er
virkelig brug for at gøre en indsats på det her
område.
Også på andre områder synes jeg at redegørelsen er mangelfuld. Man kunne pege på sammenhængen mellem det ydre miljø og befolkningens sundhedstilstand. På det område er
redegørelsen stort set helt tavs. Men det er jo en
kendsgerning, at en lang række af de miljøfremmede stoffer, som findes i vores omgivelser, har en mere og mere sikkert dokumenteret
effekt på befolkningens sundhedstilstand.
Lad mig nævne sådan noget som de østrogenlignende stoffer, der findes i sprøjtemidler,
og som findes i en lang række industriprodukter. Der er efterhånden ingen tvivl om, at de er
kraftigt medvirkende til den stigende forekomst
af brystkræft. En ægte forebyggelse af de stigende antal brystkræfttilfælde ville være at fjerne de kemikalier i vores omgivelser, som forårsager kræften.
Og der bliver jeg nødt til at sige til Venstres
og De Konservatives ordførere, at screening er
altså ikke under nogen omstændigheder forebyggelse. Hvis man tror på screeningmodellen,
kan der være tale om en tidligere diagnosticering og dermed en tidligere behandling. Det er
ikke forebyggelse, og det er i øvrigt højst usik-

kert, om det har nogen reel effekt på længden af
ens liv og på overlevelsesmulighederne, og derfor er det meget problematisk. Men en ægte
forebyggelse af sådan noget som brystkræft var
at sætte ind mod de østrogenlignende stoffer i
vores omgivelser.
Der er heller ingen tvivl om, at udstødningen
fra biler og lastbiler, de mange partikler, der er
i luften, er medvirkende til den kraftige stigning
i antallet af luftvejssygdomme, af astma, allergi,
eksem, som er et af de helt store problemer. Det
er også påpeget i redegørelsen, at det er et af de
stigende og voksende voldsomme problemer,
men der er slet ikke knyttet nogen kobling til
forurening fra biler og lastbiler, og det ville
være den ægte forebyggelse at sætte ind her.
Det er også en stadig mere dokumenteret
kendsgerning, at bly og kviksølv og andre
tungmetaller i vores omgivelser fører til en
senere udvikling af børns hjerner og centralnervesystemer, og det har en lang række afledte
sundhedsmæssige konsekvenser. Ingenting i
redegørelsen. Det ville være ægte forebyggelse
at sætte ind på det her område.
Hvis vi ser på, hvordan man fra regeringens
og centraladministrationens side har prioriteret
den såkaldte miljømedicin, altså sammenhængen mellem det ydre miljø og sundhedstilstanden, er sagen jo den, at regeringen indtil for
nylig i hvert fald decideret har nedprioriteret
området ved at nedlægge den afdeling i Sundhedsstyrelsen, der havde ansvaret, og at man
først for nylig er vendt om, så man igen fra
regeringens side er begyndt at love, at man vil
opprioritere indsatsen, så den som minimum
kommer til at være på det niveau, der var tidligere. Det synes jeg er for svagt. Der er virkelig
brug for, at nogen påtager sig det samlede
ansvar for at holde øje med og sætte ind over
for de sundhedsskadelige effekter af vores ydre
miljø.
Det sidste område, som jeg vil nævne, som
jeg mener er alt for svagt prioriteret i redegørelsen, er arbejdsmiljøet. Og jeg er godt klar
over, at det ikke er sundhedsministerens ressortområde, men vi er jo alligevel nødt til, når
vi diskuterer en forebyggelsespolitisk redegørelse, at inddrage de områder, som har stor
betydning for befolkningens sundhedstilstand.
Og især når man fra regeringen og også fra
vores side meget gerne vil gøre noget ved den
socialt betingede ulighed, er arbejdsmiljøet et
helt uomgængeligt område at tage fat på.

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)
For der er jo ingen tvivl om, at det er ens tilknytning til arbejdsmarkedet, og det er de jobrelaterede virkninger, der har meget stor betydning for uligheden i vores sundhedstilstand.
Der er en massiv overdødelighed og en massiv
sygelighed inden for visse jobgrupper. Det er
ikke det gammeldags med sod og møg osv., der
er det store problem længere: næ, det er de
moderne arbejdsbetingede lidelser, som stadig
væk har meget stort helbredseffekt. Det er f.eks.
sådan noget som ensidigt, gentaget arbejde,
som 10 pct. af befolkningen er udsat for, og som
bl.a. giver sig udslag i de skelet- og muskelsygdomme, som også er nævnt i redegørelsen som
et af de helt store sundhedsmæssige problemer.
Så der bliver vi altså nødt til at få et forstærket
pres fra den sundhedspolitiske sektor ind i
arbejdsministerens område, så vi får opprioriteret indsatsen mod de elementer i arbejdsmiljøet,
som er skadelige for befolkningens sundhedstilstand.
For at opsummere: Det er en god redegørelse
i den forstand, at den prioriterer rigtigt, og at
der er mange fornuftige og gode hensigter, som
vi meget gerne vil medvirke til at følge op konkret. Der er et stort behov for netop at få formuleret forpligtende målsætninger, valgt virkemidler, tildelt ressourcer og fulgt op på det, så
vi kan se, at vi kommer nogle steder og ikke
kun udtaler pæne ord.";Jørn Jespersen
114028;name_party;":
Den forebyggelsesredegørelse, vi skal drøfte
her i dag, er for Det Radikale Venstre en slags
status over 1990'ernes forebyggelsesindsats.
Endnu længere tilbage, i midtfirserne, satte
WHO's »Sundhed for alle i år 2000« fokus på
sundhed og på sygdomsforebyggelse. Det var
måske WHO-planen, der i 1989 inspirerede til
et bredt anlagt forebyggelsesprogram, der det
år blev fremlagt. I hvert fald blev der dengang
lagt nogle spor ud, der, sådan som jeg ser det,
har præget 1990'ernes samlede forebyggelsesindsats.
Forebyggelsesprogrammet fra 1989 havde
som mål at reducere antallet af tidlige dødsfald,
at reducere antallet af lidende og invaliderede
og at give flere danskere en alderdom uden forringet livskvalitet. Programmet fokuserede
bredt på trafikulykker, arbejdsmiljø, boligforhold, men ikke mindst de tre store dræbere:
rygning, alkoholforbrug og -overforbrug og
forkert kost blev der sat lys på med god grund.
Hjerte-kar-sygdomme og kræft hørte til og

3163

hører stadig til de sygdomme, der har den største dødelighed og den mest invaliderende
effekt med et tungt liv for dem, der bliver ramt
af disse sygdomme.
Det gode ved en status som den, der gøres
her, er, at man faktisk kan se, at det, der er blevet satset op gennem 1990'erne - og det er temmelig meget - for en stor dels vedkommende
har virket efter hensigten. Der er nemlig sket et
fald i befolkningens hjerte-kar-sygdomme, og
der er sket en reduktion af rygerne, nemlig med
10 pct. Det har altså virket, at der er sat kraftig
fokus på rygning og kostvaner. Alligevel er der
omkring 1,6 mio. rygere i Danmark og rigtig
mange storrygere.
En anden succeshistorie om forebyggelse
mener vi kan ses i faldet i trafikulykker. Siden
man i 1988 fik Færdselssikkerhedskommissionens målsætning om færre trafikulykker og trafikuheld, er der hvert år både i det statslige,
amtslige og kommunale område afsat midler til
trafiksaneringsprojekter. Politiet har forstærket
indsatsen med at overvåge trafikanterne, og
resultaterne er markante. Der er virkelig sket et
voldsomt fald i trafikulykker - et godt eksempel på, at forebyggelse og forebyggelse bredt
tænkt i alle tre led i dette samfund virker.
Til gengæld er der også områder, hvor der
ikke er sket så meget. Her vil jeg fremhæve
muskel- og skeletskaderne. Hver fjerde førtidspension, der uddeles i dette land, gives til mennesker, der har lidelser i bevægeapparatet,
typisk dårlige rygge. Ifølge befolkningens egne
oplysninger om deres sundhedstilstand, som
står anført i den seneste DIKE-rapport fra sidste
år, havde 15 pct. af den voksne danske befolk""ning langvarige muskel- og skeletsygdomme.
De samme sygdomme er årsag til hver tredje
lidelse, der anmeldes som arbejdsbetinget, og
som nævnt før hver fjerde førtidspensionering.
Der er mange samspillende faktorer her, men
i Det Radikale Venstre mener vi, at en af de
værste syndere og storproducenter af dårlige
rygge er arbejdsmarkedet, de offentlige arbejdsgivere såvel som de private, den store offentlige
plejeindustri, hospitaler, institutioner og plejehjem og hjemmehjælpen. Tunge løft og forkerte
arbejdsstillinger giver dårlige rygge, og det er
ikke kun på slagterierne og i fiskeindustrien,
hvor ensidigt, gentaget arbejde nedslider folk.
Det er også dér, hvor politikerne selv er
arbejdsgivere, nemlig i amter og kommuner.
Der er mange spændende oplysninger i det
materiale, der er sendt ud i dag, og det er svært

3164

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

at vælge noget frem for andet. Alligevel mener
vi, at det er et meget stort problem, at et rigt
land som Danmark har den korteste levetid for
kvinder og den næstlaveste for mænd i hele EU.
Samtidig har vi for os at se et kæmpe problem i
det vi kalder 80/20-problematikken, nemlig
det, at 20 pct. af befolkningen er mest syge og
bruger sundhedssystemerne oftest eller burde
bruge dem mest.
Middellevetidsudvalgets rapporter fremlagde
ikke bare statistikker, men også årsagerne bag
tallene: stresset arbejdsliv og familieliv, ensomhed, nedslidning osv. Jeg skal ikke gå ind i en
lang diskussion om det, men blot konstatere, at
den del af befolkningen, der har den største
arbejdsløshed og den dårligste uddannelse,
også er dem, der får det dårligste helbred og
det dårligste liv.
I Det Radikale Venstre vil vi meget gerne
være med til at ændre på disse tilstande. Vi vil
gerne skubbe udviklingen af forebyggelse i en
ny retning. Derfor har vi udarbejdet et oplæg til
inspiration med nogle ideer til, hvordan en
forebyggelsesindsats kan ændres, sådan at der
kommer nyt fokus på indsatserne. Vi forestiller
os, at det fremtidige arbejde tager udgangspunkt i 10 sundhedsmål, og at man inden for en
10-årig periode satser på målopfyldelsen.
Målene er, at vi inden for en periode på 10 år
skal nedbringe antallet af nye tilfælde af hjertekar-sygdomme med 50 pct., nedbringe antallet
af nyopståede kræfttilfælde mest muligt, nedbringe antallet af nyopståede muskel- og skeletskader med 50 pct., nedbringe forekomster af
nye astma-allergi-tilfælde med mindst 20 pct.,
nedbringe antallet af ufrivilligt barnløse med 25
pct., antallet af alkoholbetingede sygdomme
skal væsentligt ned, antallet af rygere i befolkningen skal fra 36 pet. ned til 25 pet. Der skal
gøres en særlig målrettet indsats for tidlig opsporing og forebyggelse af psykiske lidelser,
der skal gøres en særlig målrettet indsats gennem forebyggelse af sygdomme hos ældre over
65 år, og endelig skal der - det er næsten det
allervigtigste - gøres en særlig indsats gennem
forebyggelse af sygdomme hos den socialt dårligt stillede del af befolkningen. 80/20-problematikken henviser til, at 20 pet. af befolkningen
har de dårligste levevilkår og den dårligste
sundhedstilstand.
Med hensyn til midlerne til at nå målene har
vi givet en række eksempler, og jeg nævner
også af hensyn til hr. Jørgen Winther og hans
bemærkninger tidligere på dagen om screenin-

ger, at det kun er eksempler. Idéoplægget går
nemlig ud på, at man i lighed med sundhedsfremmeprogrammet fra 1989 lader en ekspertkomité udarbejde midlerne. Først derefter skal
Folketinget tage stilling til, om man er villig til
en satsning af denne type, herunder også
spørgsmålet om midlerne. Da vi på forhånd
ikke kender midlerne, er det heller ikke muligt
at sætte præcise tal på, hvad sådan et forebyggelsesprogram vil koste.
I dag er de sundhedsministerielle kroner til
central forebyggelse 115 mio. kr. på finansloven
for 1998. Det kunne vi godt på næste års finanslov være med til at fordoble over en længere
periode for at få sat virkelig fokus på, at forebyggelse er vejen til, at danskernes helbred over
en længere periode langsomt kan forbedres. Jeg
har ingen idé om, hvorvidt det her er nok, men
jeg forestiller mig naturligvis, at amter og kommuner tilsvarende går ind i denne her opgave,
og vi ved jo endnu ikke, fordi evalueringen af
deres sundhedsplaner først kommer ved udgangen af det her år, hvordan det går med det.
Tallene tyder i hvert fald ikke på, at det har virket markant.
Det siger sig selv, at man i starten af et
finansår, som vi er i nu, ikke kan komme og
bede om nye udgiftskrævende tiltag, og det er
heller ikke det, vi gør, men vi håber, at vores
udspil her vil blive positivt modtaget. Det er
omdelt til Sundhedsudvalget her i formiddag.";Vibeke Peschardt
121275;name_party;":
Når sundhedspolitik drøftes, er der tendens til,
at der fokuseres stærkt på sygdomme. De er
naturligvis relevante i diskussionen om, hvordan sundhedssektoren skal indrettes, men alligevel kommer de i anden række. Det primære
er at satse på forebyggelse, så sygdomme
naturligvis ikke opstår. Det er vigtigere at rette
opmærksomheden mod, hvordan sygdom kan
undgås.
Billedligt talt kan forholdet mellem sundhed
og sygdom og forebyggelse og helbredelse
sammenlignes med en flod, der skal stoppes.
Floden begynder som en kilde, der udspringer
fra toppen af et bjerg. Jo længere kilden får lov
til at løbe, jo større bliver den. Efter en vis
strækning er kilden blevet så stor og kraftig en
flod, og floder er naturligvis nemmere at stoppe, jo tættere på udspringet man forsøger at
gøre det.
På samme måde forholder det sig med forebyggelse og helbredelse af sygdomme. Det

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)
optimale er, at den forebyggende indsats er så
effektiv, at en sygdom aldrig nogen sinde opstår. Hvis sygdommen opstår, skal den så vidt
muligt behandles og kureres i begyndelsen.
Hvis sygdommen får lov til at udvikle sig, kan
det blive vanskeligt og ressourcekrævende at
kurere den - også økonomisk, men det er selvfølgelig en sidebemærkning. Det centrale er det
medmenneskelige perspektiv.
Fremskridtspartiet er derfor af den opfattelse,
at der skal ofres meget mere opmærksomhed
på, hvordan sygdomme kan afhjælpes gennem
forebyggelse. Derfor er det, der ligger fra sundhedsministereen, også velkomment. Det er som
bekendt meget dyrt, det er utrolig kostbart at
drive vores moderne sundhedsvæsen. Kan
forebyggelse spare udgifter til helbredelse, ja, så
spares der både menneskelige lidelser og skatteyderkroner.
Vi må erkende, at vor situation i Danmark er
kritisabel. Vi taler og taler om sundhed, og der
går faktisk ikke en enkelt dag, hvor der ikke er
fokus på sundhed i medierne, f.eks. på Ritzau.
Det er altid sundheden, der debatteres i samfundet.
Så er spørgsmålet: Gør vi nok for at undgå
disse sygdomme? Det gør vi åbenbart ikke, når
vi ser på de statistikker, der ligger - som også,
jeg tror, det var hr. Jørgen Winther, der var inde
på det - med dumpeplacering i EU med hensyn
til at forebygge og helbrede. Det er naturligvis
noget, som vi må tage meget, meget alvorligt.
Den danske middellevetid, som vi har været
inde på, er helt i bund, og det skal der efter
vores opfattelse gøres noget ved. Der må nu
skabes handling, så det ikke kun er snak og
snak. Vi er ikke, som vi tidligere kunne bryste
os af, et samfund, der er helt optimalt med hensyn til helbredelse og forebyggelse. Og forebyggelse er et område, hvor der virkelig må skæres
igennem for at forbedre indsatsen.
Man har talt meget om tobak, overvægt og
andre ting, der skaber sygdomme. Det er ganske rigtigt. Jeg må sige, at når det drejer sig om
de betragtninger, man gør sig i en sådan situation, så mener vi, at det er vigtigt, at individets
valgfrihed i forhold til egen situation opretholdes. Det vil altså sige den personlige frihed set i
relation til livskvalitet.
Dernæst skal forholdene for de svageste - det
er 20 pct. af befolkningen - naturligvis opprioriteres, men det skal ikke være på bekostning af
den resterende befolkning.

3165

Så skal der være klare retningslinjer vedrørende anvendelsen af genetiske test og ikke
mindst misbrug af resultaterne og et centralt
arkiv, som andre offentlige/private instanser
har adgang til.
Vor holdning i Fremskridtspartiet er, at det
primære må være at fokusere på forebyggelse,
så sygdomme ikke opstår. Behandlingen kommer i anden række. Det er meget dyrt at drive
vores sundhedsvæsen, som vi alle ved. Gennem
forebyggelse spares samfundet for de kæmperessourcer, der er forbundet med behandlingen,
og borgerne spares for ubehagelige oplevelser,
der måske kunne være undgået. Fremskridtspartiet er derfor tilhænger af en forstærket indsats, så sygdomme afhjælpes gennem forebyggelse.
Vi mener, der er mange aspekter i det her.
Jeg tror, det var SF, der var inde på sådan noget
som arbejdsmiljø. Arbejdsmiljøet er et utrolig
vigtigt element. Det er ikke kun arbejdsmiljøet,
men også sådan noget som trafikken. Vi kunne
se meget, meget bredt på de mange aspekter i
samfundet, der kunne forebygge sygdomme. Vi
må alle sammen arbejde for at skabe forståelse i
befolkningen for de ting, man skal leve efter.
Men der er stadig væk det dér med den personlige frihed, og vi skal overveje, hvor vidt vi
skal gå. Tvang er altså ikke noget, jeg bryder
mig om, f.eks. når vi mere eller mindre tvinger
mennesker til ikke at måtte ryge en cigaret i et
offentligt lokale. Selvfølgelig skal alle tage hensyn til hinanden, men vi må stadig væk sige:
frihed under ansvar. Det er det ansvar, vi kan
bearbejde igennem OPS-udsendelser osv., hvor
vi kan gøre klart opmærksom på, hvad der er
skadeligt.
Med hensyn til f.eks. rygning, som hr. Jørgen
Winther var inde på, er der jo i hvert fald gjort
opmærksom på i Danmark, at det er sundhedsskadeligt, og jeg er lige ved at sige, hvorfor
skulle man gøre opmærksom på det, for jeg tror
ikke, at der er et menneske i Danmark, der ikke
er klar over, at rygning naturligvis ikke er
noget, der forbedrer sundheden. Det siger sig
selv.
Men sådan er der mange ting i denne verden,
der gør, at vi faktisk er med til at forkorte vort
liv helt, helt, helt frivilligt. Det bør vi så prøve
at fortsætte med at oplyse om, men derfra og så
til at indføre tvang på forskellige områder skal
vi nok holde os fra.

3166

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

Stort set synes vi, at der er mange positive
aspekter i regeringens redegørelse til Folketinget om forebyggelse.";Jan Køpke Christensen
126905;name_party;":
Det er godt, at Folketinget får en samlet redegørelse om regeringens forebyggelsespolitik.
Enhedslisten er enig med regeringen i, at
forebyggelse handler om at skaffe det enkelte
menneske bedst mulige livsbetingelser set over
en meget bred flade, og det involverer selvfølgelig mange ministres ressortområder.
Redegørelsen rummer både noget godt,
noget skidt og noget hverken-eller. Lovprisning
af det gode vil jeg i denne sammenhæng overlade til regeringspartierne, og det tror jeg sådan
set heller ikke ministeren lader sig støde af.
Ét af de store problemer i forebyggelsespolitikken er, at der findes en række gråzoner, som
reelt er uden sundhedsmæssig kontrol. F.eks.
findes der en omfattende gråzone mellem kosmetiske produkter og medicinske præparater.
Det har Enhedslisten ved adskillige lejligheder
påpeget over for ministeren, og det er et problem, som skal løses. Definitionen af et medicinsk præparat skal holdes i meget stramme tøjler, så alle produkter, der ligger inden for den
definition, skal betragtes som medicinske præparater og godkendes som sådan.
Det samme gråzoneproblem ser vi f.eks.
inden for kostområdet. Der er så mange penge
at tjene på disse gråzoneprodukter, at forbrugerne reelt er fuldstændig ladt i stikken over for
en meget aggressiv markedsføring. Det har vi
set i diskussionen om Skin Cap for at nævne et
eksempel.
Vi undrer os også over, at ministeren ikke i
langt højere grad fokuserer på de miljømæssige
forhold. Luftforureningen på grund af den stigende biltrafik betyder, at mange mennesker
finder luftforureningen udendørs ubehagelig,
og for astmatikere er den direkte farlig. Det er
nødvendigt med initiativer på dette område.
Man kunne bl.a. begrænse biltrafikken, gøre
den kollektive trafik bedre og billigere i storbyerne og begrænse pendlingen.
Vi må naturligvis kræve rent drikkevand. Det
vand, vi drikker og vasker os i, har selvfølgelig
stor betydning for vores sundhed, og det er et
spørgsmål, som desværre ikke tages alvorligt
nok. Der er bestemt ikke brug for halve eller
kvarte løsninger. Vi håber meget, at der ikke
går 5 eller 10 år, før et flertal i Folketinget

erkender det, selv om vi frygter det med den
seneste udvikling på vandmiljøområdet.
Mange andre miljøfaktorer har betydning for
vores sundhed. Det er ikke ligegyldigt, hvad
rengøringsmidler er lavet af, hvad man putter i
kosmetik og toiletartikler, eller hvad tøjet er
lavet af.
De bygninger, vi opholder os i, hvad enten
det er vores bolig, arbejdsplads eller forskellige
institutioner, har også betydning for vores
sundhed. De skal være varme og tætte, men de
skal også være lavet af materialer, der ikke skader helbredet, og de skal ikke mindst vedligeholdes løbende. Svampeskandalerne på en række af folkeskolerne er et godt eksempel på, at de
fysiske rammer kan true sundheden.
Ministeren lægger op til mange gode initiativer på fødevareområdet. Danskerne skal stimuleres til bedre kostvaner. Men der er stort set
ingen konkrete initiativer, når det drejer sig om
at sikre, at de produkter, den sunde kost skal
sammensættes af, virkelig er sunde. Hvad hjælper det at spise en mager og grovere kost, hvis
det magre kød indeholder medicinrester, og
hvis frugt og grøntsager er fulde af rester af
sprøjtegifte, eller hvis maden er emballeret i
plastprodukter, der er gode til at forlænge
madens holdbarhed, men som samtidig afgiver
giftstoffer til maden? Det optimale er selvfølgelig at få omlagt landbruget, så de fødevarer, vi
skal spise, er produceret økologisk.
Gode spisevaner grundlægges i barneårene.
På trods af dette findes der næsten ingen bespisning i de danske daginstitutioner og skoler.
Samfundet har en enestående chance for at
påvirke børns spisevaner netop ved at give dem
sund og alsidig kost. Samtidig vil det formentlig også højne børnenes koncentration i indlæringssituationer, og det vil styrke oplevelsen af
måltidet som et vigtigt socialt samlingspunkt.
Når man kigger på skoleskemaerne og ser, hvor
lidt tid, der er sat af til at spise, ofte kun 10-15
minutter, så forstår man, hvorfor den mad, man
spiser i skolen, er så pauver.
Arbejdstilsynet har gang på gang påvist, at
ikke kun de fysiske forhold har betydning for
trivslen på arbejdspladsen.
Opskruet arbejdstempo, nedsat sikkerhed og
daglig stressbelastning truer sundheden. Der er
altså god grund til at kigge på, hvordan man
kan forbedre arbejdsmiljøet på alle punkter.
Gevinsterne er mange: Gladere og sundere
medarbejdere, højere serviceniveau og flere i
arbejde.

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)
Der er ingen tvivl om, at en generel nedsættelse af arbejdstiden til f.eks. 30 timer om ugen
vil have mange folkesundhedsmæssige gevinster både i forhold til arbejdsliv og privatliv.
Nogle folk bliver faktisk syge af at arbejde, og
andre bliver syge af mangel på arbejde. Og det
er jo en modsætning, som man på en eller
anden måde ikke ser sig i stand til at løse på
nuværende tidspunkt. Det burde man gøre
noget ved.
Vi er i Enhedslisten glade for, at ministeren
beskæftiger sig med den sociale ulighed i sundheden. Vi oplever, at der er en fælles erkendelse
af, at dårlige økonomiske forhold, arbejdsløshed, marginalisering, ensomhed, ingen eller
dårlige pædagogiske dagtilbud og utilstrækkelig hjælp, når man har behov, betyder, at sundheden hos en stor gruppe af befolkningen er
truet.
Vi savner til gengæld nogle konkrete initiativer, der afgørende vil kunne ændre på dette
forhold. Hvor er den offensive politik, der sikrer alle ret til arbejde og dermed bedre økonomi
og større selvværd?
Det er lidt skuffende, at regeringens redegørelse i forhold til f.eks. sådan et spørgsmål som
narkotikamisbrug ikke forholder sig til nogle
nye problemstillinger. Det er stort set bare en
efterplapring af, hvad der allerede er tilstanden,
idet den overhovedet ikke går ind i problemstillingen i forhold til det, der hedder skadebegrænsning - harm reduction, som det kaldes på
nydansk. Det kunne vi godt tænke os at man
prøvede at få ind og også i debatten om livsstil.
Det er rigtigt, at livsstil betyder meget for folkesundheden - f.eks. er rygning og alkohol
nogle af de mest sundhedsskadelige livsstilsstoffer - men livsstilen er i høj grad socialt
betinget, også den mad og det tøj og den bolig,
vi har. Det er ikke kontanthjælpsmodtageren,
der har råd til det magre kød, den økologiske
mælk, de sunde grøntsager og de stødabsorberende løbesko. En mere ligelig fordeling af
samfundets velfærd vil helt sikkert føre til forbedret folkesundhed og et opgør med den
80/20-problemstilling, som ministeren og andre
ordførere også har fremhævet.
Også inden for selve sundhedssektoren kan
der igangsættes en lang række initiativer, der
forbedrer forebyggelsen. Småbørnssundhedsplejen er elsket af befolkningen. Desværre har
den alt for få ressourcer til, at denne goodwill
udnyttes optimalt. Der skal være ressourcer til
både den generelle indsats over for alle spæd-

3167

børnsfamilier og til den målrettede behovsbestemte indsats. Der skal være tid til at fortsætte
kontakten i skole og daginstitutioner. Befolkningen oplever sundhedsplejen som et tilbud og
ikke som kontrol, og netop derfor har den en
enestående chance for at spille en vigtig rolle i
bårne- og ungdomsårene.
I Enhedslisten mener vi, at det vil være en
god idé at oprette lokale sundhedshuse, som er
bemandede med tværfaglige personalegrupper:
læger, sundhedsplejersker, psykologer, fysiologer og socialrådgivere. De forskellige faggrupper vil så kunne bruge den samlede viden til at
give borgerne bedre tilbud og også til at snakke
med hinanden og samarbejde mere generelt.
Ligeledes kan kontakten med den almenpraktiserende læge bruges til at styrke den forebyggende indsats.
I sammenhæng med den forebyggende indsats er EU en ringe hjælp. Hvis man ser på EU's
og det indre markeds betydning, så har vi f.eks.
set i forbindelse med diskussionen om kosmetiske produkter, at disse bl.a. er en konsekvens
af, at hvis et produkt er godkendt i et land,
så skal det automatisk kunne markedsføres i
andre lande, f.eks. i Danmark.
Det er også en EU-logik, der til trods for en
almindelig erkendelse af, at den danske kost er
for fed, fører til, at regeringen accepterer en
EU-politik, der betyder, at det er billigere for
skolebørnene at drikke sødmælk, end det er at
drikke letmælk, skummetmælk eller kærnemælk, simpelt hen fordi EU-tilskuddene til skolemælksordningen er proportionalt med fedtindholdet. Det er ikke sundheden, men økonomien, som styrer det.
Vi har også en EU-særegen holdning til
babymad, som for fremtiden skal være specielt
designede vitaminprodukter, og den danske
regeringen stopper ikke disse sundhedsskadelige udviklingstendenser.
Vi kan tage et element, som også er med i
fødevareministerens og sundhedsministerens
redegørelse om funktionelle fødevarer. Igen et
EU-diktat, som peger i en forkert retning. Vi
har også diskussionen om gensplejsede fødevarer.
Hvis regeringen reelt ønsker, at forebyggelse
skal have en central placering, kan det ikke nytte, at det på en række områder bliver undergravet af EU, uden at regeringen siger stop. Det vil
vi meget opfordre regeringen til ud fra en
sundhedsmæssig argumentation.

3168

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

Men i Danmark ligesom i EU rummer sundhedsområdet mange profitinteresser. Der er
profit i at få borgerne til at spise diverse kosttilskud, bruge medicin, smøre sig ind i cremer
og meget andet til alle mulige og umulige
sundhedsflip. Slankemiddelindustrien tjener sig
fed på reklamer og reklameskabte illusioner.
Der er profit i at fremstille menneskekroppen
som en maskine, der kan repareres og forskønnes: »Du er aldrig god nok, som du er. Kom
med din krop, så skal du se, hvad vi kan lave«.
Privathospitaler reklamerer ligefrem med specielle damepakker, hvor man kan få en fedtsugning, en ansigtsløftning og en brystoperation og
et par andre ting for en pakkepris.
Vi har set skandalen omkring privatklinikken
på H.C. Andersens Boulevard. Vi ser frem til, at
den redegørelse om Sundhedsstyrelsens tilsyn,
som blev udarbejdet som konsekvens af et samråd, Enhedslisten tog initiativ til her i Folketinget, snart bliver omsat til handling. Der er profit
i at sikre egen indtjening ved forskellige former
for sundhedsvirksomhed, og det er klart, at det
skal stoppes.
Vi er glade for, at ministeren vil styrke den
sundhedsfremmende forskning. Desværre er
det sådan, at også forskning i høj grad er styret
af privatøkonomiske interesser, bl.a. fordi det
offentlige ikke afsætter nok midler til området.
Det kunne faktisk være interessant, hvis regeringen ville afsætte midler til forskning i bl.a.
medicinalindustriens evne til at skabe nye markeder for deres produkter, og hvis der blev
afsat penge til at afsløre alle fidusmagerne på
sundhedsområdet. Det håber vi at regeringen
vil se noget mere på i den videre debat.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
I debatten hører vi ofte den snusfornuftige
bemærkning, at det er bedre at forebygge end
at helbrede. De fleste synes vel også, at der kan
være noget om det. Nogle sygdomme er jo
uhelbredelige, men forebyggelse er vel især en
fordel for de mange raske mennesker. De mennesker, som er blevet syge, har nok mindre
gavn af en forebyggende indsats. Derfor synes
vi i Centrum-Demokraterne, at det er vigtigt, at
vi finder en passende blanding af forebyggelse
og helbredelse.
Vi har i denne debat hørt om forebyggelse af
misbrug, forebyggelse af en række alvorlige
eller uhelbredelige eller særligt invaliderende

sygdomme. Men det, vi ikke må overse, er, at
der forebyggelsen til trods er mennesker, der
lider af disse sygdomme, og at der stadig vil
være mennesker, der får disse sygdomme. CD
ønsker en forebyggende indsats - ingen tvivl
om det - men vi ønsker også, at der forsat skal
være rimelige og værdige tilbud om behandling
og lindring for mennesker, som rammes af
f.eks. en uhelbredelig sygdom.
Regeringen fremhæver alkohol som et særligt
forebyggelsesområde. Det finder vi i CD er rigtigt. Selv om de fleste danskere har et problemfrit alkoholforbrug, så må vi ikke være blinde
for de mange omkostninger, overdreven indtagelse af alkohol og alkoholisme påfører samfundet.
Nogle af omkostningerne har vi meget let
ved at måle. Vi har ulykkesstatistikker og statistikker over dødsfald af den ene og anden art.
Vi kan registrerer omkostningerne ved behandling af alkoholrelaterede skader og sygdomme.
Andre omkostninger er sværere at måle eller er
mere skjulte. Alkoholisme nedsætter f.eks.
gradvis arbejdsevnen og medfører en lavere
produktivitet på arbejdspladsen.
Endelig må vi ikke overse den store ulykke
og belastning, det kan være, at have en alkoholiker i familien. Derfor mener vi i CD, at forebyggelse af alkoholmisbrug ikke er nok.
Det er rigtigt, at det er en gevinst for samfundet, hvis vi kan hindre nogen i at indlede et
alkoholmisbrug, men vi må ikke glemme, at vi
også skal tilbyde udveje til de mennesker, som
har et alkoholmisbrug. Det er en lige så stor
gevinst for samfundet at hjælpe disse syge
mennesker i gang med en behandling.
CD har bemærket, at regeringen allerede på
den første side af denne redegørelse tilkendegiver, at antallet af for tidlige død,sfald skal nedbringes. Derfor undrer vi os over, at de sindslidende ikke får en nævneværdig omtale i denne redegørelse. Det forholder sig nemlig sådan,
at der er en særlig veldokumenteret øget selvmordsrisiko forbundet med sindslidelser.
De vilkår, vi byder de sindslidende, er også
en del af det forebyggende arbejde. Når nu det
forebyggende arbejde blandt de sindslidende
får så lidt opmærksomhed i denne redegørelse,
så må man da håbe, at den handlingsplan for
forebyggelse af selvmord, som er under forberedelse, i det mindste vil tage fat på vilkårene
blandt de sindslidende. Det trænger vi til.
Regeringen vil styrke indsatsen på ernæringsområdet, og det er en tanke, som CD støtter.

(397)
Onsdag den 21. januar 1998 (R 9) 홢
Ved at påvirke befolkningens kostvaner vil vi
kunne skabe en forebyggende effekt i forhold til
en lang række sygdomme.
Vi er også enige i, at vi trænger til kostforandringer i offentligt regi. Patienter i sundhedsvæsenet skal naturligvis have en ernæringsmæssig korrekt forplejning. Sund forplejning
fremmer helbredelsen.
De svageste grupper i samfundet er mest
udsat for at blive syge. Vore sociale rammer,
placering i forhold til arbejdsmarkedet, boligkvalitet og psykiske velbefindende betyder
noget for sundheden. Derfor skal vi også tænke
bredt, når vi ønsker at forbedre folkesundheden
gennem forebyggelse.
Tilknytning til arbejdsmarkedet er vigtig.
Derfor skal vi støtte de virksomheder, der
ønsker at tage et større socialt ansvar.
En fornuftig bosituation er vigtig. Derfor skal
vi blive ved med at byforny. Vi skal få bygget
de boliger, som de sindslidende mangler, og vi
skal sikre psykiatriske patienter og langtidsindlagte eneværelser.
Lakmusprøven i forhold til den brede forebyggelse finder vi derfor ikke i denne debat. Vi
finder den, når boligpolitiske, socialpolitiske og
arbejdsmarkedspolitiske sager står på dagsordenen. Det er gennem disse sager og ikke i denne debat, vi kan vurdere, hvor meget regeringen og Folketingets partier egentlig vil.
Jeg skal på CD's vegne give regeringen og
befolkningen et løfte om, at vi vil være med til
at forbedre kvaliteten af de dårligste boliger. Vi
vil være med til at give sindslidende bedre vilkår. Vi vil være med til at gøre mere ved ledigheden. Vi vil hjælpe de personer, der ikke kan
klare et job på almindelige vilkår, til et arbejde
på deres vilkår.";Bruno Jerup
142432;name_party;":
For at starte med den sidste taler vil jeg da sige,
at det undrede måske også mig lidt. Jeg kan så
tilslutte mig det, der senest er sagt her oppe fra
talerstolen om de sindslidende. Det synes jeg
også burde have været mere med.
Ellers skal jeg sige, at forebyggelse er bedre
end helbredelse. Det er sagt nogle gange, og det
er jo en sandhed, som man må forsøge at leve
op til. Sådan er det. Og det er da også holdningen hele vejen igennem redegørelsen. 16 sider
er mange sider, og selvfølgelig er det meste
sådan noget, som vi ved i forvejen. Sådan må
det nødvendigvis også være, når man taler
forebyggelse.

3169

Det er blevet drøftet meget, hvordan vi alle
sammen kommer til at leve sundere og bedre,
så vi alle får et bedre og et længere liv. Meget af
det er jo noget, som man godt ved i forvejen: at
tænke over, hvad man spiser, at grønt er godt,
og fedt er skidt, at rygning er dybt skadeligt, at
alkohol i et vist kvantum er nedbrydende, og at
motion er godt for at være frisk og sund så længe som overhovedet muligt.
Forebyggelse må da også være, at der kan
ske en hurtigere hospitalsindlæggelse, hvis en
patient og læge mener, at noget er galt, som bør
ordnes på et hospital. Så det er bestemt ikke
forebyggende, det er derimod fremmende for
en sygdom og nedbrydende også psykisk for
helbredet, hvis man ikke kan blive indlagt i
løbet af meget kort tid, når der er noget galt
med ens helbred. Det er for dårligt, at der stadig væk i et samfund, vi kalder et velfærdssamfund og burde kunne kalde et velfærdssamfund, er de lange ventelister, når folk skal indlægges for en banal lidelse.
Jeg mener, at ministeren burde have berørt
dette nærmere i redegørelsen, men ventelisteproblematikken er ikke nævnt.
Det er godt, at der tales meget om og gøres
meget for folkesundheden, at der tales meget
om sunde madvarer, økologi, og at vi mere og
mere forbruger madvarer fra dyr, der har haft
det godt.
Ligesom Venstre og De Konservative ærgrer
det også Dansk Folkeparti, at sundhedsministeren blokerer for tilbudet om mammografi i alle
amter. Jeg vil nu kalde det forebyggende, idet
det gør det muligt at konstatere en knude i brystet, før det måske ender med at blive en alvorlig sygdom.
Vedrørende spørgsmålet om alkohol og de
skadelige virkninger, det medfører, kommer
ministeren ind på forslaget om forbud mod salg
af alkohol til børn og unge under 15 år.
Dansk Folkeparti finder ikke, det virker forebyggende. Det vil højst genere en hel del forretninger, og forbudet vil være meget, meget nemt
at omgå.
Derimod er der ingen tvivl om, at drikkeriet
blandt helt unge, ja, faktisk børn helt ned til 11,
12 og 13 år, er et ganske, ganske alvorligt problem. Man kan blive meget forskrækket, når
man hører og læser de historier om det, der
foregår, og her må forældrene være sig deres
ansvar meget, meget bevidst. Det er jo i øvrigt
dækkende for alt vedrørende forebyggelse, at
det starter i hjemmene med de små ting, og at

3170

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

det er forældrene, der lærer børnene, hvordan
man får en god sundhedsmæssig tilstand, hvordan man fungerer godt, hvordan man spiser
sundt, og hvordan man egentlig skal pleje sig
selv.
Til sidst vil jeg godt omtale ordningen om
forebyggende hjemmebesøg hos alle ældre over
75 år, som trådte i kraft den 1. juli 1996. Denne
ordning bør komme til at fungere optimalt. Det
er vigtigt at opfylde de behov, der er, for at
ældre kan fungere godt, og specielt de ældre,
der måske ikke har ressourcer til selv at stille
berettigede krav. Det er vigtigt, at den ordning
kommer til at fungere, og det bør der følges op
på.";Pia Kjærsgaard
146044;title_name;":
Jeg vil godt takke for en, synes jeg, god debat,
og også nogle ret gode indfaldsvinkler til, hvordan vi kommer videre på dette område.
Når man laver en redegørelse af denne
karakter, som jo har en formmæssig begrænsning - den må ikke fylde mere end 15 sider kan man selvfølgelig altid sige: Var det nu præcis det, der står i den redegørelse, som man
skulle have taget med? For problemet med det
her er jo, at forebyggelse reelt handler om det
hele. Det handler ikke bare om sundhedspolitik,
det handler om socialpolitik, boligpolitik, trafikpolitik, miljøpolitik, landbrugspolitik og
uddannelsespolitik, ja, det handler faktisk om
den samlede sum af det, som vi foretager os
som politikere.
Det var naturligvis ikke muligt at medtage
alt, hvad vi overhovedet beskæftiger os med, og
derfor har vi valgt at medtage den del af det,
som reelt ligger inden for Sundhedsministeriets
eget område og så med nogle antydninger af,
hvordan det hænger sammen med vores indsats i øvrigt.
Det, som vi derudover har valgt, er at lave et,
synes jeg selv, meget spændende lille opslagsværk, der er et øjebliksbillede af, hvordan
sundhedstilstanden er i det danske samfund.
Det er vores idé, at vi vil arbejde videre med
det. Vi vil forsøge at kombinere det med en
række yderligere oplysninger, som vi i løbet af
efteråret gerne skulle være kommet så langt
med, at vi kan lave en egentlig dækkende,
aktuel sundhedsprofil af det danske samfund.
I den forbindelse synes jeg også, der er grund
til at kvittere for det glimrende arbejde, som
man laver i DIKE, og hvor vi reelt henter megen
viden og ved at slå kludene sammen i alle de

forskellige sektorer i samfundet godt kan komme endnu tættere på en beskrivelse end den, vi
har i dag.
Jeg vil derudover godt kommentere nogle af
de kritiske bemærkninger, der er kommet.
Hr. Jørgen Winther beskæftigede sig specielt
med spørgsmålet om screening og gav sig efterfulgt af fru Pia Kjærsgaard af med noget, der,
undskyld jeg siger det, er historieforvanskning.
Det er ikke rigtigt, at jeg som sundhedsminister
er en prop i systemet i forhold til screeninger.
Jeg vil godt lige forsøge at se hr. Jørgen
Winther fast i øjnene og minde om, at det jo er
sådan, at bolden nu ligger hos Sundhedsudvalget. Bolden ligger hos hr. Jørgen Winther. Jeg
vil godt erindre om, at sidste gang, alle Folketingets partier drøftede det her, blev det besluttet, at for at man kunne komme videre, skulle
Sundhedsudvalget lave en høring. Jeg tilbød
faktisk at lave den, fordi jeg gerne ville have, at
det gik lidt hurtigt. Det var der ikke noget
ønske om. Sundhedsudvalget påtog sig at lave
den høring, der skulle danne grundlaget for en
egentlig beslutning. Det er faktisk et halvt år
siden. Hvor bliver den af?
Jeg siger det blot, fordi jeg ikke synes, det
skal hænge i luften, at det er Sundhedsministeriet, som forsøger at trænere denne sag. Det ligger i hr. Jørgen Winthers lod at gå videre med
den, og det ligger til hr. Jørgen Winthers sparkefod.
Så blev jeg spurgt, om man har mulighed
for at foretage nogle sammenligninger mellem
ventetiderne i Danmark til forskellige typer
behandlinger og ventetiderne i det øvrige Europa. Det kan vi desværre ikke endnu. Det ville
være meget spændende, hvis vi kunne gøre det,
men der sidder nogle kloge folk og arbejder
med det, og jeg håber, at vi også her kan komme lidt tættere på. Jeg siger det også, fordi det
jo er nødvendigt, for at man skal kunne vurdere
det, også at grave lidt dybere end selve det at se
på tallene. Man må også se på henvisningsmønstrene fra de praktiserende læger. Det kan
også godt være, at henvisningsmønstrene er
forskellige i de enkelte lande.
Jeg vil også godt om ventelister sige: Jeg tror
aldrig, at vi får fjernet ventelisterne. Og hvorfor
ikke det? Det gør vi ikke, fordi hver eneste
gang, vi videnskabeligt bliver klogere og pludselig har enten et nyt præparat eller en ny
metode eller en ny måde at gribe en eller anden
form for behandling an på, har vi i samme øjeblik født en ny venteliste.

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9) 홢,
Jeg vil godt benytte lejligheden til at punktere
forestillingen om, at det blot er et efterslæb, der
er, og at der, i samme øjeblik man havde indhentet det, aldrig mere ville være nogen ventelister. Sådan var det jo kun, hvis systemet var
fuldstændig statisk, men lykkeligvis er det
sådan, at vi bliver dygtigere og dygtigere og
også hele tiden finder frem til nye behandlingsmetoder.
Jeg vil godt nævne et enkelt i virkeligheden
meget jordbundet eksempel på det. Tidligere
var det sådan, at det at operere for grå stær faktisk var noget, der var forbundet med en vis
risiko for synets bevarelse, og derfor var der
ikke særlig mange, der blev henvist til den operation. I dag er det ikke mere en særlig farlig
behandling, og derfor er der langt flere, der bliver henvist.
Det samme gør sig gældende i forbindelse
med hjerteoperationer. For år tilbage var det
noget, som godt kunne være meget risikobetonet. I dag har man fundet frem til nogle nye
operationsmetoder, der gør, at langt flere, som
man aldrig tidligere ville have henvist til behandling og operation, kan opereres i dag.
Også fordi visitationsmønstrene hele tiden
ændrer sig, vil vi altid, for hver gang vi bliver
dygtigere til noget, have flere, der kommer ind
på en venteliste, og det, der er vores politiske
opgave i fællesskab, er at få behandlingerne
prioriteret på en sådan måde, at det er de hårdest trængende, som får behandlingen først.
Så er der flere, der har været inde på nogle af
de store syndere på dette område, når vi taler
om en sund levevis, og det er tobakken, det er
spiritussen, det er maden, og det er den manglende motion. Der er masser af andre ting, der
spiller en rolle, men det er det, som den enkelte
selv har mulighed for at styre.
Her vil jeg godt lige citere nogle ganske få
sætninger, som faktisk er centrale for opfattelsen af selve forebyggelsen, og det er det, jeg
skriver i redegørelsen på side 2:
»»Det sunde liv« kan defineres. Det samme
gælder ikke for »det gode liv«, som må afspejle
den enkeltes egen opfattelse og egne valg - og
en respekt herfor. Set i det lys må forebyggelsen
tage sit udgangspunkt i, at den enkelte har en
ret til sundhed, men ikke hverken kan eller skal
tvinges til sundhed.«
Jeg tror, det er vigtigt, at vi hele tiden har det
for øje, når vi skal diskutere, hvad det så er for
nogle midler, vi kan tage i anvendelse, for det
er jo rigtigt, som mange har sagt, at folk godt

3171

ved, at det er farligt at ryge, og det står faktisk
også på cigaretpakningerne.
Hvad kan man så gøre ved det? Ja, man kan
lave oplysning, og man kan lave forbud imod
tobaksreklamer. Jeg kan forstå, at nogle af dem,
der er meget bekymrede for rygningens skadelige virkninger, ikke synes, man skal lave forbud imod reklamer. Det har vi fået demonstreret ved en tidligere lejlighed. Derfor er essensen
i alt det her vel også, at rammerne omkring det
med det sunde liv kan samfundet lægge, men
om man rent faktisk vælger det, er nu engang
den enkeltes eget ansvar, og når det gælder
børn, er det i vid udstrækning forældrenes
ansvar.
I den forbindelse vil jeg også godt komme
med et par bemærkninger om alkohol og unge
mennesker - eller store børn, skal jeg måske
kalde det. Når jeg nu forbereder et lovudspil
på dette område, er det, fordi jeg finder det
bekymrende, at flere og flere store børn er inde
i et alkoholforbrug, som er højere end det, som
Sundhedsstyrelsen mener er forsvarligt for
granvoksne mænd, altså de 21 genstande pr.
uge.
Det er bekymrende både i forhold til helbredet og i forhold til de pågældendes skolegang
og deres samvær med andre sådan lidt mere
generelt, og derfor ser jeg frem til, at vi kan
behandle dette lovforslag her i Folketinget i
løbet af ganske få uger. Men også her forholder
det sig sådan, som jeg netop sagde mere generelt: at samfundet kan sætte nogle rammer, men
det er den enkelte families ansvar, det er forældrenes ansvar, at deres børn ikke kommer ud i
et overforbrug af alkohol.
I forbindelse med det vil jeg i øvrigt godt
samtidig sige, at det at lave et forbud mod
butikssalg til unge under 15 år kun er et lille
hjørne af det. Det løser ikke problemet. Der er
ingen enkeltinitiativer i sig selv, der løser det
problem. Det er en lang række initiativer på
samme tid, der kan være med til at dæmme op
for det stadig stigende forbrug blandt store
børn.
Derfor vil der også samtidig være nogle initiativer fra justitsministeren i forbindelse med
det, der handler om udskænkning på restaurationer og cafeer. Erhvervsministeren vil se på
markedsføringsreglerne, vi vil henvende os til
samtlige skoler med henblik på, at de får lavet
en egentlig alkoholpolitik, og jeg kunne nævne
en række initiativer. Men igen er det, vi kan
gøre, at lave nogle bedre rammer, og det er det

3172

Onsdag den 21. januar 1998 (R 9)

enkelte barns og det enkelte unge menneskes,
men først og fremmest deres forældres ansvar.
Det, vi kan gøre, er at gøre det lettere for forældrene at forvalte dette ansvar.
Så var fru Henriette Kjær inde på nogle,
synes jeg, spændende tanker om muligheden
for i højere grad at centralisere visse typer behandling for at få den optimale effekt. Her er
det sådan, at denne udvikling på nogle områder
er i gang, men samtidig er der også et ønske
om, at man i sit lokale område kan få en lang
række af de vigtige behandlinger, der nu
engang skal til.
Derfor ser jeg en del musik i den mulighed,
som man nu er i gang med at videreudvikle i
flere amtslige sygehusvæsener, nemlig at operere med tandemsygehuse. Det vil sige, at man
i stedet for at have eksperter, der kun er tilknyttet ét sygehus, i højere grad kan gøre lægerne
mobile, sådan at en del af behandlingerne kan
finde sted på det mindre sygehus, som så et
par dage om ugen får den højt specialiserede
arbejdskraft.
I virkeligheden er denne tankegang meget,
meget enkel. Det er nemlig et svar på spørgsmålet: Er det egentlig nødvendigt at transportere et stort antal patienter hen til det højt specialiserede sygehus? Er det altid den rigtige måde
at gøre det på? Kunne man ikke i lige så høj
grad arbejde ud fra at flytte et lille antal læger
fra det højt specialiserede sygehus ud på det
mindre sygehus?
Her vil jeg godt nævne, og det gør jeg med
stor glæde, at Lægeforeningen også er meget
optaget af denne tankegang. Det var måske
derfra, man kunne have forventet lidt modstand, at man ville sige: Det besværliggør vores
hverdag. Her er reaktionen: Ja, det er rigtigt, det
besværliggør nok vores hverdag, men det er så
vigtigt, at vi gerne vil være med til det.
Hr. Jørn Jespersen nævnte nogle af de ting,
som man også godt kunne have skrevet i denne
redegørelse, og jeg kommenterede det i virkeligheden i indledningen ved at nævne alt det
andet, altså alle de andre områder, miljøet
f.eks., som man godt kunne have taget med.
Men her synes jeg, at svaret er, at det arbejder
vi med i så mange andre sammenhænge.
Med hensyn til det konkrete, der blev spurgt
om, nemlig Sundhedsstyrelsens arbejde med
disse ting, kan jeg bekræfte, at det er rigtigt, at
der, efter at man har været nede i en bølgedal
på et tidspunkt, nu er ansat folk til at sætte særligt fokus på det her, og jeg har gode forvent-

ninger til, at miljøet bliver mindst lige så centralt placeret i Sundhedsstyrelsens virksomhed,
som det var under den gamle ordning.
Hr. Jørn Jespersen talte også om den offentlige kostforplejning. Jeg mener, det er et meget
vigtigt område, og det er også baggrunden for,
at fødevareministeren og jeg har beskæftiget os
med det bl.a. som opfølgning på den konference, som blev holdt her for et halvt års tid siden.
Og så blev der spurgt: Hvordan kommer vi
så videre herfra? Det vil jeg godt kommentere
en lille smule mere detaljeret blot som et
eksempel på, at det, der i redegørelsen er omtalt
i nogle forholdsvis brede vendinger, findes der
på hvert enkelt område naturligvis også en lang
række mere specificerede handlemuligheder
for, og det gælder også på det område, der har
med den offentlige kostforplejning at gøre.
For det første tager Sundhedsministeriet kontakt til de kommunale organisationer for at
drøfte, hvordan man kan opprioritere kostforplejningen, og det er selvfølgelig noget, der
først og fremmest, som fødevareministeren sagde her forleden, kommer til at foregå lokalt,
men det er også noget, som vi samtidig gerne
vil holde meget øje med fra centralt hold.
Der er også initiativer i forhold til undervisningsministeren og forskningsministeren med
henblik på, at ernæring kan få en højere prioritet i deres ressort, både når det gælder undervisning i sund kost, og også sådan at det i højere grad kommer til at indgå i selve grunduddannelserne på de felter, som de hver især
beskæftiger sig med.
Så arbejder Sundhedsstyrelsen i øjeblikket på
et udspil til landets sygehuse om en forbedring
af kosten til patienterne, og det vil komme her i
løbet af efteråret. Samtidig vil man i samarbejde, og det er så Sundhedsministeriet, jeg taler
om her, prøve at finde frem til det, vi kan kalde
et modelhospital, som kan lave den helt optimale model for kostforplejningen, og det er så
ikke blot selve madens indhold, men det er
også rammerne for måltiderne.
Til fru Vibeke Peschardt vil jeg blot kvittere,
for jeg forstod det nærmest som et tilsagn om,
at mit kollegaparti i regeringen gerne vil være
med til at udvide Sundhedsministeriets budget,
og det vil en fagminister naturligvis altid hilse
med tilfredshed.
Så har der været nogle synspunkter, der drejer sig om den sociale ulighed. Det er med veloeråd hu, vi har gjort en del ud af det i redegørelsen. Jeg mener nemlig, at det, når det

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
kommer til stykket, nok er den allerallervigtigste faktor, når vi skal tale om det skæve sundhedsmønster.
Det gælder også i forhold til spædbørns og
de lidt større børns manglende trivselsvilkår.
Her spiller både det, som sundhedsplejerskerne
laver i forhold til de helt små, og opfølgningen,
sådan som den finder sted hos skolelægerne og
skolesundhedsplejerskerne, en overordentlig
stor rolle, og derfor er det områder, som har
regeringens store opmærksomhed.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig
behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Enliges adgang til behandling).
Af Anne Baastrup (SF), Dorte Bennedsen (S),
Flemming Oppfeldt (V), Vibeke Peschardt (RV),
Tom Behnke (FP) og Bruno Jerup (EL) m.fl.'
(Fremsat 7/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
160596;title_name;":
Det er jo ikke særlig lang tid siden, vi her i
salen havde nogle meget grundige forhandlinger, jeg tror godt, jeg kan tillade mig at kalde
det for meget tænksomme forhandlinger, om
lovforslaget om kunstig befrugtning. Jeg tror
såmænd ikke, der er ret mange nye argumenter,
så jeg skal gøre mit svar på det her ganske kort.
Det, det handler om, kan vel i virkeligheden
koges ned til den simple konstatering, at alle
andre end læger har muligheden for at foretage
insemination, og det er selvfølgelig et problem,
når man ser det ud fra en sundhedsmæssig
synsvinkel. Det, der er problemet, og det er
også her sagt helt enkelt, er, at sæden så ikke
kan blive testet for en række forskellige sygdomme eller forskellige former for smitte.
I den udstrækning det foregår alligevel, bliver vi vel nødt til at forholde os til den for så

3173

vidt forholdsvis snævre problemstilling. På den
baggrund har jeg tænkt mig at støtte det forslag, der er tale om, og det gør jeg så på regeringens vegne.";Birte Weiss
161605;name_party;":
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på, at
jeg ikke taler på den socialdemokratiske gruppes vegne, da min gruppe ikke har en fælles
holdning til denne sag.
Lovforslag nr. L 61 er, som det kan ses, fremsat af medlemmer fra seks af Folketingets partier, og baggrunden er, at Folketinget under
behandlingen af sundhedsministerens forslag
om kunstig befrugtning i sidste samling vedtog
et ændringsforslag om, at læger kun må tilbyde
kunstig befrugtning til kvinder, som er gift,
eller som lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold.
Jeg tror, at alle husker, at vedtagelsen af
loven var en ganske kompliceret sag. Der var
stillet et hav af ændringsforslag, som gjorde det
vanskeligt at overskue alle konsekvenser af de
pågældende ændringer.
Ved vedtagelsen af bestemmelsen i § 3 om, at
læger kun må tilbyde kunstig befrugtning til
kvinder, som er gift, eller som samlever med en
mand, opstod der den absurditet, at alle mennesker i dette land må tilbyde insemination ved
donorsæd, også til enlige og til lesbiske. Alle
mennesker må gøre det, undtagen læger.
Jeg vægrer mig ved at tro, at det har været
Folketingets hensigt, at disse grupper af befolkningen skal fratages muligheden for at få denne
behandling udført under ordnede forhold af
læger, som også vil kunne sikre, at donorsæden
ikke indeholder smitstoffer, f.eks. hiv-smitte.
Forbudet mod, at læger tilbyder kunstig
befrugtning til enlige og lesbiske par, har også
medført en anden inkonsekvens over for disse
grupper, idet adoptionsloven på et tidspunkt
blev ændret, således at også enlige i dag kan
adoptere. Argumentet for forbudet var blandet
andet hensynet til barnets tarv, men der er intet
belæg for, at barnets tarv kun kan tilgodeses i
forhold, hvor der er både en far og en mor,
hvilket Folketinget jo altså også erkendte ved
ændringen af adoptionsloven.
Med disse bemærkninger skal jeg selvsagt
varmt støtte forslaget og varmt anbefale Tingets
medlemmer på ny at overveje rimeligheden af
det nugældende forbud.
:

3174

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
163684;name_party;":
Jeg tror, det er en tilsnigelse at sige, det var en
fejltagelse, at man vedtog det, som man vedtog.
Det var meget, meget nøje gennemtænkt.
Jeg kan så sige, at ca. halvdelen af SF's folketingsgruppe stemte for det forslag, fordi vi havde fået stemt et ændringsforslag ned, nemlig
ændringsforslaget om, at man kunne tillade det
i de situationer, hvor man ophævede donoranonymiteten. Jeg synes, det er underligt, at ingen
af de personer, der står bag forslaget her, heller
ikke ministeren, forholder sig til det problem, at
FN's børnekonvention siger, at man har ret til
en far, og det må man dog minimum kunne
indskrænke til, at der et eller andet sted skal
være en mand.
Vi bliver kritiseret i UNICEF for at have
donoranonymitet. Man kan diskutere det, og
det ved vi også fra Bømerådet, når der er en
social far, men det er et overgreb mod barnet, at
vi på forhånd siger, at det er i orden, at det ikke
kan få adgang til at få at vide, hvem dets far er,
og at vi ikke engang vil sige, at det i givet fald
må være moderens ansvar, hvis hun vil forholde barnet den viden.
Derfor vil jeg bare sige til fru Dorte Bennedsen, at det var en meget, meget, meget gennemtænkt diskussion og holdning, der var til det, og
jeg vil bare bede om, at man prøver at overveje
det aspekt, der hedder donoranonymiteten, for
kan vi få løst det, tror jeg, man kan få flertal for
forslaget.";Margrete Auken
165074;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg taler på egne
vegne. Det er sådan i Venstre, at vi ved tredjebehandlingen vil fremkomme med, hvor mange
der er for forslaget, og hvor mange der er imod.
Vi er delt i dette spørgsmål, og der er, kan jeg
godt sige på forhånd, et stort flertal imod det
forslag, som jeg er medforslagsstiller til i dag.
Da Folketinget i foråret vedtog de mange nye
regler for kunstig befrugtning, blev der ved
samme lejlighed fastsat regler for insemination
af enlige. Reglen er, at det må en læge ikke
medvirke til. I debatten i dag får vi lejlighed til
at efterprøve denne regel og til at diskutere
dens rimelighed grundigere.
For at skære det ud i pap er tilstanden i dag
således:
Punkt 1, vi har ikke noget forbud mod at
være enlig, punkt 2, vi har ikke noget forbud
mod at være lesbisk, og punkt 3, vi har ikke

noget forbud mod insemination af enlige og
lesbiske.
I virkeligheden er tilstanden den, at samfundet siger, at insemination af enlige og lesbiske
er ok, men det skal foregå i meget privat regi,
og læger må ikke medvirke.
Lovforslaget her handler om lægers ret til at
sikre fornuftige behandlinger og lægers ret til at
forhindre, at sygdomme breder sig. Jeg ser den
nugældende lov som en hindring for, at vi kan
få private klinikker, der mod en fornuftig brugerbetaling sikrer lægekontrollerede behandlinger.
Hvis den tilstand, vi har i dag, fortsætter, kan
der ikke gives lægekontrollerede behandlinger
på private klinikker.
Hvis vort forslag bliver vedtaget, er det op til
amterne, om de vil tilbyde disse behandlinger
på det offentliges regning, og jeg har fuld
respekt for det fattige amt, som siger, at det hellere vil prioritere ventelister for hofteoperationer end dette område. Men skulle noget sådant
ske, ønsker jeg, at alternativet bliver lægekontrolleret behandling og ikke kvaksalveri i
dølgsmål.
I det hele taget betragter jeg forårets lovgivning som havende et hyklerisk anstrøg. Der er
ikke noget direkte forbud mod behandling af
enlige og lesbiske, men det offentlige må blot
ikke vide af det, det skal foregå i det skjulte.
Det er, som om vi skruer tiden mange år tilbage.
Måske handler diskussionen i virkeligheden
om accept af den lesbiske livsform, og til det må
jeg sige, at jeg tror, at de lesbiske er kommet for
at blive.
Så kan man spørge: Hvad så med børnene?
Der er tre punkter. Punkt 1: Lige meget hvilken
lovgivning vi laver her i Danmark, er der ingen
lovgivning i verden, som vil kunne forhindre
dem i at få børn, hvis de ønsker at få børn.
Punkt 2: Der er ingen tvivl om, at det er ganske
velovervejet, når de får børn: jeg tror ikke, der
er ret mange hovsabørn blandt lesbiske. Punkt
3: Der er intet, der tyder på, at børnene i et
homoseksuelt forhold tager skade af at vokse
op under de betingelser.
Jeg vil godt sige, at denne del af diskussionen
ikke kan gøres til genstand for en rent objektiv
vurdering. Jeg er helt på det rene med, at man
har retten til at synes, at denne form for familieliv ligger anderledes på éns værdiskala end i
andre familier, hvor mand og kone vælger at
leve sammen. Det kan jeg godt forstå, og jeg

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
kan også godt forstå, at man kan komme i tvivl.
Men spørgsmålet er, når man kommer i tvivl,
hvilke hensyn der kommer først. Er det hensynet til individet eller hensyn til staten? Og her
må jeg sige, at når jeg i den sidste ende skal
træffe mit valg, er hensynet til individet det
vigtigste for mig. Det må være den enkelte, der
skal bestemme, hvad der er det rigtige for ham
eller hende, og finde ud af, hvilken tilværelse
man ønsker at leve, og derfor ønsker jeg med
dette lovforslag at fjerne reglen om, at staten
kan gribe ind og bestemme over vort liv.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
168802;name_party;":
Man bliver jo helt betænkelig ved, at man selv
har været med til at undfange børn i dølgsmål,
uden at sæden er blevet testet, for hvad kunne
der ikke være gået galt? Det er helt absurd.
For det første vil jeg sige, at jeg synes, det er
meget, meget groft over for f.eks. bøssemiljøet
at omtale det som et gråt marked: jeg hørte ikke
den forrige ordfører gøre det, men jeg har hørt
flere gøre det. Derudover er det sagt, at alle de
lesbiske, der i dag er fuldt bevidste om nødvendigheden af, at der også skal være en mand i
nærheden af barnet, og på en eller anden måde
inddrager faderen, bruger de metoder, som lige
er blevet beskrevet, på en måde, så man skulle
tro, det var noget halvkriminelt og sjasket og
kvaksalveragtigt, der var foregået. Men jeg kender adskillige lesbiske, som har børn og lever
under forhold, som jeg i hvert fald personlig
finder fuldt betryggende, fordi de som vi andre
har set sig godt for, da de afgjorde, hvem der
skulle være far til deres barn.
Så vil jeg også sige, at den metode, de bruger,
er altså ikke så risikabel som den, vi andre har
brugt - hvis man endelig skal sammenligne og eftetfølgende har de gjort sig umage for, at
barnet på en eller anden måde kom til at kende
sin far. Dét er for galt at stå her og kalde de
metoder for noget, der er betænkeligt med hensyn til sundheden osv. De er menneskelige og
rigtige rent -menneskerettighedsmæssigt over
for barnet.
Jeg mener også, at ordførerne er i fuld gang
med at diskriminere barnet, fordi det pludselig
får en dobbelt afgrænsning, hvis man ikke
ophæver donoranonymiteten, og jeg synes, det
er groft at omtale disse mange kvinder og deres
børn på den måde, man lige har gjort.

3175

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
170523;name_party;":
Jeg vil blot spørge fru Margrete Auken, om det
er sådan i dag med den lovgivning, vi har gennemført med virkning fra den 1. oktober 1997,
at hvis en kvinde fortæller, at hun ikke lever i et
ægteskabslignende forhold og ønsker hjælp til
at få foretaget insemination, må en læge lovligt
medvirke til den behandling. Det må kunne
besvares heroppefra.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
170911;name_party;":
Det var da et underligt spørgsmål, for det troede jeg da godt man vidste. Nej, det må han
selvfølgelig ikke, men det er heller ikke det, vi
snakker om. Og hvis en lesbisk kommer og
siger, at hun er gravid og sådan og sådan, må
han da heller ikke sige, at det er forbudt.
Det gør de lesbiske i stor udstrækning, og jeg
ved, at mange er enige med mig og andre i SF,
der kunne gå med til det, hvis donoranonymiteten blev ophævet. Der er mange, der er enige
med os i, at det er det mest ansvarlige over for
barnet, og det er det, jeg taler om her. Det er
den retstilstand, vi bør have, hvis læger og
sædbank, og hvad ved jeg, skal blandes ind i
det, for vi skal sikre, at vi ikke diskriminerer
barnet med hensyn til at kunne finde ud af,
hvem der er dets far. Man kunne selvfølgelig
sige, at det måske burde gælde for alle, der får
en anonym sæddonor, og jeg synes, der er et
problem her. Men når der trods alt er en social
far, er problemet af et andet og betragtelig mindre omfang, end hvis der slet ikke er en mand.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
171968;name_party;":
Nu bliver spørgsmålet om donoranonymitet
rejst, og det synes jeg er et andet spørgsmål,
selv om det også er interessant.
Jeg vil også prøve at forstå lidt af denne
debat, og jeg vil bede fru Margrete Auken om at
forklare heroppe fra talerstolen, hvilken skillelinje man lægger ind, sådan at nogle har donoranonymitet, og nogle andre ikke har donoranonymitet. Hvad er det, der rent taktisk gør, at
hvis der er donoranonymitet, kan vi skaffe flertal for det i Folketinget? Er det den slags ræsonnementer, der ligger bagved, eller hvad er det,
der gør, at hvis der er tale om lesbiske, skal der
ikke være donoranonymitet, men for andre skal
der være det? Jeg kunne godt tænke mig at høre
helt præcist, hvad der er baggrunden for det.

3176

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
172782;name_party;":
Det er ikke for at skaffe flertal, for jeg stemmer
imod forslaget, hvis vi ikke af hensyn til børnene får offentlighed i donorspørgsmålet. Det er
der ingen tvivl om.
Jeg tænker altså på barnet i den forbindelse,
og jeg synes, det er underligt, at man kun taler
om, at et barn har ret til en far, når der er skilsmisse i farvandet. Det tyder på, at det er de
voksne, man er optaget af, og ikke børnene, så
det stemmer jeg imod.
Men hvis vi får ophævet donoranonymiteten,
stemmer jeg for forslaget, for så kan man med
rette spørge: Bør vi så ikke helt ophæve donoranonymiteten, som man har gjort i Sverige? Det
har vi drøftet for lang tid siden i SF's folketingsgruppe, og dengang var der flertal for det synspunkt, jeg står for. Det har vi ikke mere, men
dengang var der altså flertal for det, og vi sagde: Hvis der ikke er nogen social far, altså en
eller anden mand, der vil påtage sig at være far
for det barn, må et minimum være, at donoranonymiteten ophæves.
Så har vi haft en stor og vanskelig diskussion
med Børnerådet og forskellige andre om, hvordan det generelt bør være ved sæddonationer.
Jeg er ikke afklaret på det punkt som jeg er,
hvis der er en social far, og jeg synes, det er
noget, der virkelig rejser mange spørgsmål.
Men for mig at se går der helt klart en skillelinje
med hensyn til, om der er en mand eller ikke er
en mand. Jeg synes altså, at et barn har ret til at
blive til som følge af en fysisk forbindelse mellem en kvinde og en mand og ikke mellem en
kvinde og en leverandør af en klat biologisk
materiale, som sundhedsministeren så poetisk
udtrykte sig tidligere.";Margrete Auken
174397;name_party;":
Efter at lovforslaget om kunstig befrugtning
blev vedtaget, har der været en del debat i
medierne om det rimelige i, at lesbiske og enlige ikke længere har ret til at blive behandlet via
kunstig befrugtning.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke
at ændre på den lov, vi fik vedtaget i maj i fjor.
Vi mener som udgangspunkt, at et barn har
krav på en far og en mor, og vi ser ingen grund
til, at staten direkte skal være med til at skabe et
fædreløst samfund.
Folk må have den seksualitet, de har lyst til:
men hvis man har valgt at leve som enlig - eller
bare er enlig, fordi man ikke kan finde en mand

- har man da ikke krav på et barn. Der skal én
af hvert køn til, for at der kan komme et barn
ud af det, og det må man da respektere.
Jeg finder det ærlig talt koldt og kynisk, at
der er nogle, der godt vil have et barn, men af
egoistiske årsager ikke gider have en mand
med i det. Jeg synes, det er unfair over for det
barn, der bliver født. Det er en helt anden sag,
når vi taler om enlige fædre eller mødre. Her
har moderen måske smidt faderen ud, fordi han
var dum og ikke bidrog med noget positivt, og
så forstår jeg godt, man hellere vil leve alene
med sit barn. Men så befinder vi os i en situation, hvor barnet trods alt har samkvem med
sin far og får indtryk og impulser fra ham.
Jeg er ikke i tvivl om, at enlige er gode og
kærlige forældre: selvfølgelig er de det, og lesbiske kan også være gode og kærlige forældre.
Men når jeg ser, hvad forslagsstillerne skriver i
bemærkningerne til lovforslaget, er jeg dybt
rystet. De skriver nemlig, at der i forbindelse
med vedtagelsen af forbudet blev argumenteret
med, at det må antages at være barnets tarv at
have både en far og en mor, og så skriver man
videre, at der imidlertid ikke nogen steder er
belæg for en sådan antagelse.
Jeg ved altså ikke, om jeg skal grine eller
græde, for jeg synes, det er helt vanvittigt. Hvis
det kan være helt ligegyldigt, hvilket køn vi
repræsenterer, undrer det mig såre, at vi overhovedet har et Ligestillingsråd, der kæmper for,
at mænd og kvinder skal være ligeligt repræsenteret i råd og udvalg, og hvad ved jeg, og
hvis det kan være ét fedt for et barn, om der er
en far eller en mor eller en mor og en anden
kvinde, kan det vel også være ligegyldigt, om
der kun sidder 10 mænd eller 10 mænd og 10
kvinder i et råd.
Børnehaver, der leder med lys og lygte efter
mandlige pædagoger og pædagogmedhjælpere,
har åbenbart efter forslagsstillernes opfattelse
misforstået det hele. Når børnene ikke har
behov for en far derhjemme eller for en mandlig
person, de har et forhold til, har de vel heller
ikke behov for et mandligt mod- og medspil i
børnehaven - eller hvad? Det er da lysende
klart, at børn har behov for både en far og en
mor, og det er barnets tarv, vi skal varetage i
denne sag.
De undersøgelser, der er lavet, og som viser,
at børn i lesbiske forhold har det godt, er selvfølgelig rigtige nok, for de børn, der er blevet
interviewet, har selvfølgelig svaret, at de har
det godt og er glade for deres familie. Men det

(398)
Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

3177

betyder da ikke, at det ikke havde været rart
med en far og det, en sådan kan bidrage med.
At lesbiske kvinder har en seksualitet, der
gør, at de ikke har særlig lyst til en mand, betyder, at der ikke kommer nogen børn ud af det.
Men det er sunde og raske kvinder, og de kan
godt få børn, hvis de vil. De kan finde en mand,
der vil være far til barnet, og så kan de i øvrigt
leve, som de har lyst til, for det er der jo ingen,
der ønsker at blande sig i, og det finder jeg
sådan set helt o.k. Men det er afgørende for
mig, at barnet har kontakt til sin far, og derfor
synes jeg ud fra de samme argumenter, jeg havde med hensyn til de enlige kvinder, at det er
helt absurd, at man som kvinde bare kan vælge
manden fra, fordi det passer én bedst. Det er
kønskamp af værste skuffe.
I bemærkningerne til lovforslaget står der
meget dramatisk, at som loven er udformet i
dag stiller den en stor gruppe kvinder i en
meget usikker og potentielt livstruende situation, fordi de kan få overført hiv-smitte ved
brug af ukontrolleret donorsæd. Jamen undskyld mig: Alle kvinder, der går ubeskyttede i
seng med en mand, er dermed i en potentiel
livstruende situation, hvis de altså ikke har bedt
om en negativ hiv-test. I øvrigt tror jeg nok, jeg
har mere fidus til de lesbiske kvinder, end forslagsstillerne tilsyneladende har, for hvis de
kvinder vil lave deres egen private sædformidling, vil de nok kræve negative hiv-tests fra
donorerne.
Forslagsstillerne kan altså ikke opnå støtte til
dette forslag fra Det Konservative Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
179046;name_party;":
Nu er jeg jo væsentlig ældre end fru Henriette
Kjær, og jeg må indrømme, at jeg gennem mit
lange liv har mødt ikke ét, men utallige eksempler på kvinder, der ville have et barn uden at
have en ægtefælle.
Det lader sig glimrende gøre, også uden at
barnet nogen sinde får at vide eller får mulighed for at vide, hvem der egentlig var faderen.
Så det er - nej, man må vist ikke sige vrøvl her
fra talerstolen, så det skal jeg lade være med,
hr. formand - men det hænger altså ikke sammen. Det eneste, det handler om, er regulær
sund fornuft: Skal vi forbyde læger at beskæftige sig med insemination, eller skal vi ikke?

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
179704;name_party;":
Det var mange store ord fra fru Henriette Kjær
om ligestilling, og hvad ved jeg, og om det nu
er rimeligt, at kvinder bare vælger en mand fra:
men man kunne også dreje sagen og betragte
den på en anden manér: Tror fru Henriette
Kjær, at der som følge af den lovgivning, der
blev vedtaget sidste år, bliver født færre børn af
enlige eller lesbiske kvinder?
Personlig tror jeg det ikke, og det er heller
ikke det, det handler om. Det handler om, hvorvidt vi skal forbyde læger at beskæftige sig med
insemination og dermed være med til at give
sundhedsmæssig sikkerhed. Der bliver hverken
født flere eller færre børn, men der bliver måske
en større sikkerhed for de børn, der kommer til
verden, og der bliver mindre absurditet i, at fru
Henriette Kjær og jeg og bageren og cykelsme-

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
180527;name_party;":
Jeg må sige til fru Henriette Kjær, at deri tilstand, vi har i dag, giver også mulighed for, at
der i privat regi er donorklinikker, hvor der er
fuld anonymitet. Det er ikke noget problem i
dag, problemet er bare, hvem der skal føre tilsyn og sørge for, at kvaliteten er i orden, og her
er vi nogle få - eller måske lidt flere - der bare
beder om, at man også må bruge lægerne i det
arbejde. Det er egentlig bare det, vort forslag
stille og roligt går ud på.
Men når fru Henriette Kjær er inde på disse
mange etiske overvejelser om vort forslag, vil
jeg benytte lejligheden til at stille et andet
spørgsmål: Hvem er bedst til at træffe disse
afgørelser, når der er overvejelser i familien? Er
det staten, der grundlæggende skal afgøre det,
træffe den afgørelse, eller er det individet, der

den gerne må tilbyde behandling ved insemination, men at de eneste, der ikke må, er de fagligt
uddannede læger. Det er absurd.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
181485;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, der kommer færre børn, men
der kommer færre børn uden en far, og det er jo
det, der er helt afgørende. I dag er kvinderne
tvunget til at få et barn med en mand, så barnet
får en far. Det er helt afgørende for mig, og det
er afgørende for Det Konservative Folkeparti,
og vi har betragtet dette forslag ud fra barnets
tarv og ikke ud fra, hvad kvinden har lyst til.
Jeg tror, at kvinder stadig vil få børn, selv om
de lever i et lesbisk parforhold eller er enlige,
men der vil altid være en far til barnet.

3178

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

skal træffe den afgørelse? Er det familien, der
skal træffe den afgørelse, eller er det staten, der
skal træffe den afgørelse?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
182220;name_party;":
Det er jo en spændende vinkel, og jeg vil godt
spørge fru Henriette Kjær ud fra en anden vinkel. Hvad nu, hvis vi spørger: Skal staten fratage kvinden, familien, det ansvar, at man eventuelt vil hemmeligholde, hvem der er faderen?
Vi har set masser af eksempler på gennem
historien, at hun ikke vil fortælle det, hvad
enten hun er lesbisk eller enlig, eller hvad hun
nu er: hun vil ikke fortælle, hvem der er faderen. Men så ved barnet jo, hvem det skal bebrejde, hvis der er noget at bebrejde, for børn er
faktisk optaget af at finde ud af, hvor de stammer fra. Det ved vi fra adoptivbørn, det ved vi
andre steder fra, og så skal moderen ikke kunne
komme og sige, at det er noget, staten har påtaget sig ansvaret for, og sådan er det bare, og det
kan hun ikke gøre noget ved.
Det er derfor, jeg mener, at det ændringsforslag, vi vil stille fra halvdelen af SF's gruppes
side, burde være det, der kunne samle os, så vi
sagde: Kan vi på denne måde få signaleret til de
lesbiske, at vi ingen interesse har i at diskriminere dem, men vil sikre, at barnet får det minimum af rettigheder, at hvis moderen ikke vil
fortælle, hvem der er faderen, er det minsandten hendes eget ansvar, og så skal det ikke være
sådan, at vi kommer og siger, at det er o.k., om
der er en far eller ej. Det er ikke diskriminerende at fastholde, at to kvinder ikke kan få børn
med hinanden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183623;name_party;":
Jeg synes altså ikke, sagen bliver bedre af, at
man kan opremse, at en masse kvinder gennem
tiderne har fået børn med en ukendt far. Det
gør da ikke sagen bedre. Det er et faktum, men
det er da ikke nogen lykkelig situation, så jeg
synes ikke, det er noget godt argument, fru
Dorte Bennedsen kom med.
Til hr. Flemming Oppfeldt vil jeg sige, at jeg
tror ikke, der endnu er etableret klinikker, hvor
man kan blive insemineret. Man taler i lesbiske
kredse om, at man kunne etablere noget sådant,
men efter hvad jeg kender til det, fungerer de
ikke i praksis lige nu. Det er da rigtigt, at de vil
fungere uden opsyn, men vi andre går også i
seng med mænd uden opsyn, og det er vores

eget ansvar. Jeg mener som borgerlig, at her
kender man sit ansvar og sørger for, at man
ikke får sygdomme, og som jeg også har sagt,
tror jeg egentlig, at hvis der bliver etableret
nogle sådanne klinikker, er de lesbiske nok så
ansvarlige, at de selvfølgelig sørger for at sikre
sig, som man nu skal.
Så spørger hr. Flemming Oppfeldt, om det er
staten eller individet, der skal træffe afgørelse
om, hvorvidt ens barn skal have en far eller ej.
Her har vi måske forskellen på Venstre og Det
Konservative Folkeparti, og den vil måske også
fremgå af denne debat. Det Konservative Folkeparti vedkender sig jo, at staten godt må blande
sig i nogle ting, men det gør man ikke altid som
liberal, og her er der altså et område, hvor jeg
mener, at i og med at staten skal sætte retningslinjer og et vist ansvar for de børn, der lever i
vort samfund, må der også godt være nogle
bestemmelser, som netop prøver at modvirke,
at vi får et faderløst samfund. Som udganngspunkt vil vi nemlig godt have, at børnene har
både en far og en mor.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at jeg
synes, det er meget interessant med hensyn til
donoranonymitet eller ej, for hvis vi får ophævet den, kan barnet søge tilbage til sin far og
finde sine rødder, og de kan eventuelt etablere
en kontakt. Derfor vil vi gerne hænge på i den
diskussion, hvis der bliver stillet et ændringsforslag. Det er selvfølgelig noget, der skal tages
op i gruppen, men jeg har hørt tilkendegivelser
om, at det er helt afgørende, om man kan
opspore sin far eller ej.";Henriette Kjær
185846;name_party;":
I Det Radikale Venstre støtter vi det fremsatte
forslag, og det fremgår af, at vi er medforslagsstillere til forslaget, der har delt Folketingets
partier på kryds og tværs.
Jeg har den radikale gruppes opbakning til
her i dag at sige, at gruppen som helhed støtter
forslaget om at ophæve lovens § 3. Begrundelsen er først og fremmest, at vi ikke vil være
med til, at enlige uanset deres seksuelle observans bliver diskrimineret i sundhedssystemet,
det være sig det offentlige eller det private, og
vi mener stjerneklart, at denne lovbestemmelse
er diskrimination. Vi har her i Danmark givet
mulighed for, at homoseksuelle par kan indgå
registreret partnerskab, og på overfladen er vi
så frisindede: men der skal tilsyneladende ikke
mange ridser i lakken, før fordommene dukker
op iklædt en begrundelse om far, mor og børn-

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
familien, altså at der skal være en mand og en
kvinde, en mor og en far.
Der er intet som helst belæg for at sige, at
enlige eller lesbiske for den sags skyld ikke er
ordentlige forældre, der er ingen begrundelse
for det. Der findes jo rigtig mange enlige forældre i dag, hvor parforhold opløses, og hvor
børnene ikke så sjældent mister forbindelsen til
den forælder, der er fraværende.
Hertil kommer de argumenter, der fremgår af
lovforslagets bemærkninger, altså at loven
fremmer de såkaldte køkkenbordsinseminationer, dvs. insemination uden for det etablerede
sundhedssystem med de risici, det indebærer.
Vil et flertal i Folketinget virkelig være bekendt
at henvise en meget lille del af landets borgere det er jo ikke ret mange, vi taler om - til at få
foretaget insemination under mærkelige forhold? Der var nogle, der nævnte bagere, slagtere og dyrlæger. Bestemmelsen i § 3 er virkelig
en pinlig bestemmelse, og vi mener, den bør
ophæves hurtigst muligt. Men hvis den ikke
bliver det nu, håber vi, det vil ske, når lovforslaget om IV2 år skal tages op igen, for så vil vi
i hvert fald foreslå det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
187850;name_party;":
Det ville altså være dejligt, hvis fru Vibeke
Peschardt hørte efter. Alt dette med at beskylde
så mange af os for diskrimination er groft. Vi
har på stribe været heroppe og sige, at vi ikke
har indvendinger mod hverken den lesbiske
livsform eller for mit eget vedkommende heller
ikke mod lesbiske som forældre. Det har jeg i
hvert fald ikke, og det er for så vidt også det,
jeg har hørt fra flere andre.
Men det, der er meget afgørende i denne
sammenhæng, er, at det ikke kommer til at flyde frit. Vi har med lidt forskellig vægtlægning
snakket om barnets ret til på en eller anden
måde at kende en mand og om de metoder, de
lesbiske bruger i dag, hvor jeg stadig synes, det
er grove løjer at påstå, at det er uforsvarligt, og
at det er køkkenbordsmetoder, samtidig med at
man nævner både bager og slagter. Jeg kender
en docent, som har lagt sæd til adskillige børn,
jeg kender godt, under meget, meget, meget
betænkelige vilkår, og det er da utroligt, man
skal bruge sådan nogle udtryk, så der bliver
givet indtryk af, at der er noget galt i det, de
lesbiske gør. Det er der ikke, og mange af dem
opfører sig utrolig ansvarligt, lige så ansvarligt
- ja, måske endda mere - end de fleste af os har

3179

gjort. Vi skal bare sikre, at barnet kan have en
far.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
189155;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt sagde, at der ikke var
noget belæg for at antage, at et barn har bedst
af at have en far og en mor, det kunne sådan set
være ligegyldigt. Det er også sagt tidligere, og
derfor vil jeg gerne spørge fru Vibeke";Hans Peter Baadsgaard
189397;title_name;"Gælder det generelt? I andre sammenhænge, f.eks. hvad angår samkvemsret, er
vi jo meget optaget af, at barnet har samkvem
med både far og mor. Vi taler om delt forældremyndighed, fordi barnet skal have kontakt til
både en far og en mor: vi er optaget af, at i børneinstitutioner og skoler skal der være lige
repræsentation af begge køn, for at børnene
også her har kontakt til begge køn, og vi er også
meget optaget af, at der er almindelig voksenkontakt. Mange siger i debatten, at børn har for
lidt voksenkontakt, og er det så ikke helt oplagt,
at hvis der er to, er der mere tid til voksenkontakt, end hvis der kun er én?
(Kort bemærkning).";Peschardt
190062;name_party;":
Først til fru Margrete Auken: Jeg mener altså,
og Det Radikale Venstre mener, at det er diskrimination at have den bestemmelse stående i
loven. Det er diskrimination i forhold til sundhedssystemet, for den bestemmelse betyder,
at en lille gruppe mennesker ikke kan få en
bestemt behandling, mens alle andre kan. Begrundelsen er - og det er så svar til hr. Hans
Peter Baadsgaard - at det ikke er en mand og
en kvinde, men enten en enlig kvinde eller to
enlige kvinder, der gerne vil have den behandling.
Med hensyn til det at have både en far og en
mor er det selvfølgelig det helt ønskelige, selv
om jeg i og for sig godt mener, at to kvinder
kan være udmærkede far og mor-substitutter.
Det giver i hvert fald også den dobbelte voksenkontakt, kan man sige, så vi stemmer fortsat
for at ophæve § 3.
Når det gælder hele diskussionen om en far
og en mor, er der jo mange enlige i vores samfund, og selv om man gør alt muligt fra lovgivningsmagtens side med delt forældremyndighed og alt muligt, for at der skal være kontakt,
viser virkeligheden jo noget andet. Jeg besøgte
en skoleklasse for ikke så lang tid siden, og her
havde godt og vel halvdelen af børnene en far

3180

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

og en mor, som levede adskilt. Det er jo almindelig praksis i vores samfund, at folk går fra
hinanden, og det er også almindeligt, at den ene
forælder er meget fraværende.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
191489;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt siger, at det er selvfølgelig det ideelle, men det kan vi ikke gøre noget
ved, og så må vi lade tingene gå deres gang, og
man vil end ikke fra radikal side være med til at
lade den lovgivende myndighed sige, hvad
man ønsker at fremme. Det Radikale Venstres
ordfører siger altså, at når folk ikke vil overholde loven, må vi jo bøje os for det, og dermed vil
man end ikke være med til at sende det signal
herfra, at et flertal i Folketinget mener, at det er
det ideelle, og at det er det, vi skal søge at fremme.
Men da vi skal lave regler som lovgivende
myndighed, må vi selvfølgelig også efter min
opfattelse have lov til at markere: Hvad er det,
vi skal prioritere? Det er en moralsk og etisk
diskussion, men har Folketinget ikke både ret
og pligt til en gang imellem at trække en linje
mellem det, der er ligegyldigt, og det, der er
afgørende her i dette samfund?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
192418;name_party;":
Jo, det har Folketinget naturligvis lov til at gøre,
og det har det jo også gjort. Jeg synes bare, det
er de forkerte signaler, der bliver sendt.";Vibeke Peschardt
192581;name_party;":
Jeg skal indledningsvis understrege, at jeg taler
på egne vegne. Fremskridtspartiets folketingsgruppe er fritstillet i dette spørgsmål, da det er
et spørgsmål af meget høj etisk karakter. Hvordan gruppens medlemmer vil stille sig til forslaget, vil vise sig ved tredjebehandlingen, når
der skal stemmes endeligt om forslaget, men jeg
kan røbe, at der er såvel medlemmer, som er
imod forslaget, som medlemmer, der er for forslaget.
I det oprindelige forslag fra ministeren var
denne bestemmelse ikke med, men fordi der
kom en stribe af ændringsforslag ved såvel
andenbehandlingen som tredjebehandlingen,
nåede man frem til en § 3, som indeholdt dette
forbud. Under alle afstemningerne - og der var
ganske mange, både ved anden- og tredjebehandlingen - er jeg ret overbevist om, at mange
folketingsmedlemmer mistede fodfæstet under-

vejs. Da man efter andenbehandlingen så, hvad
alle ændringsforslagene havde resulteret i, var
det jo nødvendigt at tage forslaget tilbage til
udvalget og endnu en gang fremsætte en stribe
ændringsforslag, og en række af ændringsforslagene var rene konsekvenser af, at man lige
pludselig stod med et helt andet forslag.
Med andre ord: Jeg er overbevist om, at
resultatet blev ministerens forslag fra sidste folketingssamling. Jeg er ikke sikker på, at det i
alle detaljer har hele Folketingets opbakning, og
derfor var jeg indstillet på at være medforslagsstiller til dette forslag til en lille, men betydningsfuld ændring af loven.
Det, der virker absurd og er blevet sagt
adskillige gange af andre ordførere, er jo, at
som lovgivningen er skruet sammen i dag, må
alle foretage insemination undtagen de, der
egentlig er uddannet til det, nemlig lægerne.
Det er en noget absurd situation at komme i, at
det er ulovligt for de mennesker, der har forstand på at gøre det, men for de mennesker, der
ikke har forstand på det, er det fuldt lovligt at
gøre det.
Det, der også for mig at se virker lidt besynderligt, er, at ifølge den gældende lovgivning
må enlige gerne adoptere: men de må altså ikke
få en kunstig befrugtning foretaget under kontrol og med den sikkerhed, der ligger i, at en
læge foretager den kunstige befrugtning.
Som udgangspunkt er jeg tilhænger af, at vi
har muligheden for kunstig befrugtning. Jeg er
glad for, at vi har den ordning, og derfor skal vi
også gå skridtet videre efter min klare overbevisning. Min klare overbevisning er, at kunstig
befrugtning er i orden, og jeg vil derfor ikke
blande mig i, hvordan de forskellige familiemønstre ser ud i Danmark, og jeg vil heller ikke
modsætte mig kunstig befrugtning af enlige
kvinder.
Det, man så kan diskutere, og som også flere
ordførere har været inde på, er: Jamen hvad
med børnene? Hvad er det for en barndom,
børnene får? Hvad er det for en opvækst, børnene får? Der er ingen tvivl om, at også jeg helst
ser, og at det ideelle må være, at barnet har
såvel en mor som en far, men forslaget her
betyder jo ikke, at flere vil vælge at være enlige.
Forslaget betyder ikke, at flere vil vælge at være
lesbiske. Det er jo en situation, de er i under alle
omstændigheder, og derfor er det forkert at
sige, at dette forslag vil betyde, at færre vil blive
fædre. Det er jo ikke tilfældet. Tilfældet er - i
hvert fald for langt hovedpartens vedkommen-

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61) ,
de - at der ellers aldrig nogen sinde ville komme nogen børn i de pågældende familier. Derfor er det for mig at se et andet sted, man skal
lægge vægten, og det, der for mig er helt afgørende, er, at det barn, der bliver født, er et
ønskebarn, et barn, som moderen meget brændende ønsker sig. Og det, at det er et ønskebarn, er alt andet lige den absolut bedste forudsætning for en god og sund barndom og op:""
vækst.
Til sidst vil jeg også nævne den ideologiske
vinkel på dette her. Jeg har i hele mit politiske
liv baseret min politik på den personlige frihed
- personlig frihed under ansvar naturligvis - og
hvis en kvinde ønsker at blive kunstigt befrugtet, så er det efter min opfattelse kvindens egen
beslutning. Det er ikke noget, staten skal blande
sig i. Staten skal ikke gå ind og være moralens
vogter på dette punkt, alene af den grund at det
ikke kan kontrolleres. Den nuværende lov medvirker kun til usikkerhed og risici, hvilket tydeligt viser, hvad der sker, når politikere prøver
på at bestemme over etik og moral.
Derfor håber jeg på, at forslaget kan finde
flertal i Folketinget. Som udgangspunkt er det
rart at høre, at i hvert fald regeringen støtter
forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
197095;name_party;":
Jeg mener for det første ikke, det er korrekt, når
det bliver sagt, at læger ikke må medvirke ved
kunstig befrugtning. Det må de godt, hvis de
gør det under de betingelser, loven har fastsat.
Loven har fastsat en stribe af betingelser, for at
den kan virke efter hensigten. Nogle af dem er
moralsk betingede.
Hr. Tom Behnke sagde, at han ikke ville være
med til at være en sådan moralens vogter, og at
det skulle staten ikke blande sig i. Vil det sige,
at de andre regler, som også er grundet i moralske hensyn, skal fjernes efter hr. Tom Behnkes
opfattelse, de andre regler, vi har sat for, hvornår der må gives kunstig befrugtning? Loven er
fuld af regler, der begrænser kvindens såkaldte
frihed. Skal de også fjernes efter hr. Tom Behnkes mening?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
197881;name_party;":
Nu vil det være meget omfattende, hvis vi
under behandlingen af lovforslag nr. L 61 skal
gennemgå samtlige paragraffer i den lov, som
foreligger, og det vil jeg derfor undlade at gøre,

3181

men jeg kan da bekræfte, at der i hvert fald er
nogle af de paragraffer, der er i den eksisterende lov, om forbud og restriktioner og begrænsninger, som jeg gerne havde set var blevet fjernet ved denne lejlighed. Men det, man har kunnet finde sammen om, er L 61, og det er det
skridt i den rigtige retning, som vi helhjertet
eller i hvert fald jeg selv helhjertet støtter.";Tom Behnke
198464;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten støtter det foreliggende lovforslag. Vi er
også medforslagsstillere, og jeg taler på den
samlede gruppes vegne. Vi forsøgte i foråret at
ændre den indstilling, der lå, men det var tydeligt, at den debat, der kørte i Folketinget på det
tidspunkt, ikke gjorde det muligt at få det igennem, og der var åbenbart et flertal, der på det
tidspunkt ønskede at presse den urimelighed
igennem. Derfor kan vi også kun håbe på, at det
nu lykkes at finde et flertal, som vil gå en lidt
anden vej.
Hvilke særlige argumenter skulle der være
for, at enlige ikke skulle have mulighed for at få
børn? Det sker allerede i stor udstrækning i
dag, og det vil selvfølgelig, som også andre har
været inde på, ske fremover, uanset om dette
lovforslag vedtages eller ej.
Som man kan se, ligger der i dette lovforslag,
at enlige ligesom par, der ikke kan blive gravide ved naturmetoden eller af fysiske eller personlige grunde, vil få en mulighed for at komme i behandling. Hvilken seksuel orientering
den pågældende kvinde har, vil det under alle
omstændigheder være umuligt for en læge at
afklare, og det er næppe noget, der kan have
betydning for et eventuelt barns tarv.
Faktisk lever en del lesbiske kvinder og
homoseksuelle mænd i heteroseksuelle forhold,
bl.a. fordi det giver dem mulighed for at få
børn, men det kan næppe være hensigtsmæssigt fra samfundets side at have den indstilling,
at disse borgere skal underlægge sig en tvangsheteroseksuel adfærd alene af hensyn til en
sådan samfundsmæssig dobbeltmoral.
Derudover er der en række sundhedspolitiske argumenter for, at enlige og lesbiske skal
have adgang til kunstig befrugtning, og dem
har der allerede været nævnt en del af.
Den nuværende lovgivning forhindrer ikke
kunstig befrugtning, heller ikke af lesbiske og
enlige. Den fordrer blot en øget kriminalisering
og et øget kvaksalveri, idet uautoriserede personer må forventes at tage over, når der bliver

3182

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

lukket for adgangen til det officielle lægesystem.
Man kan forestille sig, at en række sundhedspersoner af moralske grunde vil gennemføre
denne behandling alligevel i strid med loven,
hvilket blot betyder en kriminalisering af dele
af sundhedspersonalet. Man kan også forestille
sig, at det betyder en øget trafik af folk, som
tager til udlandet for at få behandling, akkurat
ligesom vi så det i sin tid med den illegale
abort. Endelig vil jeg også gå ud fra, at Landsforeningen af Bøsser og Lesbiske vil organisere
proformaægteskaber, hvor par af lesbiske og
par af bøsser sikrer sig overholdelse af lovens
formelle rammer, sådan at det almene hykleri
kan stå lysende klart for enhver.
Derfor må man sige, at det, som lovgivningen
i den nuværende udformning gør, alene er at
opfordre til et generelt hykleri, men at den ikke
fører til hverken færre eller flere børn, der fødes
uden fædre, som det er blevet nævnt fra adskillige ordføreres side.
Det, man kan gøre med denne her lovgivning, er at prøve at få en fornuftig ligestilling på
dette område, og samtidig kan man sikre sig
nogle sundhedsmæssige forhold, som er mere
acceptable end det, den nugældende lov lægger
op til. Det, vi kan gøre nu, er at prøve at få rettet op på det ved at tage det udgangspunkt, at
vi skal have en accept af, at fremtidens familier
- hvad enten de består af par, enlige, to kvinder, to mænd - er mere forskelligartede, end
man måske har kendt til i tidligere generationer, at det er den vej, det bevæger sig, og at
spørgsmålet om, hvorvidt barnet får omgang
med begge køn, ikke er et spørgsmål, der alene
handler om, hvordan den konkrete familie er
struktureret, men i højere grad handler om,
hvordan vi organiserer os samfundsmæssigt på
institutioner, i skoler og på anden måde.
Det afhænger også af, at f.eks. et lesbisk par
har en bevidsthed om nødvendigheden af omgang med det modsatte køn for barnets vedkommende, sådan at de har nogle kontakter.
Og min erfaring og det, vi indtil nu har kunnet
læse om de ting, viser, at lesbiske par i høj grad
er opmærksom på den problemstilling, der drejer sig om, at barnet skal have kontakt med
begge køn. Derfor er det i virkeligheden et forsøg på en, kan man sige, mistænkeliggørelse af
lesbiske pars ansvarlighed over for barnet, når
man forsøger på den måde at gå ind og lave en
forhindring eller en stopklods for deres muligheder for at få børn.

Vibeke Kiil (CD):
CD's sundhedsordfører kan desværre ikke være
til stede ved behandlingen af dette lovforslag,
og jeg skal derfor fremføre følgende:
For blot et halvt års tid siden afsluttede Folketinget det, ja, jeg tør næsten kalde det maratonforløb, der var gået forud for vedtagelsen af
loven om kunstig befrugtning. Alle grupper
havde dengang valgt at stille deres medlemmer
frit, og CD vælger at gøre det samme også i
dag, hvor sagen alene vedrører lovens § 3. Skal
denne paragraf opretholdes, eller skal den ikke?
Jeg mener klart, at den skal opretholdes, og det
samme har mine gruppefæller givet udtryk for.
Ved førstebehandlingen den 23. februar 1996
af lovforslag nr. L 200, det første forslag om
lovregulering af området, udtalte CD's ordfører
følgende:
»I denne sag vil vi gerne sikre den bedst
mulige hjælp til dem, der har brug for det. Men
samtidig skal grænserne sættes et sted. Det
betyder uvægerlig, at der bagefter er nogle, der
vil mene, at de berøves en chance, der ellers ville være teknisk mulig. Det er det politiske
ansvar, vi må påtage os.«
Det er præcis sådan, det forholder sig med
den § 3, som en række repræsentanter for forskellige partier nu forsøger at få ophævet. Kunstig befrugtning af enhver kvinde er i princippet teknisk mulig, og de, der ikke efter loven
kan få denne ydelse hos en læge, selv om de
selv føler, at de har brug for den, vil kunne føle
sig uretfærdigt behandlet. Men alle i Folketinget, der vil fastholde den gældende § 3, påtager
sig det politiske ansvar, ikke af ondskab over
for enlige eller lesbiske, men fordi etiske grunde
holder dem tilbage.
Jeg vil ikke begynde en repetition af alle de
argumenter, der allerede er fremført både forrige år, sidste år og her i dag, bortset fra et enkelt.
Hvis man tillader lesbiske kunstig befrugtning
ifølge dansk lov, vil det få konsekvenser for
muligheden for at adoptere børn fra andre lande. Mange donorlande vil i så fald være tilbageholdende til skade for ægtepar eller par i
ægteskabslignende forhold. Den chance skal
disse efter min mening ikke berøves.
Jeg vil på egne vegne afvise lovforslaget, og
som landet ligger, er mine gruppefæller som
sagt enige med mig.";Bruno Jerup
205026;name_party;":
Man kommer nok ikke uden om, at et forslag af
denne karakter netop skiller vandene meget

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
personligt i Folketinget, og det er selvfølgelig
også derfot, at samtlige partier hat valgt at stille
deres folketingsmedlemmer frit. Det gør vi
selvfølgelig også i Dansk Folkeparti, men vi
stemmer ens vedrørende dette forslag, og det
vil sige, at en samlet folketingsgruppe vil stemme imod.
Vi har de synspunkter, som er blevet fremført
i denne debat, at som udgangspunkt skal et
barn have både en far og en mor, og at alt ikke
skal være frit og dermed samtidig også begynde at blive lidt ligegyldigt. Det er da klart, at
der kan være et meget stort behov hos mange
kvinder for at få et barn. Men dette går lidt
videre: at det er børnenes tarv, man skal tænke
på, og det er det, vi har valgt at gøre fra Dansk
Folkepartis side.
Vi synes også, at man kunne have dæmpet
bemærkningerne til forslaget noget ned, specielt
hvor der står, at der blev argumenteret med, da
forslaget var til debat lige før sommerferien,
»... at det må antages at være barnets tarv at
have både en far og en mor. Der er imidlertid
ikke nogen steder belæg for en sådan antagelse.«
Jeg vil nu meget fastholde, at selvfølgelig er
der belæg for det, og jeg synes, det ville klæde
Folketinget at være enig i, at det er det bedste,
hvis et barn har både en far og en mor. At det
ikke altid kan lade sig gøre, sådan som forholdene er, ved enhver, men direkte at gå ud og
sige, at det nærmest er ligegyldigt - og det er
det, man gør i bemærkningerne til forslaget fremmer bestemt ikke forståelsen for forslaget.
Der er en afvisning af forslaget fra Dansk
Folkepartis side.";Pia Kjærsgaard
206718;name_party;":
Diskrimination, og at Folketinget måske har
sovet eller ikke fundet sine ben, og hvad ved
jeg, er blevet brugt som argumenter for dette
her. For mig og min stillingtagen - og jeg tror,
det gælder alle, der tog stilling til det, i øvrigt
efter en afstemning både under anden og tredje
behandling - er det barnets tarv, der skal sættes
øverst.
For mig er der ingen tvivl om, at et barns tarv
er, at det både har en far og en mor, to voksne
personer, der vil give barnet kærlighed og omsorg og tage ansvaret for det. Det troede jeg
også vi var enige om her i Folketinget.
I alle andre sammenhænge, som jeg har
været inde på i min korte bemærkning, taler vi
jo netop om, at et barn har nære relationer til

3183

både en mor og en far. Personlighed og værdinormer er noget man affotograferer, var jeg lige
ved at sige, fra både en mor og en far: en
moderskikkelse og en faderskikkelse, hvis vi
skal tale psykologi.
Disse synspunkter lægges også til grund i de
andre sager, nemlig om samkvemsret, som jeg
nævnede før, og forældremyndighed. Derfor er
det jo mærkeligt, når man dér gør et stort stykke arbejde og argumenterer rigtigt og godt for,
at vi må sikre, at et barn har samkvem med
både sin mor og sin far, at det så lige pludselig
her ingen betydning har.
Det lyder mærkeligt, og derfor mener jeg
også, det er fastslået, at det mener man egentlig,
men det kan jo ikke passe sammen med det
hensyn, man vil tage til de enlige og lesbiske.
Det er så et valg, når nogle siger, at de vil tage
hensyn til deres egen situation frem for til barnets situation. Det er et valg, man foretager, og
det er så det, Folketinget en gang mere skal tage
stilling til.
Jeg mener, det er afgørende, hvad vi siger i
denne sag, og hvilket signal Folketinget sender.
Vi kan selvfølgelig spørge, hvor vidt det kan
reguleres. Bliver der færre eller flere børn af
enlige? Men jeg tror, det er afgørende, at Folketinget sender det signal, at vi i lovgivningen vil
tilstræbe at lave reglerne sådan, at et barn så
vidt muligt har en far og en mor eller i hvert
fald har adgang til samkvem med en far og en
mor.
Man kunne spørge, hvorfor lovforslaget bliver fremsat, for der er jo ikke sket så meget nyt
siden sidst. Ja, der er sket det, at Justitsministeriets Børnelovsudvalg har afgivet en delbetænkning i november 1997, hvorfra jeg gerne vil
have lov at citere: »Det er udvalgets opfattelse,
at ethvert barn har ret til at have to forældre, en
mor og en far, og at vore regler bør søges indrettet således, at et barn så vidt muligt får to
retlige forældre.«
Børnelovsudvalget går altså direkte imod det
lovforslag, der er til behandling her i dag.
Udvalget er sammensat af jurister fra Justitsministeriet, Sundhedsministeriet, Socialministeriet
og en række øvrige organer med juridisk og
anden sagkyndig bistand. Dets konklusion er
klar, og den tilsiger da i hvert fald ikke, at Folketinget skulle prøve det, vi var enige om i maj
sidste år, en gang mere.
Spørgsmålet, om vi overtræder internationale
bestemmelser, er Børnelovsudvalgets betænkning også inde på. Jeg vil gerne have lov at cite-

3184

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

re følgende: »... at Danmark gennem sin tiltrædelse af forskellige konventioner utvivlsomt har
påtaget sig internationalt bestemte forpligtelser
til at arbejde for, at børn så vidt muligt skal
kende begge forældre, og til at forældrene i
videst muligt omfang skal have fælles ansvar
for barnets opdragelse og udvikling.«
Det er da klar tale. Det er altså Børnelo vsudvalgets ord. Jeg synes ikke, det er urimeligt,
hvis Folketinget også tager det med i overvejelserne.
Jeg er da helt bevidst om - og det tror jeg
også Folketingets flertal var, som jeg sagde før at med det her træffer vi et valg mellem, om det
er lesbiskes og enliges behov, eventuelt krav,
der skal tilgodeses, eller det er børnenes behov,
der skal tilgodeses. Jeg vælger at tilgodese børnenes behov ved at afvise det foreliggende lovforslag, og jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi
skal fravige disse principper om adgang til enfar og en mor, selv om et meget lille antal enlige
kvinder ønsker at omgå lovens intentioner og
søge kunstig befrugtning uden lægelig medvirken. Det er ikke nogen begrundelse for, at vi
ikke i lovgivningen kan fastsætte regler for,
hvordan vi vil have det i det offentlige, og for
øvrigt har vi jo også under andenbehandlingen
af det oprindelige lovforslag taget stilling til, at
det kun var lægeligt.
Jeg var medforslagsstiller til et ændringsforslag, der tog »lægeligt« ud, og det vil betyde, at
de regler her i loven, som gælder nu, alle sammen skulle overholdes af alle, der vil beskæftige
sig med kunstig befrugtning. Det ville Folketinget ikke vedtage, og derfor har vi forskellen
mellem ikkelægers og lægers adgang til det her.
Jeg vil anbefale, at vi med disse begrundelser
afviser det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
211587;name_party;":
Jeg er enig i det meste af det, hr. Hans Peter
Baadsgaard har sagt, og jeg synes, det var fint
også at henvise til Børnelovsudvalgets meget
præcise formuleringer, men jeg vil godt spørge
om en enkelt ting, for nu bliver jeg alligevel lidt
bekymret.
Noget af det, jeg synes der har været slemt i
debatten i dag, har været en infamering af de
lesbiske, der faktisk har fået børn, som nu pludselig er blevet sat i et lyssky skær, og man har
oven i købet næsten kaldt bøssemiljøerne for
»betændte miljøer«, altså hvor der er alt muligt
ude, det er meget farligt at bruge dem osv.

Jeg vil godt bede hr. Hans Peter Baadsgaard
heroppefra bekræfte, at vi ikke kunne drømme
om at gribe ind over for dem eller på nogen
måde sige, at det, de lesbiske gør, er ulovligt.
Metoderne er ikke særlig indviklede: det dér
med at være uddannet til inseminator er de fleste mænd jo et eller andet sted, hvis det skal
være, og de metoder, de faktisk bruger, kræver
ikke den store uddannelse. Man behøver ikke
gå i seng med hinanden. Det er altså ikke noget
med at lukke øjnene og tænke på good old England: man kan faktisk godt lave det meget simpelt, og det kræver ikke nogen uddannelse.
Af hensyn til de mange lesbiske, jeg i hvert
fald kender, og som jeg synes har været meget
ansvarlige i deres omgang med barnets tarv og
har sikret sig, at der er en far, som barnet har
kontakt med, vil jeg sikre, at vi ikke her og heller ikke fra anden side gør det, de har gjort, til
noget, der er betænkeligt, netop fordi jeg synes
de har opført sig umådelig ansvarligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
213175;name_party;":
Jeg var glad for det spørgsmål, der blev stillet af
fru Margrethe Auken, for jeg har overhovedet
ikke i min afvisning af lovforslaget på nogen
måde til hensigt - og mener heller ikke jeg gjorde det - at tage afstand fra nogens seksuelle
normer.
Der ligger hverken en fordømmelse af eller
en afstandtagen fra dem. Det må folk efter min
opfattelse selv om, og som loven er udformet
nu, er det, der sker uden for lægekredse, heller
ikke ulovligt. Men hvis jeg vælger barnets tarv
som øverste prioritet - og der er intet valg mellem de to muligheder, jeg har i hvert tilfælde
ikke set noget kompromisforslag - er konsekvensen selvfølgelig, at jeg må sige, at enlige
må afstå fra deres ret til eller behov for at have
børn, hvordan man nu vil udtrykke det.
Men der ligger ikke nogen moralsk fordømmelse af enliges eller lesbiskes valg af livsform.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
214058;name_party;":
Jeg hørte heller ikke i hr. Hans Peter Baadsgaards udlægning, at der var en afstandtagen
fra de lesbiske som lesbiske.
En hel del lesbiske får faktisk børn med metoder, som er fuldt forsvarlige, hvor de ser sig
godt for, er omhyggelige med, hvem de beder
være far til deres barn, og hvor de siden hen
med omhu inddrager faderen i det.

(399)
Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
Jeg kender som sagt adskillige, der har gjort
det, og de livsmønstre, jeg ser dér, er ikke ideelle, men det er der så meget andet, der ikke er,
som vi ikke af den grund synes, der er noget
galt med.
Jeg synes, vi skal fastholde, at vi kan have
mellemmenneskelige meninger om dem, men
jeg vil sådan set være meget ked af, at det kommer til at fremstå heroppefra, som om de har
opføtt sig forkert, når de netop har gjort sig
umage for at opføre sig godt, altså ud fra vores
overordnede norm om også at have en far. Jeg
synes egentlig, det er meget godt, når der er en
far, og det er der jo tit, eller det er der sådan set
altid, og hvis der ikke er det, er det moderens
ansvar, at hun har skjult for barnet, hvem der er
faderen, ikke at der er en far, for det kan man
ikke skjule.
Mange af de lesbiske ønsker i hvert tilfælde
at inddrage faderen, og jeg ved også, at det er
en trend blandt dem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
215374;name_party;":
Jeg synes da bestemt, at det, fru Margrethe
Auken er fremme med her, er værd at drøfte.
Det, der er afgørende for mig, er, at det barn,
der bliver sat i verden, som jeg bliver bedt om
som lovgiver at være med til at give nogle regler for, får en far og en mor: i nogle tilfælde er
det så en social far.
Vi har vedtaget, at der er anonymitet for
donorer, så som reglerne er i dag, er det ikke
muligt at få fat i det genetiske ophav på fædrenes side.
Men lad os se på det. Det, der altså er afgørende, er, at der er en mand og en kvinde, der
vil tage det fulde ansvar for det barn, de i fællesskab sætter i verden. Det er lægerne i det
offentlige sundhedssystem forpligtet til at
undersøge.
Hvis andre vil efterleve det, lever de jo op til
normerne, så er der ikke så stort et problem i
det, og så kunne de jo gå hen og få en læge til at
hjælpe sig, var jeg lige ved at sige.";Hans Peter Baadsgaard
216271;name_party;":
Det virker højst besynderligt, at nogle folketingsmedlemmer nu har fremsat et lovforslag
om ophævelse af § 3 i den lov om kunstig
befrugtning, der blev vedtaget sidst i maj 1997,
altså mindre end 8 måneder efter, at et flertal
her i Folketinget vedtog, at barnet i forbindelse

3185

med kunstig befrugtning sikres retten til en mor
og far ved livets start.
Forslagsstillerne argumenterer med, at lovens
krav om, at parforholdet består mellem en
mand og en kvinde, skulle have medført diskriminering over for en gruppe mennesker. Ligeledes argumenterer forslagsstillerne med, at
børn trives fortrinligt i familier, hvor forældrene er homoseksuelle.
Det vil jeg overhovedet ikke benægte, ligesom jeg heller ikke sætter spørgsmålstegn ved,
at mange børn har en fortrinlig opvækst hos
enlige.
Men det er for mig at se slet ikke det, loven
om kunstig befrugtning handler om, lige så lidt
som loven handler om, hvorvidt man skal eller
ikke skal understøtte etableringen af andre
familieformer end kernefamilien med en far og
en mor.
Nej, loven om kunstig befrugtning handler
for mig at se om behandling af barnløshed i det
danske sundhedsvæsen. I loven er der opstillet
nogle regler, som også lovens titel jo henviser
til, nemlig lægelig behandling, diagnostik og
forskning i forbindelse med behandling for
barnløshed.
Som en konsekvens af forplantningsteknologiens udvikling og muligheder findes en række
etiske dilemmaer, som hele tiden skal indgå i
overvejelserne om anvendelsen af nye tekniske
muligheder for behandlingen.
Teknisk set er sædinseminatioh en ganske
enkel behandling både med partnersæd og
donorsæd. Problemet med donorsædinsemination skal ses i forbindelse med barnets rettigheder, i relation til, at barnets tilblivelseshistorie
kompliceres af, at barnet som følge af den lovbestemte donoranonymitet er frataget alle muligheder for at få kendskab til 50 pct. af sine
egne arveanlæg, altså frataget muligheden for
at kende noget til sit biologiske ophav.
Det synes jeg er et problem, som kræver Folketingets bevågenhed set i relation til barnets
identitetsudvikling m.v., og insemination er
derfor ikke bare en ganske enkel behandling,
som nogle ønsker at fremstille det.
I stedet for at forsøge at ændre den lov, der
tilgodeser barnets rettigheder, jf. § 3, ville det
have klædt forslagsstillerne til lovforslag nr.
L 61 at tage fat på de mange store og grundlæggende problemer, der findes i relation til det
bekymrende i, at danske mænds fertilitetsproblemer er stigende.

3186

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

Lad mig minde om, at indførelsen af kunstig
befrugtning i det danske sundhedsvæsen oprindelig har haft til hensigt at behandle folk, der
var ufrivilligt barnløse af en medicinsk årsag,
og i takt med udviklingen inden for forplantningsteknologien har indførelsen af de nye
behandlingsformer haft til formål at forbedre
behandlingen af ufrivillig barnløshed.
De teknologiske muligheder har rejst en række etiske dilemmaer, som virkelig kom til diskussion i forbindelse med, at reagensglasmetoden blev autoriseret i 1986 og indført som
behandling i det danske sundhedsvæsen for
ufrivillig barnløshed.
Det afgørende her var, at selve forplantningen blev udført uden for kvindens krop, men
set i forhold til barnets tarv giver den behandling ingen problemer, fordi barnet her fortsat vil
have mulighed for at kende sit biologiske ophav i modsætning til ved sædinsemination og
ægdonation.
Ægdonation er så også en behandling, vi nu
har godkendt til kvinder, der ikke selv kan producere æg, og den har samme konsekvens i forhold til barnets muligheder, for ifølge dansk
lovgivning om donoranonymitet har barnet 50
pet. arveanlæg, som det ingen mulighed har for
at opsøge eller få kendskab til.
Ud over at fratage barnet muligheden for at
kende sit biologiske ophav betyder ægdonationer også, at barnet ikke har arveanlæg fra den
mor, som har båret barnet som foster og født
barnet. Disse for barnet temmelig komplicerede
tilblivelsesmåder er lovfæstede i behandlingsmulighederne i det danske sundhedsvæsen, alt
sammen med det formål at tilgodese ufrivilligt
barnløse pars ønske om at blive forældre. Kort
sagt er sygdomsbegrebet udloddet til også at
dække barnløshed som en sygdom og dette
med alle de konsekvenser og etiske dilemmaer,
som nye forplantningsteknologier har for barnets rettigheder. Så vi har allerede i denne sammenhæng mere taget højde for de voksnes
behov end for barnets behov.
Derfor synes jeg også, det er værd at prøve at
tænke igennem, om man samtidig med en
eventuel mulighed for retten til at få behandling
for barnløshed ophævede anonymitetsbegrebet.
Jeg mener selv, det er et stort fremskridt for
ufrivilligt barnløse, at vi har en lov om kunstig
befrugtning, der tager ufrivillig barnløshed
alvorligt, men jeg vil samtidig afvise at gøre
barnet til et forbrugsgode og placere barnet som
et rettighedsobjekt.

Det mener jeg er ved at ske, når man i lovforslag nr. L 61 argumenterer for enliges ret til
behandling for barnløshed. Enlige kvinder og
kvinder i lesbiske parforhold mener jeg ikke
kommer ind under den gruppe, der har behov
for eller krav på at få behandling i sundhedsvæsenet for bamløshed. Det at være enlig er jo
ingen sygdom, lige så lidt som jeg tror at kvinder, der lever i lesbiske parforhold, betragter
sig selv som behandlingskrævende eller ufrivilligt barnløse.
Dermed skal jeg personlig opfordre til, at vi
fastholder barnets ret til en far og en mor i forbindelse med behandling i det danske sundhedsvæsen for ufrivillig barnløshed, medmindre som sagt der sker en ophævelse af donoranonymiteten, så vi kan rette op på noget af det,
vi allerede har gjort for at mindske antallet af
barnets rettigheder og for at give de voksne flere, set i forhold til alle de argumenter for retten
til en mor og far, der er fremsat fra denne talerstol i forbindelse med behandlingen af myndighedsloven og i en række andre forbindelser.";Anna-Marie Hansen
222185;name_party;":
Selv om de synspunkter, jeg kommer med nul i
og for sig har været sagt i løbet af debatten,
taler jeg jo ikke bare på egne vegne, men på
vegne af et meget stort mindretal i SF's folketingsgruppe, og derfor mener jeg, at jeg fair bør
sige de ting, der skal siges fra denne gruppes
side.
Diskussionen om lesbiskes og enliges ret til
kunstig befrugtning har især kredset om to problemer. For det første: Er det diskriminerende
over for de enlige og lesbiske at nægte dem
kunstig befrugtning? For det andet: Er det skadeligt for et barn at have to mødre?
Til det sidste: De undersøgelser, der findes,
viser mig bekendt ikke, at det er specielt negativt for bøm at vokse op i et lesbisk parforhold.
Uanset om vi stadig væk anser det for bedst for
et barn at vokse op med både far og mor, klarer
børn sig godt med kun én forælder og sikkert
også i et homoseksuelt forhold.
Hvordan mennesker indretter sig må i øvrigt
være deres egen sag, og hvis de har børn, må
det også være deres eget ansvar, medmindre
barnet bliver direkte forsømt, og det er i givet
fald en helt anden sag.
De lesbiske indretter sig temmelig forskelligt
med deres børn, sådan som andre også gør.
Noget af det kan man væré meget betænkelig
ved, men som lovgivere kan vi ikke blande os:

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
vi kan højst som mennesker have meninger.
Derudover må disse kvinder selv stå til regnskab over for deres bøm for deres handlinger
og beslutninger.
Personligt kender jeg også adskillige lesbiske,
der har været omhyggelige med at inddrage
barnets far i dets liv, og sådan mener jeg jo,
man i givet fald bør gøre, men også det hører
hjemme i den medmenneskelige drøftelse og er
ikke et lovgivningsanliggende.
Debatten bør tages grundigt. Det kan vi alle
blive klogere af, også os som lovgivere, men vi
kan stadig væk ikke gribe ind. Gør vi det derimod samfundsacceptabelt at eliminere faderen
helt eller altså reducere ham til den dér leverandør af et biologisk materiale - for atter at
citere vores sundhedsminister - griber vi altså
ind, for så aflaster vi moderen for ansvaret for,
at barnet ikke har mulighed for at finde frem til
sin far. Har vi, samfundet, tet til det?
Det er ikke en sygdom at være enlig eller lesbisk, men man får altså ikke børn uden at få fat
i en mand so oder so, og det er ikke diskriminerende at fastholde det. Det er barnet, der har
rettigheder, ikke de voksne. Det er barnet, man
kan tage noget fra, og barnet, man kan gøre
uret. Og bamet har ret til at være blevet til af en
kvinde og en mand.
Det respekterer mange lesbiske også og indretter sig efter det. De må selvfølgelig være
meget omhyggelige med, hvem de beder være
far til deres barn, som vi alle må, og hvis de
søger faderen i bøssemiljøerne, skal de selvsagt
også være ekstra på vagt over for aids, uden at
man har ret til at kalde disse miljøer for et gråt
marked: men det er også muligt at være omhyggelig og ikke for meget forlangt. Selve
metoden, de benytter ved inseminationen, er til
gengæld mindre risikabel, og det er tendentiøst
her at tale om køkkenbordsmetoder.
Hvis samfundet skal acceptere at inseminere
kvinder, uden at der er en mand med, bør et
minimumskrav være, at sæddonoren er indforstået med engang at kunne blive opsøgt af sit
barn. I disse situationer er donoranonymiteten
altså helt uacceptabel. Fra adoptivbørn ved vi,
hvor vigtigt det er at kunne finde frem til sit
ophav, og den viden bør selvsagt også komme
børn af enlige og lesbiske til gode. Nægtes det
dem, bør det klart være moderens og ikke samfundets ansvar.
I FN's bømeorganisationer og i en række
andre internationale organisationer kan jeg nu
høre på det, hr. Baadsgaard læste op af før fra

3187

regeringens børneudvalg, at der altså er kritik
af, at Danmark tillader anonym sæddonation,
og i hvert fald ved jeg, at man i FN har kritiseret os for ikke at have fulgt Sveriges vej og gjort
det muligt for et barn undfanget ved insemination senere at kunne finde frem til sin far, idet
faderen dog i disse tilfælde ikke kan pålægges
forpligtelser af nogen art, og det er jo vigtigt at
huske.
Vi har diskuteret spørgsmålet indgående i
SF's gruppe, og flere af os er usikre på, om det
er en god idé under alle omstændigheder at
ophæve anonymiteten. Jeg er personlig meget i
tvivl om, hvad der er bedst for barnet, hvis der
vel at mærke er en mand, der vil påtage sig at
være far. Men hvis der ingen mand er, er jeg
ikke i tvivl om, at det er et overgreb mod bamet
at nægte det adgang til den viden. Man kan jo
ikke skjule for det, at der har været en mand
med i spillet, heller ikke selv om den ene af
kvinderne måske kalder sig far.
Bøm har, og det kan ikke siges for tit, ret til
en far, og det gælder altså ikke kun, når der er
skilsmisse i farvandet. Ellers kunne man få den
mistanke, at det slet ikke var barnets rettigheder, der var i centrum, men derimod de voksnes, og det kan da vist ikke være vores mening.";Margrete Auken
227085;name_party;":
Der har været flere folketingsmedlemmer, som
har spurgt mig, hvorfor vi kom med lovforslaget allerede nu kun få måneder efter, at loven er
trådt i kraft.
Det synes jeg i og for sig er relativt nemt
begrundet. Da loven om kunstig befrugtning
var til anden og tredje behandling, var der
mange forskellige store spørgsmål til debat. Der
var spørgsmålet, om man måtte lave tvillinger,
der ikke var født på samme tid, der var spørgsmål om undersøgelse af æg, behandling af æg,
hvor gamle forældrene måtte være. Der var store spørgsmål, hvor det ene var spørgsmålet om
at fratage en ganske bestemt gruppe kvinder
retten til behandling i sundhedsvæsenet.
Det var derfor vigtigt for forslagsstillerne
at få netop dette punkt, om at forbyde lægerne
at behandle en bestemt gruppe, til særskilt
behandling her i Folketingssalen. Jeg vil indrømme, at før denne debat var det oprindelig
mit mål og mit håb, at vi fik sikret en stilfærdig
samtale om at genoprette den stilling, som det
danske Folketing jo har haft igennem mange år.
Det danske Folketing har været et af de første
parlamenter i verden, der overhovedet er

3188

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

begyndt at overveje, hvordan man kunne sikre
en ligestilling af homoseksuelle med den øvrige
del af befolkningen.
Jeg vil godt komme med en kort historie:
I går var jeg til et møde om denne sag, hvor
en kvinde kom hen til mig bagefter. Hun fortalte, at hun havde været i behandling hos en læge
på en privatklinik, hun havde betalt i størrelsesordenen 20.000 kr. for det og var netop blevet gravid, da loven trådte i kraft. Desværre
aborterede hun midt i november måned sidste
år og kan nu ikke få lov til at bruge de æg, som
lægen har liggende. Hun er fortvivlet, og hun er
også oprørt over Folketingets flertals forbud.
Der har været en lang række begrundelser i
dag for at afvise dette forslag. Hovedbegrundelsen er naturligvis spørgsmålet om barnets
tarv, og der er så variationer over den begrundelse. Et barn har ret til en far. Selvfølgelig har
et barn ret til en far. Men der er rent faktisk
også mennesker, som på trods af denne lovgivning bliver gravide, uanset om der ikke er en
far, i hvert fald ikke en kendt far.
Jeg kan ikke forstå den holdning, som bl.a.
fru Margrete Auken har stået som hovedtaler
for. Hvorfor skal vi afgrænse gruppen af enlige
og lesbiske? Hvorfor skal man ophæve anonymiteten for denne gruppe? Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Hvis man vil have, at et bam altid skal kunne
finde tilbage til sin ene halvdel, som fru AnnaMarie Hansen nævnte: 50 pct. af sine gener, så
lad os ophæve anonymitet om donorer totalt.
Men hvorfor man skal videreføre en diskrimination? Fru Margrete Auken er jo meget enig
med mig i, at denne gruppe godt kunne få lov
til at få børn. At anonymiteten skal ophæves for
denne gruppe, forstår jeg simpelt hen ikke, og
det handler formentlig om manglende fantasi
og evne til at gå ind i sagen på det abstraktionsniveau.
Et andet argument er så, at det danske sundhedsvæsen ikke skal kunne levere ydelser af
denne karakter til denne gruppe, fordi det ikke
vil være i barnets tarv, når forældrene ikke
lever sammen.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det vil
være bedst for et bam at leve hos far og mor,
naturligvis under forudsætning af, at de lever i
et lykkeligt parforhold og i øvrigt ikke forsvinder fra hinanden. Men samtidig har jeg også
den grundopfattelse, at når en enlig beslutter
sig for, at hun gerne vil have et bam, har hun

overvejet det meget, meget nøje. Det er ikke for
sjov, at man kaster sig ud i det projekt.
Når et lesbisk par har besluttet sig for, at det
gerne vil have et barn og i øvrigt bor sammen
og lever i et lykkeligt parforhold, er det ikke en
beslutning, det træffer for sjov. Det er en beslutning, der 'er meget velovervejet.
Det er en beslutning, som bl.a. inddrager
spørgsmålet: Hvordan kan vi sikre, at det barn,
jeg som enlig laver, eller som jeg laver i et
lesbisk parforhold, har en god kontakt med
mænd? Vi ved jo alle sammen, at børn i dagens
Danmark bliver udsat for kvinder i vuggestuer,
i børnehaver, og at flertallet af lærere i den danske folkeskole også er kvinder.
Den problemstilling har disse kvinder meget
nøje overvejet, og jeg tror - eller jeg ved - at de
har overvejet det langt mere end den situation,
hvor manden bare skrider og så ikke i øvrigt vil
have noget som helst at gøre med barnet.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Hans Peter
Baadsgaard i, at øvelsen for os alle sammen er,
at i skilsmissesituationer er det meget vigtigt, at
bamet har god kontakt med faderen, men det er
jo ikke den situation, vi taler om nu.
Det, der i virkeligheden er sket med Folketingets flertals beslutning fra maj måned, er, at
Folketingets flertal har sat sig til dommer over,
hvordan vi kan kreere et lykkeligt liv for mennesker. Det er hårde ord, men jeg tror i virkeligheden, at hvis vi genovervejer denne situation, hvis de folketingsmedlemmer, som af den
ene eller den anden grund er imod - og der var
mange forskellige begrundelser på banen i maj
måned sidste år - får genovervejet situationen,
får talt med bl.a. Landsforeningen for Bøsser og
Lesbiske, som i går holdt et meget glimrende
møde om, hvordan de kvinder, som bliver
udsat for det her, oplever det som diskrimination, kan de godt opfatte det på en anden måde.
De mennesker, der er ramt af denne lovgivning,
føler sig dybt diskrimineret og dybt krænket.
Der var for nogle år siden en debat i Folketinget om registrerede parforhold. Jeg var ikke
selv medlem af Folketinget dengang, men jeg
kan huske fra referateme, at det også var en
meget hed debat. Den lykkedes. Derfor tror jeg
altså, at den konsekvens, som vi i øvrigt har
taget af den sundhedsfaglige udvikling, skal vi
holde fast i.
Derfor håber jeg meget, at vi kan slutte denne
folketingssamling i god ro og orden, og at vi får
en meget stilfærdig debat og nogle ordentlige
samtaler, således at det danske parlament kan

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
vise, at Danmark også er et foregangsland på
det her område, og at vi vil fastholde, at mennesker skal have lov til at have deres kærlighedsliv, og at vi ikke vil være overdommere naturligvis under den klare forudsætning, at de
ikke generer andre.";Anne Baastrup
233277;title_name;"Så har hr. Jan Køpke Christensen, fru Margrete
Auken og hr. Hans Peter Baadsgaard bedt om
indlæg i anden omgang.
Værsgo, hr. Jan Køpke Christensen!";Formanden
233451;name_party;":
Nu hvor jeg har siddet og lyttet til denne debat
i dag, må jeg sige, at jeg tror, vi folketingsmedlemmer en gang imellem skal være ærlige - nej,
ikke bare en gang imellem, for det skal vi altid
være, men på netop sådan et etisk område som
det her altså skal være fuldkommen ærlige og
sige, at man godt kan være i syv sind. Og vi har
jo også hørt fra de medlemmer, der har stået
her i dag: at på visse detailområder kan man
godt sige at man er lidt i tvivl, og det er en helt
ærlig og fair måde at gebærde sig på.
Men jeg hørte bl.a. hr. Hans Peter Baadsgaard sige, at det drejer sig om et signal her fra
Folketinget om, at et barn både skal have en
mor og en far, og så må jeg sige, at jeg oprigtig
talt ikke tror, der er mange i denne sal, der er
uenige i det aspekt, at et barn selvfølgelig både
skal have en mor og en far. Og jeg tror, det var
fru Margrete Auken, der sagde, at det har de jo
altid. Alle har både en mor og en far, men nogle
kender faderen, og andre gør det ikke.
For mig at se kunne vi godt lave en lovgivning, der siger, at et barn både skal have en mor
og en far, men det behøver vi sådan set ikke, for
vi har jo konstateret, at sådan er det. Og vi ved
jo godt, at det er noget nonsens at lave en lovgivning, der siger, at moderen og faderen skal
leve sammen. Det ved vi godt, men samtidig
konkluderer vi også - i hvert fald nogle af os at det er vigtigt for socialiseringsprocessen, at
der både er en faderskikkelse og en moderskikkelse.
Og jeg synes, det er et udmærket argument,
at dét er sådan, at både fader- og moderskikkelsen er vigtig for hele socialiseringsprocessen.
Menj umiddelbart må jeg sige, at jeg faktisk ikke
synés, man lever i den virkelige verden, hvis
man! bare kører derudad og siger, at det er helt
rigtigt, som hr. Baadsgaard sagde, at der både
skal være en mor og en far i et forhold, når man

3189

samtidig godt ved, at sådan en lovgivning ikke
kan overholdes. For man ved jo godt, at sådan
fungerer verden ikke uden for Christiansborg.
Og er der nogle, f.eks. et lesbisk par, der
ønsker en kunstig befrugtning, så får de det jo
alligevel - jeg tror, det var Enhedslisten, der var
inde på det - for så tager de til udlandet, eller
hvad ved jeg, eller måske sker det i en mørk
kælder ved .stearinlysets skær, hvilket jeg ikke
bryder mig om. Så vil jeg altså hellere have, at
der er åbenhed omkring det, og at der er offentlige klinikker osv., hvor man så til gengæld skal
betale for sådan noget, synes jeg.
Det er så et helt andet aspekt, men jeg mener
faktisk ikke, at man rent økonomisk skal ligge
det offentlige til byrde i den forbindelse.
Men at foregøgle befolkningen, at vi her fra
Folketinget bare kan lave en lovgivning, dér
siger, at det her er der altså forbud imod, og så
tro, at den hellige grav er vel forvaret, og at det
så kører derudad, som vi ønsker det, er faktisk
at skabe trængsel ved håndvasken ved bare at
sige: Nu har vi gjort, hvad vi kunne. For så har
vi ganske vist givet det signal, som vi gerne vil
give, som hr. Baadsgaard sagde, men bortset fra
det ved vi faktisk godt inderst inde, at det alligevel ikke kører, som vi ønsker det.
Jeg synes, det er bedre at være ærlig og
oprigtig og sige, at sådan mener hr. Baadsgaard
altså, at det skal være, selv om han godt ved, at
det ikke foregår sådan, som han ønsker det. Og
derfor vil jeg hellere forholde mig til virkelighedens verden ved at sige: Det her kan ikke
undgås, selv om jeg er hundrede procent enig
med hr. Baadsgaard i, at der både skal være en
moder- og en faderskikkelse i et barns hverdagsforhold, og helst ser det og for den sags
skyld også helst ser, at de lever sammen, men
det kan vi jo altså ikke dirigere her fra Folketingets side - gudskelov da!";Jan Køpke Christensen
237155;title_name;"Så er det fru Margrete Auken, og så er hr. Hans
Peter Baadsgaard og fru Anna-Marie Hansen i
øvrigt også optegnet.";Formanden
237288;name_party;":
Allerførst vil jeg sige: Jeg var faktisk med til at
vedtage loven om det registrerede partnerskab,
og jeg var glad for at stemme for den og har
agiteret for den, for jeg synes, det er en god lov.
Og jeg hører også til de mennesker, som i kirkelige sammenhænge - og det kommer strengt
taget ikke Folketinget ved - i stigende grad er

3190

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61) ,

blevet overbevist om, at vi skal have et ritual af
en eller anden art, for jeg har haft meget med
homoseksuelle at gøre i mit arbejde som præst
og mener faktisk, at det er en god idé.
Lad dét lige være sagt, fordi det er vigtigt at
slå fast, at det her ikke drejer sig om andet end
positive holdninger til de homoseksuelle - ikke
til alle homoseksuelle, men det har jeg heller
ikke til alle heteroseksuelle, kan jeg så sige - og
derfor er jeg også glad for, at fru Anne Baastrup
i sit svar før ikke slog på, at det, de lesbiske gør
nu, er uforsvarligt.
For det, som har skræmt mig i dag - og jeg
har ikke tidligere tænkt så meget på det, som
jeg har i dag - er jo, at flere af ordførerne og
sidst hr. Jan Køpke Christensen har beskrevet
det, som om det, som mange lesbiske har gjort
og fortsat gør, er lidt betænkeligt.
Og lad os da håbe - det synes jeg er et vigtigt
signal, og det må i hvert fald slås meget fast, og
jeg håber da også, fru Anne Baastrup er enig
med mig i det - lad os da håbe, at de i videst
mulig udstrækning bliver ved med at gøre det
på den måde, sådan at der er en far. For som
sagt er det altså noget, jeg tror mange af dem
gør på en måde, så der er en far med i det. Så
lad os sige til dem: Hvis I vil varetage jeres
barns interesser, er det dog den bedste måde at
gøre det på.
Jeg synes, det er vigtigt, at det signal i hvert
fald kommer af sted.
Og hvis man vil tale om diskrimination, kan
jeg sige, at når jeg i sin tid overhovedet bevægede mig ind på det dér med donoranonymiteten, var det altså, fordi jeg kunne se, at der kunne forekomme situationer, f.eks. hvis in vitrobefrugtning var nødvendig, hvor det kun kunne
foregå via hospitalet, altså hvis der var en
medicinsk grund til, at kvinden var infertil.
Det var i den situation, jeg sagde: O.k., så må
vi dér kunne gøre det sådan, at det ikke virker
diskriminerende, og det vil sige, at så må hun
kunne få kunstig befrugtning, men så skal det
altså være under forudsætning af, at donoranonymiteten er ophævet.
Jeg vil gerne medgive fru Baastrup, at det
ikke kun er logikken, der driver det her. For det
er ikke uden videre strengt logisk, at man siger,
at det så kun er dér, hvor der er en social far, at
anonymiteten kan være der. Men det er altså en
del af livets mangfoldighed, at etik meget sjældent er noget, hvor logikken slår til som eneste
middel. F.eks. har jeg personlig det forhold til
abort, at jeg er voldsomt imod abort som sådan,

men ikke er imod fri abort. Og mennesker, der
kender livets virkelighed, forstår godt, hvad det
er, jeg siger, selv om logikken er braset sammen.
Og jeg vil godt sige, at netop fordi jeg har
hørt kritikken fra mange sider, er jeg stadig
væk ikke sikker på, at vi ikke skal kigge generelt på donoranonymiteten og gøre det, man
har gjort i Sverige. Men indtil videre - og i
hvert fald for så vidt, som jeg er talsperson for
den gruppe i SF, der har stået bag min holdning
her - må jeg sige, at vi har altså valgt at sige, at
donoranonymiteten skal ophæves, når der er en
mand, der gerne vil være far til barnet, men at
vi altså er i en anden situation, når der ikke er
det.
Og jeg håber stadig væk, at de lesbiske fremover bliver ved med i stigende grad at udvikle
den ansvarlighed, som jeg har set, og som gør,
at jeg sådan set har meget lidt imod det, de gør
- det kan godt være, at der er nogle herinde,
der har meget imod det - og jeg har lige fået
nogle fantastisk spændende breve fra mennesker, der har skrevet til mig. Men tavshedspligtskravet i mit arbejde gør, at jeg jo ikke kan
gøre meget mere ud af det end bare i almindelighed at sige, at det altså er noget, hvor jeg
synes, vi i hvert fald ikke må bagtale disse
kvinder eller på nogen måde gøre det, som disse kvinder har foretaget, til noget misliebigt.";Margrete Auken
241426;title_name;"Så er det hr. Hans Peter Baadsgaard og derefter
fru Anna-Marie Hansen og fru Dorte Bennedsen.";Formanden
241545;name_party;":
Det er til hr. Jan Køpke Christensen, der nærmest gav udtryk for en helt opgivende holdning
med hensyn til, at loven jo ikke bliver overholdt:
Jeg går da ud fra, at lægerne i det offentlige
sundhedssystem overholder loven, hvad angår
det her, lige så vel som de overholder landets
love på alle andre områder. Ellers kan vi jo lige
så godt pakke sammen.
Og jeg har ikke på noget tidspunkt sagt - det
ligger ikke i mine bemærkninger - at jeg mener,
at forudsætningerne er et krav om, at man også
skal leve sammen. Jeg har bare sagt, at der skal
være en far og en mor, der vil tage ansvaret.
Om de kan finde ud af at leve sammen eller ej,
er en anden sag. Og jeg er heller ikke i tvivl om,
hvad der er bedst for bamet i almindelighed,

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
men også dér kan der jo findes eksempler på, at
det er bedre, at de går fra hinanden, end at de
udsætter bamet for, hvad der så kan opstå.
Og så til fru Anne Baastrup, der siger, at når
der er tale om skilte forældre og samkvemsret,
er vi hundrede procent enige i, at det gælder
om, at barnet har kontakt med faderen, men det
er jo ikke det, vi taler om her:
Jo, det er lige netop det, det er, det er lige
præcis det, det er, og derfor forstår jeg slet ikke,
hvordan fru Anne Baastrup kan skelne mellem
vores ønske om kontakt til faderen i skilsmissesager med delt forældremyndighed, og hvor vi
ellers opererer med den slags, og så det samme
ønske i disse situationer.
Det forstår jeg ikke, men det var måske mig,
der misforstod noget.";Hans Peter Baadsgaard
243072;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at jeg
ikke kunne tænke på at ophæve anonymiteten
for den gruppe, som er beskrevet i L 61.
Når jeg slår til lyd for ophævelse af anonymiteten, er det for at råde bod på det, vi har
gjort i forbindelse med forbedringen af behandlingen af barnløshed, nemlig at vi ved donorsædinsemination og -ægdonation reelt har frataget barnet dets ret til at kende 50 pct. af sit
genetiske ophav.
Så hvis jeg skal gå ind i den diskussion, om
vi samlet skal se på, hvordan vi tilgodeser barnets tarv, og om vi kan åbne for flere ved eventuelt at ophæve anonymitetsbegrebet, skal det
selvfølgelig være for alle, der får kunstig befrugtning.
I forbindelse med min angst for tingsliggørelse af disse behandlinger kan jeg sige, at jeg forstår, at fru Anne Baastrup har haft nogle opringninger osv., og jeg vil give et eksempel:
Jeg havde også en opringning, hvor en kvinde var rasende over, at jeg havde været med til
at lave det ændringsforslag, hvis resultat vi kan
se i § 3 i loven om kunstig befrugtning. Og
begrundelsen var, at hun var blevet skilt, og at
hun efter en spændende karriere lige havde
regnet med at blive kunstigt befrugtet og få et
barn og så have nogle år til at finde en mand i
til det barn, for det kunne hun ikke nå, inden
grænsen var overskredet, og det mener jeg er
en uhørlig tingsliggørelse, som vi godt kan sætte nogle grænser for, når vi taler om behandling
for barnløshed i det danske sundhedsvæsen.

홢

3191";Anna-Marie Hansen
244556;name_party;":
Fru Margrete Auken har i flere indlæg i dagens
løb givet udtryk for, at hun er forskrækket over
den negative indstilling til lesbiske, som er
kommet frem. Så jeg er nødt til at sige til fru
Margrete Auken, at det faktisk er en selvskabt
forskrækkelse, som ikke har noget som helst
hold i den debat, der er blevet ført her i dag.
Loven om kunstig befrugtning, som blev
vedtaget sidste år, tilsiger, at læger skal kunne
medvirke ved insemination af kvinder, der er
gift eller lever i parforhold med en mand. Dér
er forslagsstillerne enige i at læger bør kurine
medvirke. Og det, vi ønsker med dette forslag,
er helt ud fra de samme motiver den enkle ting,
at læger også skal kunne medvirke, når det drejer sig om enlige og lesbiske, og der er intet
negativt i det.
Og efter at jeg faktisk har siddet og lyttet
meget intenst, må jeg sige, at fru Margrete
Auken har skudt nogle af ordførerne nogle
motiver i skoene, som er helt uden for realitetemes verden, for der har kun været det i det, at
vi har villet følge loven op ved at sige, at det er
fornuftigt, at læger også kan medvirke ved disse behandlinger, og at de ikke bør begrænses til
gruppen af gifte eller samlevende kvinder, men
bør være en ret for alle.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
245806;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen kan altså ikke have hørt
ordentligt efter, når hun siger, at hun ikke har
hørt dét, for der er mange, der heroppe har talt
om det, og jeg kan godt gå ned og støve alle
udtrykkene op: lyssky metoder og køkkenbordsmetoder og sundhedsfarlige metoder. Og
en række af de beskrivelser, der har været,
rammer jo sådan set alle de lesbiske kvinder,
der i dag får børn, og som jeg mener så at sige
alle sammen - nej, det ved jeg faktisk ikke, så
det kan jeg ikke sige, men i hvert fald dem, jeg
kender - har båret sig umådelig forsvarligt ad.
Og det er den adfærd, jeg ikke synes man skal
bagtale i den sammenhæng.
Det kunne i øvrigt være interessant at spørge
sundhedsministeren, om hun ved, om der foreligger noget om, hvor mange lesbiske der er
blevet smittet gennem insemination, og hvor
mange børn der er blevet det, altså om der
overhovedet foreligger nogen tal for det, eller
om man har nogen fornemmelse af, hvordan
det er med dét.

3192

Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)

Jeg synes bare, vi skal have slået fast, at vi
nødig skulle sige til de kvinder, som i øjeblikket
inddrager faderen i barnets liv - hvilket jeg
synes er ansvarligt - at de ikke også sundhedsmæssigt bærer sig fuldt forsvarligt ad.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
247070;name_party;":
Fru Margrete Auken har stemt for, at i de
behandlingsmetoder, der er - og det er in vitrofertilisation, det er mikroinsemination, og det
almindelig insemination - skal læger kunne
medvirke, når det er disse bestemte grupper.
Og jeg går ud fra, at når fru Margrete Auken
har stemt for det, ligger der nogle sundhedspolitiske hensyn bag det, og det er såmænd og i al
stilfærdighed de samme sundhedspolitiske
hensyn, der ligger bag, at vi ønsker, at det også
skal gælde andre.
Der er ikke tale om, og der er ikke givet udtryk for, at det er diskrimination, og jeg synes
ikke, fru Margrete Auken gavner debatten ved
at prøve at insinuere, at der ligger en kritik af
de lesbiske i det, eller at vi mener, at de er særlig uansvarlige. Jeg er fuldstændig enig med fru
Margrete Auken i, at de har vist overordentlig
stor ansvarlighed.
Det, vi ønsker, er, at de samme sundhedspolitiske motiver, der ligger bag, at Folketinget
synes, læger skal medvirke, når det drejer sig
om gifte kvinder og samlevende kvinder, bør
udvides til også at gælde andre kvinder.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
248159;name_party;":
Jeg vil lige sige, at for det første har jeg altså
stemt imod mikroinsemination, og for det andet
er det jo sådan, at i alle de tilfælde, hvor der i
øjeblikket er mulighed for kunstig befrugtning,
drejer det sig om nogle, der er syge - enten fordi mandens sæd ikke duer, eller fordi kvindernes æggeledere er lukkede, eller hvad det nu
kan være. Og hvis der i dag er insemination i
det offentlige sundhedsvæsen, er det, fordi
manden er ufrugtbar.
Sådan foregår det altså, hvis det drejer sig om
fremmed donorsæd, og det vil sige, at der ikke
er tale om, at et par bare i almindelighed kan
komme og sige: Vi synes ikke, det, vi gør derhjemme, er forsvarligt.
Nej, det ved jeg forresten ikke om der er
nogen der gør, men jeg har altså ikke hørt om,
at der er nogen, der kommer og siger: Vi synes
ikke, det, vi gør derhjemme, er forsvarligt, så vi

vil godt undersøges og tjekkes og have gjort det
med metoder, som er lægeligt forsvarlige.
Og dér er det, jeg hører der bliver sagt, at det,
som de lesbiske foretager, pludselig er sundhedsfarligt, og dér er det bare, jeg vil have slået
helt fast, at det mener det her Folketing forhåbentlig ikke, idet vi dog pålægger dem, som vi
nu kan det som medmennesker - ikke som lovgivere, men som medmennesker - at se sig godt
for. For det kan vi som medmennesker sige til
dem, men det kan vi jo ikke som lovgivere, og
det går vi da ud fra at de gør, ligesom vi selv
har gjort det, går jeg ud fra.";Margrete Auken
249614;name_party;":
Jeg føler trang til at slå én ting helt fast:
Op til den 1. oktober 1997 var der mulighed
for, at enlige og lesbiske kunne få insemination
og kunstig befrugtning via det offentlige sundhedsvæsen eller via privatklinikker.
Der var ganske få, om overhovedet nogen,
der fik mulighed for at få kunstig befrugtning
via det offentlige sundhedsvæsen, for de opfyldte for det meste ikke de regler, som amteme
havde fastsat for, hvor lang tid man skulle have
haft et regelmæssigt seksualliv osv. Langt de
fleste har henvendt sig til privatklinikker, når
de skulle have kunstig befrugtning, og ifølge de
informationer, jeg har, har langt de fleste derfor
anvendt de muligheder.
Der er ikke nogen, der her fra Folketingets
talerstol har sagt, at de lesbiske og enlige, der
anvender andre metoder, på nogen måde skal
kunne kritiseres, overhovedet ikke. Der har
bare været nogle muligheder - og i et vist
omfang kan man sige en ret - for den gruppe af
enlige og lesbiske, som ønsker sig et barn, altså
en ret til at gå til en privatklinik. Og hvis lægen
på privatklinikken rent faktisk mente, at det var
i orden at give insemination eller kunstig befrugtning til en sådan kvinde, havde han retten
til det, og den ret har vi nu frataget lægen.
Heri ligger der intet om, hvorvidt nogle i
denne gruppe af kvinder indtil den 1. oktober
1997 har anvendt nogle af de andre muligheder,
der foreligger, og som fru Margrete Auken jo
har beskrevet meget omhyggeligt og detaljeret.
De forskellige variationer er der jo ikke
nogen der har anfægtet, og der er ikke nogen,
der har kritiseret, at enlige og lesbiske under
nogen omstændigheder udsætter sig selv for
noget som helst. Det, vi siger, er bare, at den ret,
de hidtil har haft, er blevet frataget dem, og at
den mulighed, de hidtil har haft for at betale sig

(400)
Onsdag den 21. januar 1998 (L 61)
fra det, er blevet frataget dem - bare lige for at
få det gjort helt klart.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
251563;name_party;":
Det er rigtigt, at det først er kommet ind i loven
nu, og at det er mere omfattende, men jeg stemte altså for det, fordi jeg hellere ville have dét
end slet ingenting, for jeg ville egentlig godt
have haft en modifikation med hensyn til
donoranonymiteten.
Men det, som ikke bliver sagt af fru Anne
Baastrup, er jo, at der i amterne så at sige ingen
steder var, hvor man ville gøre det, og at der jo
også var mange private klinikker, der ikke ville.
For de sagde: Det er par, vi behandler for bamløshed. Men der var altså nogle, der gjorde det,
og dér har vi så sagt - og det har jeg gjort med
fuld viden, og uden at jeg føler, at jeg har været
ond ved nogen: Det stopper vi, så længe der er
anonym sæddonation.
Men der har været mange, der har sagt nej til
det tidligere, og det har de da haft lov til, for
der har jo ikke stået i loven, at de skulle. På den
måde har det ikke været en ret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
252590;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination til ældre.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.

3193

Forhandling";Elisabeth Arnold
253052;title_name;":
Når der er influenzaepidemi, er der ofte en vis
overdødelighed, som især rammer de ældre.
Men for at vi kan drøfte det her på en fornuftig måde, er det nødvendigt at gå lidt tættere på og konstatere, at denne overdødelighed
ikke skyldes alderen i sig selv, men at en del
ældre har sygdomme i forvejen, som gør influenza særlig farlig for dem. Overdødeligheden
blandt de ældre er nemlig helt overvejende
knyttet til dem, der har kroniske lunge- og
kredsløbssygdomme.
Risikoen for at dø af influenza er faktisk
minimal i den meget store gruppe af raske
ældre over 67 år, som bliver ramt af en epidemi.
Hos raske voksne mennesker er influenza sædvanligvis ikke noget at tale om - eller lade mig
kalde det relativt mild.
Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor generelt
vaccination af mennesker, der har lidelser i
kredsløb og lunger, og af mennesker, der har et
defekt immunforsvar.
Vaccination anbefales også til mennesker på
plejehjem og lignende, fordi undersøgelser har
vist, at influenzaudbrud på den slags institutioner kan medføre dødsfald.
Endelig anbefales vaccination generelt til
syge mennesker, hvis sygdom medfører, at
influenza udgør en alvorlig sundhedsmæssig
risiko.
Sundhedsstyrelsen anbefaler, at vaccinationen foretages i oktober eller november, og at
vaccinationen gentages én gang hvert år, fordi
virkningen kun holder sig i omkring 6 måneder.
Men Sundhedsstyrelsen anbefaler ikke vaccination imod influenza, alene fordi man er gammel eller folkepensionist. Der er nemlig den
sammenhæng, at kun en tredjedel af alle ældre
er omfattet af risikogrupperne.
At tallet er så højt som en tredjedel, skyldes
dels, at alle på plejehjem er i en risikogruppe,
og dels, at forekomsten af kroniske lunge- og
kredsløbssygdomme er størst i den ældre del af
befolkningen.
Derudover skal det selvfølgelig også lige
nævnes, at en række mennesker, som ikke er
folkepensionister, alligevel befinder sig i en risikogruppe.
Så hvis der skulle indføres en ordning, hvor
alle folkepensionister modtager vederlagsfri
influenzavaccination, ville man reelt komme til
at sygeliggøre to tredjedele af alle folkepensio-

3194

Onsdag den 21. januar 1998 (B 34)

nister uden nogen grund. For den øgede influenzabetingede dødelighed, der følger med den
stigende alder, ses som nævnt kun i beskedent
omfang i den store gruppe af raske ældre mennesker.
Og udgiften for det offentlige ved at indføre
gratis influenzavaccination ved egen læge til
ældre på 67 år og derover er stor. Det afhænger
naturligvis af, hvor mange der ville tilslutte
sig den, men man skønner, at den ligger på
omkring 100-150 mio. kr. årligt.
Selvfølgelig er det også sådan, at hvis vaccinationeme gennemføres af sygeplejersker, sådan som det sker i København, bliver udgiften
noget mindre, men under alle omstændigheder
vil der være tale om en betragtelig udgift, som
kun kan finansieres ved, at man gennemfører
besparelser af tilsvarende størrelser andre steder.
Hertil kommer så, at udgiften til vaccination
for langt de fleste vil være overkommelig, selv
om de skal betale 150-400 kr. om året.
Men naturligvis skal man ikke være blind for,
at selv et så lille beløb godt kan opleves som en
stor udgift for nogle, og dér er det så viseligt
indrettet, at lige præcis her kan de sociale tilbud
træde til: Mennesker, som ikke selv kan overkomme en udgift af den størrelse til en vaccination, kan søge om støtte efter bistandsloven. Og
folkepensionister, som har særlig vanskelige
økonomiske forhold, kan søge om støtte efter
den sociale pensionslovgivning.
Det er jo også sådan, at de ældre ofte er i
kontakt med deres egen læge, og jeg går som en
hel given ting ud fra, at lægerne opfordrer de
patienter, som er i en risikogruppe, til at lade
sig vaccinere.
Det kan da også konstateres, at flere og flere
gør det: 11996 blev omkring 400.000 mennesker
vaccineret i denne forbindelse, og i 1997 er tallet
steget til mindst 450.000. Og en del af denne
stigning har måske også en vis sammenhæng
med, at pressen jo har beskæftiget sig ganske
meget med temaet.
Jeg tror imidlertid, at der blandt patienter og
læger ikke har været tilstrækkelig opmærksomhed på de støttemuligheder, jeg netop har
nævnt.
Det kan derfor heller ikke udelukkes, at der
er nogle, der går rundt med den opfattelse, at
de ikke kan blive vaccineret, fordi de ikke selv
har råd til at betale, og hvis det er tilfældet, er
det naturligvis ikke tilfredsstillende.

Sundhedsministeriet har derfor sammen med
Socialministeriet udarbejdet en orientering om
støttemulighederne efter den sociale lovgivning, og orienteringen blev optaget i Ugeskrift
for Læger i november måned, og når det er sket
dér, er det selvfølgelig, fordi det først og fremmest er lægeme, der skal være opmærksomme
på det.
På den baggrund håber jeg, at det nu står
klart, at regeringen på den ene side ikke støtter
forslaget, men på den anden side har arbejdet
videre med det, siden vi sidst havde denne
debat.";Birte Weiss
257966;name_party;":
Ja, alle gode gange tre, kan man næsten fristes
til at sige om det beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti om vederlagsfri influenzavaccination
til ældre, som i dag er til behandling.
Når vi taler om influenzavaccination, er det
vigtigt at være opmærksom på, at det ikke er
alderen i sig selv, dér er afgørende for, hvem
der løber en risiko under en influenzaepidemi,
og at det afgørende er det enkelte menneskes
almindelige helbredstilstand.
Der er derfor ingen grund til at tilbyde vaccination til alle ældre medborgere, blot fordi de
er ældre. Det er en unødig sygeliggørelse og et
unødvendigt pres på et i forvejen presset sundhedsvæsen.
Det afgørende for Socialdemokratiet er, at de
mennesker, der har behov for en influenzavaccination, også kan få det uanset alder. Lungesygdomme, et manglende immunforsvar og
hjerteproblemer er jo sygdomme, som kan ramme os alle.
Stort set har vaccinationer - bortset fra
bømevaccinationerne - hidtil været holdt uden
for aftalen mellem den offentlige sygesikring og
de praktiserende læger.
Der er altså ikke umiddelbart noget underligt
i, at dette også gælder for influenzavaccinationerne.
Der har imidlertid været forhandlet om en
løsning, men hidtil er en aftale strandet, fordi
de praktiserende læger stiller nogle helt urimelige krav til betalingen. Ydermere har der også
været ført forhandlinger for at finde en ens pris
for egenbetalingen, men heller ikke her har det
været muligt at nå til enighed med de praktiserende læger.
Efter vores opfattelse har vi et rimelig velfungerende socialvæsen, der kan tage hånd om de
mennesker i risikogruppen, der ikke selv har de

Onsdag den 21. januar 1998 (B 34)
økonomiske midler, der skal til for at få en
influenzavaccination. Der er noget, der tyder
på, at ikke alle borgere har været opmærksom
på denne mulighed. Derfor har Sundhedsstyrelsen i november måned, som også sundhedsministeren var inde på, orienteret alle praktiserende læger om, at de skal vejlede deres patienter, således at disse ved, at de kan søge økonomisk støtte i kommunerne.
I øvrigt er det jo muligt for det enkelte amt
at påtage sig opgaven i lighed med det, som
Københavns Kommune har gjort, og her er det
sygeplejersker, der vaccinerer, og opgaven udføres således uafhængigt af de praktiserende
læger. Det er en løsning, som det ligger lokalsamfundene frit for at vælge, såfremt man lokalt finder det nødvendigt.
Socialdemokratiet ønsker på den baggrund
ikke at støtte beslutningsforslaget om vederlagsfri influenzavaccination til ældre.
Da den radikale ordfører, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at give besked om, at De Radikale også afviser
beslutningsforslaget.";Eva Fatum
260650;name_party;":
Da den foregående debat trak lidt vel meget ud,
har Venstres oprindelige ordfører overladt ordførerskabet til undertegnede, og jeg skal fremføre det synspunkt, at jeg på Venstres vegne
skal meddele, at vi ikke har ændret holdning i
denne sag i forhold til tidligere gange, hvor
debatten har været, og hvor vi har været imod.
Så vi kan altså fortsat ikke støtte beslutningsforslaget.
Når man fremsætter sådan et forslag, der
efter, hvad det er blevet oplyst over for os nu,
koster omkring 150 mio. kr., så burde der jo
være nogle økonomiske betragtninger i beslutningsforslaget. Der burde jo også være en eller
anden anvisning på, hvordan man skal finansiere det, og det kvalitetskrav lever beslutningsforslaget ikke helt op til. Alene det gør det
meget betænkeligt for os at støtte forslaget.
Det er et indgreb i amternes og kommunernes kompetence, og det er også et indgreb i den
måde, hvorpå kommuneme i dag kan tilbyde at
støtte behandling for dem, der er i den egentlige risikogruppe. Det er bedre end at sygeliggøre alle de ældre. Bare fordi man bliver gammel,
er man jo ikke i risiko for alting.
Når jeg siger det, vil jeg også på Venstres
vegne benytte lejligheden til at spørge ministeren, om ministeren har gjort sig nogle tanker

3195

om, hvordan vi bedre informerer de ældre om
de støttemuligheder, der eksisterer i dag. Det er
måske den måde, vi praktisk kunne komme
videre med det her på.";Flemming Oppfeldt
262074;name_party;":
Nu er det så tredje gang, jeg er ordfører på det
her forslag, og jeg vil for tredje gang afvise
beslutningsforslaget på Det Konservative
Folkepartis vegne.
Forslaget er fyldt med gode intentioner, men
jeg tror ikke, omkostningerne vil stå mål med
virkningen. Hvis ens læge vurderer, at man har
behov for en influenzavaccination, får pensionisterne det betalt allerede i dag, som ministeren
også omtalte. Jeg tror derfor, at et tilbud om
gratis vaccination til alle over 65 år vil resultere
i en overbehandling, hvor nogle vælger at få
vaccinationen bare for en sikkerheds skyld, selv
om det ikke er nødvendigt.
Så på trods af Praktiserende Lægers Organisations anbefalinger kan vi stadig ikke støtte
forslaget.
Jøm Jespersen (SF):
SF's holdning til beslutningsforslaget er også
uforandret i forhold til de to forrige gange, det
har været til behandling. Vi mener, at influenzavaccine skal tilbydes til de mennesker, som
ud fra en sundhedsfaglig begrundelse har
behov for det, og vi kan konstatere, at forslagsstillerne ikke har noget belæg i Sundhedsstyrelsens anbefalinger for at udvide personkredsen
så voldsomt, som det sker her.
Vi har også det synspunkt, at de penge, det
offentlige bruger til tilskud bl.a. til medicin og
beslægtede former, skal gives til dem, der har
økonomisk behov, og ikke til alle. Der er en
skæv fordelingsprofil i at dele pengene ud med
mild hånd.
Så vores holdning er den, at forslaget ikke
har nogen væsentlig sundhedsmæssig begrundelse, er økonomisk skævt og i øvrigt ikke er
udtryk for den store grundige analyse fra forslagsstillernes side, men er sådan et led i den
almindelige populistiske fremfærd.";Henriette Kjær
263739;name_party;":
Nu er det her jo første behandling af beslutningsforslaget, og jeg må så sige, at ligesom jeg
har sagt under de tidligere debatter, er der
mange positive intentioner i forslaget. Det tror
jeg også andre ordførere var inde på.

3196

Onsdag den 21. januar 1998 (B 34)

Jeg har i dag kontaktet Københavns Kommune netop for at se de erfaringer, man har i
Københavns Kommune, og høre, om der er
lavet nogen evalueringer. Det er der altså ikke
på nuværende tidspunkt. Det bliver der lavet i
marts-april måned i år. I Københavns Kommune har man kørt denne ordning i 2 år. Nogle
mener, det er positivt. Andre mener, det er
negativt, og at man ikke får det ud af det, som
man burde have, og derfor synes jeg, når forslaget nu skal til udvalgsbehandling, at vi skal
prøve at kigge på det og håbe på, at vi kan få
erfaringerne fra Københavns Kommune med.
Det, jeg så også fik undersøgt, var, om man i
udlandet havde nogle erfaringer. Man har f.eks.
i Spanien og England lavet nogle teoretiske
beregninger. Jeg vil understrege, at det er teoretiske beregninger.
Jeg kiggede på økonomien i det, for umiddelbart vil jeg sige, at der måske kan være skatteyderkroner at spare som en sidegevinst ved, at
man laver denne vederlagsfri influenzavaccination til de ældre. Vi har som bekendt, gudskelov, kan man så sige, ikke haft en influenzaepidemi i Danmark i de 2 år, hvor forsøget er kørt
i Københavns Kommune. Derfor synes jeg faktisk, at det er mest rimeligt, at vi prøver at se på
den evaluering, der kommer nu. Men man må
erkende, at man fra Københavns Kommune
ikke kan komme med nogen økonomiske evalueringer, da man som bekendt ikke har haft
den influenzaepidemi, som Gud forbyde kommer.";Jan Køpke Christensen
265436;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Det er jo et forslag, som har været behandlet i tre udgaver, og
Enhedslisten har tidligere udtrykt sig positivt
over for den tanke, at man giver vederlagsfri
influenzavaccination til ældre, og vi er stadig
væk positive over for tanken.
Vi er selvfølgelig også meget interesseret i, at
man får en evaluering af den københavnske
model for at se, hvad det rent faktisk er, der
kommer ud af den, sådan at man har et ordentligt grundlag.
Men vores umiddelbare fornemmelse af det
er, at det faktisk kunne være en sundhedsmæssig fordel for de ældre, hvis de har denne
mulighed. Vi synes også, det er udmærket, at
man laver en model, som man har gjort det i
København, hvor man sikrer sig, at det ikke
nødvendigvis er egen læge, men at det også kan

være andet sundhedspersonale, som går ind og
giver denne influenzavaccination.
Vi foreslog også i forbindelse med behandlingen af finansloven for 1998 at afsætte et
beløb, og det blev så nedstemt. Allerede dengang tilkendegav vi sådan set, hvilken vej vi
godt kunne forestille os, at det skulle gå. Men vi
ser også frem til, der kommer et udvalgsarbejde
og måske lidt mere afklaring, som kan gøre, at
et flertal kan tage stilling til det her.
Vores umiddelbare indstilling vil være, at
man skal støtte forslaget.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes sundhedspolitiske
ordfører ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Trods de gode intentioner har Dansk Folkepartis beslutningsforslag en række svagheder.
For pensionister uden for risikogrupperne, og
det er langt de fleste, må influenza betegnes
som en forholdsvis mild sygdom, som det gælder også for størstedelen af den øvrige befolkning. Et generelt tilbud om vaccination vil for
CD at se sygeliggøre de mange raske pensionister, der ikke trues på livet af en influenzaepidemi. Dertil kommer, at vi skal være varsomme
med at skabe efterspørgsel på unødvendige
behandlinger blandt ikkesygdomsramte. I bestræbelserne på at gøre syge mennesker raske
skal vi passe på ikke at gå i den modsatte retning og få raske menneske til at føle sig syge.
Den overdødelighed, som er begrundelsen
for Dansk Folkepartis forslag, skyldes jo ikke
alderen i sig selv, men at en del ældre i forvejen
har sygdomme, der gør influenza særlig farlig
for dem. De ældre i denne risikogruppe udgør
sammen med de ældre, som er plejehjemsbeboere, kun omkring en tredjedel af alle over 65 år,
oplyste sundhedsministeren, sidste gang og forrige gang vi behandlede lignende forslag. Centrum-Demokraterne er ikke parate til at sygeliggøre de resterende to tredjedele ældre, for vi
tror ikke, at vi af den grund stiller risikogruppen bedre.
Influenzavaccine er ofte allerede en del af
behandlingen af risikogruppens sygdomme. For
de ældre, som af egen drift måtte ønske en vaccine, findes muligheden allerede. At prisens
størrelse skulle afholde store grupper af ældre
fra at lade sig vaccinere, køber vi ikke. At prisens størrelse for de ældre, som lader sig vaccinere, skulle være en alvorlig økonomisk belastning, køber vi heller ikke. 150-400 kr. en gang

Onsdag den 21. januar 1998 (B 34)
om året er vel trods alt en overkommelig udgift
for de fleste. Der er selvfølgelig nogle ældre,
hvor en udgift i den størrelsesorden ikke desto
mindre og med rette opleves som stor. Her må
de sociale tilbud træde til.
Centrum-Demokraterne kan derfor ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Bruno Jerup
268880;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia
Kjærsgaard.";Elisabeth Arnold
268965;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Enhedslisten,
som for mig at høre var det eneste parti, som
på nuværende tidspunkt kurme støtte Dansk
Folkepartis beslutningsforslag.
Jeg vil selvfølgelig godt komme med nogle
bemærkninger til ordføreme. Jeg synes, det er
forkert at sige, at det er at sygeliggøre en gruppe. Nu har vi på et tidligere tidspunkt her i dag
diskuteret forebyggelse, og dette er for mig
mere forebyggelse end sygeliggørelse af en
gruppe mennesker. Det er skidt at få influenza,
når man har nået en vis alder, uanset om den
kan være så farlig, at man ender med at dø af
den, eller om man går og har det rigtig dårligt,
når man får influenzaen.
Jeg synes, det er en dårlig undskyldning, som
mange ordførere er kommet med - faktisk stort
set alle, der har været imod det her forslag - at
sige: Man kan få vaccinationen, Og er man i den
gruppe, hvor den kommer til at koste 250 kr. i
snit, som er et stort beløb på et pensionistbudget, kan man søge om at få tilskud.
Jo, men det er jo det, der er så umyndiggørende, og det, der er så dårligt. Man skal først.
finde ud af, at man godt vil have den her influenzavaccination, og har man ikke råd til det, og
det er der altså nok en del pensionister, der ikke
har, selv om jeg ikke synes, det lød, som om der
var stor forståelse for det fra ordføremes side,
så skal man altså hen og søge for at få det dækket ind. Det er det, som Dansk Folkeparti godt
vil modvirke med det her, så den bliver et tilbud først og fremmest, et tilbud om en vederlagsfri influenzavaccination.
Sundhedsministeren var inde på, at det ville
koste fra 100 til 150 mio. kr. årlig. Jeg ved ikke,
om det vil komme til at koste så mange penge,
men under alle omstændigheder er det jo kun,
hvis samtlige pensionister skulle benytte sig af
det. Det er der vel næppe nogen, der tror vil

3197

være tilfældet, men uanset om det ville være
tilfældet, så tror jeg faktisk, at mange af de penge ville være sparet ind igen på mange andre
følgesygdomme, der kommer, når man i en vis
alder får en influenza. Der kunne komme besparelser på lægebesøg og hospitalsvæsenet, og
det er selvfølgelig det, som Dansk Folkeparti
klart har taget med i overvejelseme om det her
forslag.
Jeg synes, vi fra Folketingets side pålægger
kommunerne mange udgifter, og derfor synes
jeg, det er et lille godt forslag med et udgiftsniveau, som er til at overskue, og som folketingspolitikerne burde kunne tilslutte sig. Jeg er ked
af, at det ikke sker, for under alle omstændigheder kan jeg da konstatere, at der ikke vil være
et flertal for det ved den sidste behandling.
O.k., det er forsøgt igen, og det er selvfølgelig
forsøgt fra Dansk Folkepartis side, efter at
Praktiserende Lægers Organisation nu også er
kommet med en melding om det.
Det er for os ligegyldigt, hvem det er, der
udfører vaccinationen, om det er læger, sygeplejersker, eller hvem det er. Det, der er hovedsagen, er, at tilbudet stadig væk gælder de
.ældre mennesker.
Så kunne jeg ikke lade være med at undre
mig lidt over Venstres ordfører, der harcelerede
over, at der i dette beslutningsforslag ikke også
var anvist besparelser. Altså ærlig talt! Jeg skal
huske det alle de mange gange, Venstre kommer med nogle udgiftskrævende forslag og
stemmer for udgiftskrævende forslag, som
regeringen eller andre fremsætter, og som får
Venstres støtte, at Venstre lige skal huske på, at
der sandelig skal være oplistet kompenserende
besparelser i forslaget.
Så må jeg så sige til sidst, at jeg håber, der er
flere kommuner end Københavns Kommune,
som vil gå ind i det her. Jeg ved, at Esbjerg
Kommune har gjort det på foranledning af
Dansk Folkeparti. Det er Dansk Folkeparti, der
har bragt det op i byrådet, og nu er det gennemført. Det er fornuftigt, at det sker på den
måde, men jeg er bare lidt trist over, at det er
kommunerne, der kommer til at stå for denne
udgift. Det burde, synes jeg, med det, der ligger
i det, med de gode intentioner, der er, med den
trods alt meget begrænsede udgift, det er, og
med de gode formål, der er i det, være en folketingsbeslutning, så det var noget, der blev tilbudt og betalt fra vores side.

3198

Onsdag den 21. januar 1998 (B 34)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
273147;name_party;":
Bare en enkelt bemærkning til Dansk Folkepartis ordfører, som betegner forslaget som et
vederlagsfrit tilbud til alle:
Det er jo en gratisydelse, det er der ingen
tvivl om, og vi har bare lige sat et lille diskret
spørgsmålstegn ved en sådan ny gratisydelse i
vort samfund. Når man indfører en ny gratisydelse i vort samfund, har man vel også en lille
pligt til at fortælle: Hvem skal finansiere det?
Hvad skal prioriteres ned? Hvem skal ikke
have et eller andet?
Så bliver der sagt, at det skal man huske i alle
de tilfælde, hvor Venstre fremsætter forslag.
Men det gør vi da også! Vi anviser finansieringen, når vi kommer med forslag. Når vi fremsætter beslutningsforslag, der koster noget, så
anviser vi en finansiering, eller også ligger det i
ændringsforslagene til finansloven.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
273971;name_party;":
Det sidste er nu ikke helt rigtigt, men o.k.
Jeg har bare lige en lille bitte ting, så det ikke
står alene. Det er ikke en gratisydelse til alle.
Det er forbeholdt pensionister, og det gør vi
selvfølgelig klart opmærksom på i vores forslag. Pensionister er en udsat gruppe, og erfaringeme siger, at der faktisk er en stor del, der
dør af den grund, og der er en stor del af dem,
der dør, der ikke har været henne og søge om at
få denne influenzavaccination. Det må man
bare konstatere, og det var det, vi forsøgte at
modvirke.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Kjærsgaard
274640;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse
til cannabinolfri hampdyrkning i Danmark.
Af Peter Hansen-Nord (V), Lene Espersen (KF),
Kristen Touborg (SF), Niels Højland (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 13/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
275275;title_name;":
Umiddelbart kunne det jo lyde meget rigtigt, at
man skulle give tilladelse til at dyrke hamp, der
er cannabinolfri, da det ikke er fuldt af euforiserende stoffer. Derfor vil jeg godt benytte mit
indlæg her til at forklare, hvorfor det ikke er
helt så enkelt.
Det rejser jo spørgsmålet om politiets mulighed for at håndhæve det forbud, som der vel
stadig væk efter nogens opfattelse skal gælde
for dyrkning af hamp med cannabinol. Hvis det
generelt gøres lovligt at dyrke planter, som kun
efter en nærmere undersøgelse kan adskilles fra
de ulovlige vækster, vil det alt andet lige gøre
det betydelig vanskeligere for politiet at håndhæve forbudet imod dyrkning af den ulovlige
hamp. Det vil med andre ord gøre det svært for
politiet at kontrollere, om der nogle steder i en
lovlig mark er også nogle ulovlige vækster.
Også i relation til det strafferetlige forsætsprincip vil en legal ordning kunne give problemer. F.eks. kan man vel godt forestille sig, at
producenter af ulovlige hampplanter vil gøre
gældende, at man har handlet i god tro. Det kan
man så gøre med henvisning til, at man troede,
at frøene stammede fra legale planter.
Erhvervsmæssig udnyttelse af cannabinolfri
hamp forudsætter derfor, at der kan opstilles
nogle kontrolsystemer, som sikrer, at politiet og der vil jeg godt sige uden unødigt ressourceforbrug - kan foretage den nødvendige kontrol. Det vil som minimum forudsætte, at dyrkning af cannabinolfri hamp kun tillades efter en
forudgående vurdering af ansøgeren i hvert
enkelt tilfælde.
Ud over ansøgerens personlige forhold vil
der i den forbindelse også skulle lægges vægt

Onsdag den 21. januar 1998 (B 66) på, om der kan tilvejebringes et tilfredsstillende
sikkerhedssystem omkring dyrkningen. Man
kan altid diskutere, hvor vidtgående et sådant
system skulle være, men under alle omstændigheder er der et problem her.
Samtidig vil jeg godt pege på, at erfaringerne
fra de øvrige EU-lande viser, at hampproduktion udelukkende er rentabel som følge af det
meget høje arealtilskud fra EU. Det er også baggrunden for, at Rådet har pålagt Europa-Kommissionen at undersøge mulighedeme for at
indføre nogle mere restriktive støttemuligheder
for hamp.
Fra dansk side afventer vi fortsat resultatet af
undersøgelsen, som Europa-Kommissionen har
lovet at lave, med henblik på at indføre de samme støttebetingelser for hamp, som der findes
for spindhør. Og hvad er det så for noget? Ja,
det drejer sig om at indføre en forarbejdningsforpligtelse for at kunne få den høje støtte til
hampdyrkning. Man kan sige, at dermed undgår man så også mistanken om, at en stigende
dyrkning af hamp i Fællesskabet primært skyldes kassetænkning, eller jeg skulle måske snarere kalde det støtte tænkning.
Da Kommissionens rapport ikke foreligger
endnu, udelukker det, at man kan nå at justere
regleme på EU-plan inden den kommende
dyrkningssæson. Det betyder med andre ord, at
vi i Danmark kan blive nødt til at indføre en
støtteordning, hvor producenterne kan få en
støtte på næsten 5.400 kr. pr. ha blot ved at dyrke hampen frem til høst, altså hvis man støttede
forslaget her.
Det har således været afgørende for regeringen, at tilladelse til dyrkning af hamp kun skulle gives, hvis der var udsigt til en konkret industriel udnyttelse af hampen. Før der kan blive
tale om en mere udstrakt tilladelse til cannabinolfri hampdyrkning i Danmark, har fødevareministeren derfor lagt op til, at der efter konkret
vurdering iværksættes begrænsede forsøg på
området i 1998. Så må de forsøg vise, om der er
grundlag for at indføre en mere vidtrækkende
ordning på området.
Regeringen synes derfor, at det er et problem,
at forslagsstilleme lægger op til at lovliggøre
dyrkning af hamp i Danmark lige præcis på det
her tidspunkt, hvor der stadig er en overhængende risiko for, at det ikke er de reelle afsætningsmuligheder, der er afgørende, og at afgrøden derfor alene dyrkes med henblik på at score hektarpræmien.

3199

Men som sagt: Noget, der er mere begrænset,
som jeg har beskrevet det her fra fødevareministerens side, er vi med på, og så må vi i øvrigt
afvente og se, hvad der kommer fra EU.";Birte Weiss
279387;name_party;":
Partierne uden for regeringen ønsker med det
her beslutningsforslag at tvinge regeringen til at
fremsætte et lovforslag, der skal gøre det lovligt
at dyrke cannabinolfri hamp, og det vil sige
hamp, der er fri for euforiserende stoffer.
Mindre kunne også have gjort det, idet en
lovliggørelse af hampdyrkning er et rent administrativt anliggende, men o.k., lad os tage
debatten. Sagerne er nemlig ikke helt så enkle,
som partierne uden for regeringen umiddelbart
fremstiller den.
I Socialdemokratiet anerkender vi, at dyrkningen af hamp indeholder nogle gode perspektiver for såvel produktionen som for miljøet. Men vi mangler at se beviser for eller blot
indicier for, at der også er nogle reelle afsætningsmuligheder for hampen.
Som det blev nævnt undet samrådet med
fødevareministeren i sommer, har den øgede
dyrkning af hamp inden for EU's områder ikke
umiddelbart ført til en større produktion af
hamp. Der synes altså ikke rigtig at være et
marked for den megen hamp, som allerede nu
dyrkes. Det faktum, at den industrielle interesse
i hampens mange gode egenskaber synes at
være minimal, afstedkommer en vis frygt for, at
landmændenes interesse for at dyrke hampen
udelukkende skyldes interessen for de store
EU-tilskud.
Sagt med andre ord, så er vi i Socialdemokratiet bekymrede for, at landmændene vælger at
dyrke hamp, fordi det giver nogle store tilskud
fra EU, men når hampen er dyrket, er der
ingen, der vil bruge den. Det synes vi ærlig talt
ikke er særlig hensigtsmæssigt og da slet ikke i
en tid, hvor et af de store diskussionsemner i
EU netop er en omlægning af tilskuddene inden
for landbrugserhvervene.
Ud over den umiddelbare manglende interesse fra industriens side i hainpplanteme er der
for os at se også en række problemer forbundet
med selve kontrolfunktionen omkring hampdyrkningen. Det er at kontrollere, om alle planter på en given mark er cannabinolfri. Det er
muligt at lave små områder på marken med
anderledes planter. Forskellen på cannabinolfri
og på almindelige hampplanter kan nemlig ikke
ses med dét blotte øje, men kræver laboratorie-

3200

Onsdag den 21. januar 1998 (B 66)

undersøgelser. Skulle det ske, at myndighederne finder cannabinolholdige hampplanter på en
mark, så bliver det ydermere vanskeligt for
myndighederne at bevise, at ejeren af marken
nu også havde til hensigt at dyrke den form for
hampplanter. Der er både et kontrolproblem og
et retsligt problem.
Netop på grund af hampplantens potentielle
udviklingsmuligheder er vi umiddelbart ikke
pr. defintion imod cannabinolfri hampdyrkning
på danske marker. Vi ønsker blot, at dyrkningen sker ud fra en konkret industriel interesse
og ikke blot, fordi dyrkningen af hampplanter
udløser et stort EU-tilskud.
I Socialdemokratiet ønsker vi derfor at afvente Europa-Kommissionens arbejde med henblik
på at indføre samme støtteforpligtelse for hamp
som for hør. Det indebærer bl.a., at støtten til
hampdyrkningen kun kan udbetales, hvis der
følger en forarbejdningsforpligtelse med. Vi
ønsker dermed at sikre, at der bag hampdyrkningen også gemmer sig en industriel interesse,
og derfor ønsker vi, at den nuværende ordning,
hvor det er muligt at søge dispensation til forsøgsdyrkning med hamp skal fortsætte, indtil vi
kender resultaterne af Europa-Kommissionens
arbejde.
Den socialdemokratiske gruppe kan derfor
ikke umiddelbart støtte beslutningsforslaget i
den foreliggende form.
Så kan jeg også meddele, at den radikale ordfører, fru Vibeke Peschardt, der desværre ikke
kan være til stede, har samme indstilling.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
282950;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Eva Fatum, hvorfor vi
skal vente på EU, for det er jo i virkeligheden
ikke det, der er tale om. Det, der er tale om, er,
at vi vil give danske landmænd og for mit vedkommende især de økologiske landmænd de
muligheder, man har i EU, for at kunne dyrke
denne udmærkede plante.
Det er jo grotesk, at der i dag er butikker,
hvor man kan købe tøj og varer med hamp, der
er importeret, og som er dyrket i andre EU-lande end Danmark. Der er også en forening, der
er meget aktiv med både at markedsføre salg og
finde ud af at bruge hamp til en masse forskellige produkter.
I forbindelse med det økologiske non foodmærke, det grønne mærke, som regeringen i
hvert fald accepterede blev gennemført ved sidste finanslovforhandling, er netop hampolien en

utrolig vigtig komponent til at lave sæbe og
andre ting, som kan komme ind under non
food-mærket.
Så jeg vil gerne opfordre Socialdemokratiet til
ikke at bringe sig i en position, hvor det er et
flertal uden om regeringen, der siger, at nu skal
danske bønder have de samme muligheder.
Der er da ingen af forslagsstillerne til beslutningsforslaget, der har sagt, at vi skal have
andre muligheder, end de har i EU.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
284165;name_party;":
Vi har jo netop bedt Teknologirådet om at
undersøge fordele og ulemper ved hampdyrkningen, og det, der helt klart fremgår af de
undersøgelser, er jo, at der mangler afsætningsmuligheder for produkteme.
Der er utrolig mange gode produkter, der
kan udvindes af hampen. Der er papirprodukter, og der er produkter inden for både automobilbranchen, flybranchen og mange andre ting,
men det kræver, at der bliver mulighed for at
afsætte de varer, der produceres.
Vi skal ikke bare producere varer for at få
EU-tilskud. Det er det, vi er imod.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
284749;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige, om det er en betingelse for at opnå EU-tilskud, at man skal have
en afsætningsaftale, en licens eller lignende.
Skal man det, er det selvfølgelig det. Vi går ikke
efter, at vi skal noget andet end EU i øvrigt.
Det, som jeg synes er en underlig tone i argumentationen, er, at man jo kunne anlægge det
samme synspunkt over for f.eks. raps. Den eneste grund til, at der bliver dyrket virkelig meget
raps herhjemme, er jo, at der er en høj støtte til
det, og så kan det bruges som en gyldeaffaldsplads: det er ikke, fordi det passer ind i sædskiftet.
Man hører jo aldrig fra regeringens side, at
det er et problem, at bønderne herhjemme spekulerer i EU-støtteordningerne, men hele den
diskussion om, at det i virkeligheden er EUstøtteordningeme, som dikterer sædskifterne,
vil vi da gerne tage en anden dag.
Her er der for en gangs skyld tale om en god
dækplante, en virkelig god plante, som der står
i forslaget. Den behøver ikke engang at blive
sprøjtet. Nogen, hr. Peter Hansen-Nord, vil
gerne have lov til at sprøjte en lille smule, men

(401)
Onsdag den 21. januar 1998 (B 66)

3201

det er klart, at det er den økologiske hamp, jeg
går efter.
Vi er enige i selve forslaget: at man skal kunne få den EU-støtteordning. Og jeg kan ikke
forstå, at man nu skal stille krav til bønderne og
mistænkeliggøre dem særligt i at ville spekulere
i tilskud her, for det gør de vel også i de andre
hektarordninger.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
286216;name_party;":
Vi er jo netop i gang med at nedsætte tilskuddet
inden for landbrugsområderne i EU, så jeg tror
simpelt hen, at der vil komme en ændring af tilskudsreglerne inden for kort tid. Så jeg synes, at
vi skal afvente EU-Kommissionens undersøgelser af, hvordan man eventuelt kan dyrke hamp.

(Kort bemærkning).";Eva Fatum
286534;name_party;":
Det ene, jeg nævnte før, var afsætningsmuligheder og EU-tilskud. Men jeg nævnte også en
anden ting, og det var det identiske udseende
med hamp, som har euforiserende stoffer i sig,
og det vil sige, at det altså kræver en hel del
kontrol og justits fra politiets side, eller hvem
der ellers skal kontrollere det. Det er altså ikke
bare lige at sige, at det her gør vi. Det kræver
altså nogle andre foranstaltninger, end hvis det
f.eks. var dyrkning af raps.";Eva Fatum
287013;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lene Espersen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre vores holdninger.
Det Konservative Folkeparti støtter det forelagte beslutningsforslag om tilladelse til kommerciel dyrkning af hamp i Danmark. Der er
ingen begrundelse for at fratage danske landmænd den samme ret, som landmænd i det
øvrige EU har.
Endelig synes vi, det er positivt, at man vil
tillade hampdyrkning, idet det skaber mulighed
for at fremstille en lang række nyttige produkter, herunder tekstil, olie, papir og foder.
Da CD's ordfører ikke kan være til stede heller, har jeg også lovet at sige, at CD som medforslagsstillere selvfølgelig også støtter forslaget.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
287738;name_party;":
Jeg kan ikke forstå andet, end at Socialdemokratiet vil derhen, at de for alt i verden vil finde
alle problemerne, der kan være ved dyrkning af
hamp. Man har simpelt hen truffet en principbeslutning: Det skal ikke kunne lade sig gøre.
Man vil ikke arbejde med i Danmark. Men det
er en utrolig dårlig beslutning, for det er en god
plante.
Der bliver så sagt, at man kan ikke kontrollere den, men det kan man jo i de andre lande.
Og hvad med valmuer? Hvordan kontrollerer
man det? Man kan jo lave misbrug af alle mulige andre planter også. Det, der er tale om her,
er, at det er dén plante, der nu bliver fri, hvis
der så er nogen, der forsøger at dyrke den
anden - hvilket jeg i øvrigt også syntes de
egentlig skulle have lov til - og det er ulovligt,
så kan man jo blive straffet for det. Man kan
altid tjekke det på planten bagefter, selv om
man ikke kan tjekke den under opvæksten.
Det er jo de samme kontrolregler og problemer, der er i de andre EU-lande, hvor man har
tilladt dyrkningen af hamp. Og der må vel også
være et formål med, at EU giver så højt et tilskud til dyrkningen af den: fordi EU egentlig
gerne vil fremme den. Den får ud over tobak et
af de højeste tilskud.";Bent Hindrup Andersen
288941;name_party;":
Og jeg skal på vegne af vores ordfører, hr. Kristen Touborg, fremføre følgende:
Fordelene ved at genoptage hampdyrkningen
i Danmark er for det første, at hamp vil være en
værdifuld sædskifteafgrøde i en tid, hvor man i
dansk landbrug har et meget ensidigt sædskifte
med kornafgrøder som helt dominerende afgrøder.
For det andet: Dyrkning af hamp vil være en
stor miljømæssig fordel, idet der ikke er behov
for at anvende gødning eller pesticider til denne
afgrøde eller i hvert fald kun i meget begrænset
omfang.
For det tredje: Plantefibre fra hampen udgør
en naturlig ressource, som er fornybare og
COTneutral.
For det fjerde: Plantefibrene har egenskaber
som styrke, lav vægt og god isoleringsevne, og
det indebærer, at fibrene og blandingsprodukter er velegnede til mange anvendelsesformål
som f.eks. tøj, pengesedler, formstøbte instrumentpaneler til biler, haleror, og til airbusfly,
bibelpapir og isoleringsmaterialer. Det synes jeg
selv lød meget ovedbevisende!

3202

Onsdag den 21. januar 1998 (B 66)

Og endelig for det femte: Landbruget får et
højt arealtilskud, p.t. 5.317 kr. pr. ha, hvilket
også vil være en forudsætning for, at dyrkningen kan blive økonomisk attraktiv for landmændene.
Ulemperne er, at der skal etableres et forholdsvist stort kontrolapparat for at sikre imod,
at der også dyrkes hamp med et højt cannabinolindhold, og det er selvfølgelig, en ulempe,
der skal tages højde for. Men samlet er konklusionen altså, at vi mener, at fordelene langt
opvejer ulemperne.";Jørn Jespersen
290457;name_party;":
Det er jo en interessant diskussion om dyrkning
af hamp. Man kan så undre sig over, at Socialdemokratiet er så forstokket, at man sådan
mere eller mindre siger nej til det her, men det
viser jo netop noget om, hvordan det, Socialdemokratiet igennem de sidste år har sagt om, at
vi skal støtte og være gode ved nicheproduktioner, små produktioner og nye produktioner,
skal forstås.
Det er svært at komme frem med noget nyt,
selv om det her er en gammel form for produktion, som vi kender til, og er noget, der har
været dyrket mange år mange andre steder. Så
det er helt ufatteligt, at man ikke bare siger:
Jamen det skal man også bare have i Danmark.
Enhver ved jo, at det er ulovligt at dyrke hamp
med et højt indhold af euforiserende stoffer, og
det er også forsat strafbart. Der vil selvfølgelig .
skulle være en kontrol for at kontrollere det en
gang imellem.
Som også sagt tidligere: Jeg har dyrket det i
mange år, og så har jeg også dyrket valmuer, og
det er jo noget, hvor man direkte kunne gå ud i
marken og tage stofferne ud og bruge dem. Det
er sket i mange tilfælde. Her vil der trods alt
skulle dyrkes ulovlige planter, for at man kan
gå ud og hente det. Derfor er det helt utroligt, at
man vil stoppe sådan en produktion i stedet for
at sige: Lad os komme i gang.
Det eneste positive, jeg hørte i Socialdemokratiets ordførers tale, var, at det ikke kræver
lovændring. Vi kan give lov til det med det
samme. Og jeg håber også, at et flertal uden om
regeringen ret hurtigt finder sammen om det
her og kræver, at regeringen giver danske landmænd lov til her i 1998 at forsøge denne form
for nicheproduktion.
Jeg tror ikke, at Socialdemokratiet og regeringen er de rette til at finde ud af, hvad der er
god produktion, og hvad det kan bruges til. Det

tror jeg ikke regeringen er den rette til at bestemme for erhvervslivet. Jeg tror, at erhvervslivet nok selv skal finde ud af, om der nogen til
at tage imod den her produktion og bruge den i
et godt produktionsapparat til mange forskellige ting. Så det synes jeg vi skal lade erhvervslivet tage sig af.
Desuden er det helt urimeligt i den her debat
at hænge danske landmænd ud for at ville
udnytte EU's tilskudsordninger. Det bliver nærmest brugt, som om det er derfor, man vil have
planten. Jamen det er jo det, EU er bygget op
på.
Det er da dejligt, at man i hele EU vil arbejde
for, at alle tilskudsordninger skal væk. Så vil
det være udbud og efterspørgsel, der regulerer
det. Det er klart. Og der skal nok blive mulighed for det med alle de dér nicheproduktioner.
Man kunne udnytte hampplanten til mange
ting. Det er der slet ingen tvivl om. Det er ikke
en plante, som vi i Folketinget skal forhindre
danske landmænd i at dyrke.";Niels Højland
293180;name_party;":
Som medforslagsstiller til beslutningsforslaget
støtter vi det naturligvis helt og fuldt. Vi har
måske en lidt anden indgang til det end f.eks.
hr. Peter Hansen-Nord, men konklusionen er
den samme: Det er helt urimeligt, at danske
landmænd ikke kan få mulighed for at dyrke
hamp.
Jeg vil gerne sige, at når det nu drejer sig om
støtteordningerne, så mener vi, at så længe støtteordningerne er her, skal man i hvert tilfælde
ikke forfordele de mest miljøvenlige planter ved
at sige, at de skal holdes ude. Det er jo sådan, at
netop hampen f.eks. i et økologisk sædskifte er
utrolig god. Det er en god dækplante, og den er
god til at rydde op i jorden. Samtidig kan man
virkelig helt og fuldt få en alsidig udnyttelse af
dens produkter, og den har også en utrolig stor
tilvækst.
Det er endvidere sådan, at der inden for det
økologiske er en regel om, at der er et loft på
hektarstøtten på 5.000 kr., fordi der er mange
forskellige ordninger, der griber ind. Det vil jeg
da synes er fornuftigt at fastholde, også når det
drejer sig om økologisk hamp og i øvrigt også
konventionel hamp. Men jeg er overbevist om,
at det ikke er det høje tilskud på over 5.000 kr.
pr. hektar, der er det afgørende for, om man vil
dyrke hamp. Jeg synes også, det er en mistænkeliggørelse af den forening af en masse idealister, som arbejder for hamp, at sige, at det er i

Onsdag den 21. januar 1998 (B 66)
rent spekulationsøjemed, altså for at få det
næststørste hektartilskud.
Jeg vil derfor opfordre regeringen til at gå
mere positivt ind i det, og så syries jeg, at det er
rimeligt nok, at man overvejer at lægge det loft
- i hvert tilfælde for økologerne - så det ikke
kommer over de 5.000 kr., hvis det er det, der
skulle være det afgørende. Der er ikke taget
stilling til det i beslutningsforslaget, hvor der
bare er taget stilling til, at man skal have lov at
udnytte det på linje med andre EU-landmænd.
Om det bliver lidt over eller lidt under eller det
bliver de 5.000 kr., som bliver grænsen for hektartilskuddet, ved jeg ikke.
Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor et parti
som Det Radikale Venstre ikke er medforslagsstiller. Det Radikale Venstre er jo et parti, der
meget aktivt har talt miljøets sag, når det har
drejet sig om landbrug, og også når det har drejet sig om økologi. Og samtlige økologer i hele
den økologiske bevægelse er utrolig interesseret
i at få lov til at dyrke den cannabinolfri hamp.
Derfor kræver det næsten et svar fra Det
Radikale Venstre: Hvorfor vil man ikke være
med til at støtte det? Er det, fordi man er bundet af regeringen, eller er det, fordi man egentlig er dækket ind af de synspunkter, som
Socialdemokratiet er kommet frem med her?
Jeg synes nok, at det er en uhyggelig politik
for Det Radikale Venstre, at man gør alt, hvad
man kan, for at det er et folketingsflertal uden
om Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
der skal tvinge en utrolig fornuftig økologisk
ting igennem i Danmark.";Bent Hindrup Andersen
296138;title_name;":
Da den radikale ordfører ikke er til stede, må
jeg bede hr. Bent Hindrup Andersen om at diskutere det videre i udvalget. Det vil jo være en
kærkommen anledning.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Peter Hansen-Nord.";Elisabeth Arnold
296389;name_party;":
Før jeg kommenterer de forskellige indlæg, vil
jeg gerne indledningsvis sige, at det helt bærende i dette beslutningsforslag, som man jo på
forsiden kan se har bred tilslutning fra det
yderste venstre til det yderste højre i salen,
egentlig er en principiel diskussion om en EUligestilling blandt europæiske landmænd.
Jeg synes, det er ret vigtigt - også op til den
kommende Amsterdam-afstemning - at vi forsøger at få reguleret vore særordninger, så vi

3203

kan leve på samme måde som andre EU-landmænd, for den sags skyld også på andre områder, hvor vi måtte have særholdninger.
Jeg vil gerne sige, at de bemærkninger, der er
faldet, kan jeg for så vidt bakke fuldt op. Jeg vil
her godt starte med nogle af sundhedsministerens bemærkninger, og der er især to, hvoraf
det ene er kontrolmuligheden.
Vi er selvfølgelig opmærksom på det, og vi
har også studeret Teknologirådets rapport om
denne sag.
Kontrolmuligheden, må vi erkende, er det
eneste svage punkt, der er i sagen, som det ser
ud i øjeblikket, og her vil jeg da godt allerede
nu foreslå det, der også er foreslået i Teknologirådets udtalelse, nemlig at man selvfølgelig
skal have en tilladelse, en licens, for at få lov at
dyrke det. Det kunne lette kontrolarbejdet. Det
må være den indgangsvinkel, vi skal have for
den kommende dyrkningssæson, at man skal
være i stand til at fremvise en sådan tilladelse.
Jeg vil ikke medgive, at man også skal have
en afsætningskontrakt her i det første år. Jeg
mener, at det med at have en afsætningskontrakt, før man kan få lov at dyrke det, ligger
helt i tråd med den hastighed, hvormed EU kan
behandle disse ting. Det er klart, at hvis EU som
garanti eller mulighed for at få realtilskud forlanger, at der skal være en afsætningskontrakt,
må det også omfatte danske landmænd. Men
igen vil jeg gerne sige, at forslagsstillerne heller
ikke her ønsker nogen særstilling, så man skal
ikke kunne kræve det i den første dyrkningssæson. Med andre ord: Man kan ikke kræve det,
før EU måtte blive enig om, at man skal kunne
stille et sådant krav.
Det med kassetænkning må jeg selvfølgelig
klart afvise. Det skulle helst ikke være dér, det
ender. Planten har så mange anvendelsesmuligheder industrielt og på anden vis, at det er det,
det nu drejer sig om for danske landmænd og
for den følgeindustri, der forhåbentlig dukker
op ud over den, der allerede findes. For der er
allerede i dag afsætningsmuligheder i Danmark, og der er nogle, der forarbejder hamp,
men det er forhåbentlig en underverden, der vil
blomstre op, når der er sikkerhed for, at danske
landmænd har mulighed for at dyrke hamp.
Her kommer vil tilbage til lidt af den oprindelige diskussion: Hvad kom først, hønen eller
ægget? Det er klart, at der ikke er nogen industri, der vil forarbejde disse ting, hvis det er forbudt at dyrke dem. Det er jo meget naturligt, og
derfor må vi gå den anden vej rundt og sige, at

3204

Onsdag den 21. januar 1998 (B 66)

nu giver vi de danske landmænd tilladelse på
linje med andre EU-landmænd, og så forventer
vi naturligvis, at forskellige industrier og forskellige potentielle aftagere, der kan finde en
indgangsvinkel til at udnytte nogle af de meget
fornemme egenskaber, som hampplanten er i
besiddelse af, dukker op og gør det her til en
god forretning.
Når EU har startet med et højt tilskud, er det
selvfølgelig, fordi man ønsker denne plante
videreforarbejdet og anvendt. Alle de miljømæssigt gode ting, der kan siges om hampen,
synes jeg hr. Bent Hindrup Andersen sagde
ganske udmærket, og jeg skal skynde mig at
sige, at jeg for en gangs skyld må konstatere, at
der egentlig ikke er nogen synderlig forskel i
den indgangsvinkel, vi har til at komme med
det her forslag, for jeg er helt enig i den indgangsvinkel, som hr. Bent Hindrup Andersen
har.
Det eneste, jeg måske kunne forsvare yderligere, er at sige, at jeg ikke kan se, der er nogen
grund til, at økologiske landmænd skulle have
en dårligere betaling end konventionelle landmænd. Hr. Hindrup Andersen må selv forklare
sine trosfæller ude i marken, hvorfor de absolut
skal have lidt færre penge, men ellers er det den
samme indgangsvinkel.
Det er en potentiel plante, det er vi fuldstændig enige om, som der er et behov for i det danske sædskifte. Vi, der kender jorden derude,
ved, at der et enormt behov for den. I dag er
mere end halvdelen af vores landbrugsareal
sået til med korn. Det kniber gevaldigt med at
finde gode vekselafgrøder, og her er hampplanten simpelt hen en genial plante. Jeg har dog
ikke nogen forestilling om, at vi kommer op pa
hundredtusinder af hektar med hamp, må jeg
tilstå, men lad os nu komme i gang og se, hvad
den kan bruges til.
Jeg synes, der er en ting, som ikke har været
nævnt i dag, og det vil jeg så lige supplere med.
Det drejer sig om den enorme virkning, som
hampplanten har over for faunaen, altså et
yderligere miljøaspekt ved hampplanten ud
over alle de andre gode, der er nævnt i dag.
Faunaen, og det vil sige vores dyreverden ude
på landet, vil sætte utrolig meget pris på denne
plante forskellige steder som dække for alle de
prædatorer, som vi har i den danske fauna, alle
de fugle, som bekæmper andre fugle.
Så var der fru Eva Fatum, der igen causerede
lidt over kassetænkningen, og at man bare vil
dyrke hampplanten for at tage pengene hjem og

så i øvrigt ikke bruge den til noget. Her må jeg
nok sige, både med hensyn til den økologiske
del, og i og med at vi er inde i nogle EU-ordninger - vi kan ikke kalde det tvangsbrak, men
vi har altså braklægningskrav for danske landmænd, hvis de i øvrigt vil modtage hektartilskud - at planten her ganske udmærket kan gå
ind på nogle betingelser, som kunne være en
form for et miljødække, igen med henvisning til
dens gode sædskifteegenskaber, vekselafgrødeegenskaber og faunamæssige egenskaber.
Jeg tror, vi er kommet dertil, som alle kan se
på beslutningsforslaget, at der er et bredt og
stadig væk eksisterende flertal for dette forslag,
og jeg vil stærkt opfordre til, at vi under det
videre udvalgsarbejde behandler det ret hurtigt
og får det på plads, således at man kan få købt
den såsæd hjem, som skal bruges til den kommende sæson, for der skal disponeres nu. Så
meget er der heller ikke af den og ikke af den
kvalitet, som vi skal bruge.
Så må vi se på, hvordan kontrolmulighederne
kan forbedres i forhold til bare det at give en
tilladelse. Vi har nævnt licens og andet, og jeg
kunne måske også forestille mig, at man i fremtiden kunne lægge et lille gen ind, der gav netop den cannabinolfri hamps blomst en anden
farve end blomsten på den hamp, som kan bruges til forkerte formål. Jeg mener, der er masser
af muligheder, og jeg synes, som andre ordførere har været inde på, at det ikke kan være tilstrækkelig årsag til at afvise dette forslag.
Jeg står selvfølgelig uforstående over for,
at regeringen ikke har erkendt, at det her er
en god idé, men det kan være, at vi under
udvalgsarbejdet kan komme lidt nærmere hinanden, og det kan være, at vi kan opnå stor
enighed om, at vi tillader det fra den kommende vækstsæson. Det skulle være målet med
beslutningsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Fjerde næstformand (Elisabeth Amold):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 21. januar 1998
Meddelelser fra formanden";Peter Hansen-Nord
303863;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. januar 1998, kl. 10.00.

3205

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.38";Elisabeth Arnold
