split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 4. december 1997 (D)

26. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og
Bent Hindrup Andersen (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøog energiministeren [om fortolkningen af den
reviderede miljøgaranti].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
imod Myanmar.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 9/10 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af atomvåben.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF).
(Fremsat 5/11 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel, lov om hjemmeværnet, lov om ferie
og lov om orlov. (Antagelse af kvinder på værnepligtslignende vilkår, kulancemæssig godtgørelse, pensionsmæssig sikring af overenskomstansat personel m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 20/11 97).

1879

7) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til renere produkter m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i
pensionisters boliger og lov om statstilskud til
omstilling af ældre boliger til kraftvarme. (Tilskudsudbetaling, arbejdets igangsættelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om statstilskud til produktrettede
energibesparelser.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til nybyggeri og forbedring m.v. af
erhvervsbygninger, lov om gennemførelse af
energibesparende foranstaltninger i statens
bygninger m.v., lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger vedrørende bygninger, lov om statstilskud til udnyttelse af
overskudsvarme fra kraftvarmeværker m.v., lov
om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i beboelsesejendomme og lov om statstilskud til forbedring og opretning af beboelsesejendomme.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2693;title_name;"Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
(Lovforslag nr. L 123).

1880

Torsdag den 4. december 1997

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udlændingekontrakter.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reduceret
social bistand til udlændinge i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 80).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
3605;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 5.
december 1997:
1. 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Vejle Amtskreds, projektleder Anders Samuelsen, i anledning af Elsebeth Gerner Nielsens
orlov.
2. 2. stedfortræder for Enhedslisten i Vejle
Amtskreds, adjunkt Erik Voss, i anledning af
Bent Hindrup Andersens orlov, da 1. stedfortræder, lærer Jørgen Lund, har meddelt, at han
ikke ønsker at indtræde som midlertidigt medlem under denne orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og
Bent Hindrup Andersen (EL).";Formanden
4413;title_name;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Bent Hindrup Andersen har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 5. december
1997, og at stedfortrædeme indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 112 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøog energiministeren:
»Kan ministrene oplyse, hvorledes regeringen
inden folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten vil få afklaret spørgsmålet om fortolkningen af den reviderede miljøgaranti?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Formanden
5381;name_party;":
Når vi har rejst den her forespørgsel, er det
naturligvis, fordi der fra mange sider er rejst
tvivl, om den såkaldt reviderede miljøgaranti i
Amsterdamtraktaten overhovedet, når det

(236)
Torsdag den 4. december 1997 (F 9)
kommer til stykket, kan bruges til noget, eller
om den indeholder så mange og så kringlede
forbehold, at den i praksis ikke vil kunne
anvendes - eller regeringerne i hvert fald næppe vil turde anvende den på grund af dens
mange indviklede formuleringer.
Der er to elementer i diskussionen, to dele,
som må adskilles.
Den ene del handler om den miljøgaranti,
som vi fik løfte om tilbage i 1986, hvor davæ-,
rende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen
lovede den danske befolkning, at vi frit kunne
anvende miljøgarantien, når vi her i Danmark
fandt det nødvendigt. De løfter blev gentaget i
1992, igen af hr. Uffe Ellemann-Jensen, og i
1993 af den nuværende statsminister.
Det står i dag klart, som det også er dokumenteret, bl.a. i en artikel af professor, dr. jur.
Hjalte Rasmussen, at det, som man kaldte maksimumsfortolkningen, altså de løfter, som man
gav den danske befolkning, ikke kunne indfries.
Det blev bl.a. gjort klart ved en dom ved EFDomstolen i 1994.
Nu står vi i den situation, at man har fået
lavet en ny tekst, en revideret tekst, i Amsterdamtraktaten, som indeholder en række betingelser for at bruge, miljøgarantien, som sandsynligvis betyder, at det bliver helt umuligt at
anvende den i praksis.
Jeg mener, vi har krav på denne gang at få
fuldstændigt afklaret inden folkeafstemningen,
hvad det egentlig er, vi stemmer om, således at
alle den fortolkningstvivl, der er rejst, bliver
afklaret inden folkeafstemningen, således at vi
undgår, at vi for fjerde gang skal til en folkeafstemning, hvor en regering har udstedt en masse løfter, som bagefter viser sig ikke at kunne
holde.
Det drejer sig selvfølgelig om, at brugen af
miljøgarantien ikke må stride mod det indre
markeds funktion, og bestemmelserne om, at
der skal være specifikke nationale forhold, der
kan begrunde anvendelsen af miljøgarantien,
bestemmelser, som er indføjet i den nye tekst,
og som altså efter vores bedømmelse 홢nu må vi
høre, hvad ministrene siger, men efter vores
bedømmelse 홢betyder, at det i praksis vil være
på det nærmeste umuligt at få godkendt brugen
af den ny miljøgaranti, og at man ved en eventuel sag ved EF-Domstolen, der jo har det sidste
ord i spørgsmålet, faktisk med ret stor sandsynlighed vil tabe sagen. Det vil i hvert fald nemt
kunne begrundes fra EU-Kommissionens side
med henvisning til de nye bestemmelser, at et

1881

land ikke må få lov til at bruge miljøgarantien.
Det er jo også blevet bekræftet, at det er Kommissionen, der bestemmer, om vi må bruge miljøgarantien.
Derfor håber jeg, at ministrene vil give tilsagn om, at vi nu skal have ryddet fortolkningstvivlen af vejen, så befolkningen kan vide,
hvad vi stemmer om, når vi går til folkeafstemning.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
8341;title_name;":
Jeg vil gerne sige hjertelig tak til hr. Keld
Albrechtsen, som giver os en god lejlighed til i
dag at gennemgå Amsterdamtraktaten og i særlig grad Amsterdamtraktatens miljøbestemmelser.
Det er: også set fra regeringens synspunkt,
glimrende at få en diskussion netop om miljøbestemmelserne. Den vil vise, at Amsterdamtraktaten er bedre end den traktat, vi har i dag,
og lad mig føje til om Amsterdamtraktaten i
øvrigt, at Amsterdamtraktaten har sikret de
danske forbehold, og endelig, at Amsterdamtraktaten jo også er nøglen til udvidelsen med
landene i Central- og Østeuropa.
Når jeg siger, at Amsterdamtraktaten er en
bedre traktat end den eksisterende, så gælder
det ikke mindst på miljøområdet. Danmark
opnåede på regeringskonferencen store resultater på miljøområdet. Ambitionsniveauet var
højt, og regeringens forhandlingsgrundlag, som
var støttet af et meget bredt flertal i Folketinget,
opstillede en række ambitiøse målsætninger.
Vi lå, om man så må sige, i front i miljødebatten lige fra starten af konferencen, og ved en
vedvarende og konsekvent dansk forhandlingsindsats lykkedes det at sikre klare forbedringer
i den nye traktat. Lad mig nævne, at bæredygtig udvikling indskrives som et mål for EUsamarbejdet. Der skal fremover tages tværgående hensyn til miljøet i alle EU-politikker. Ikke
bare Kommissionen, men også Europa-Parlamentet og Ministerrådet skal stile imod ét højt
beskyttelsesniveau.
Dertil kommer som bekendt en præcisering
af miljøgarantien. Lad mig nævne to klare præciseringer i miljøgarantien: at den også gælder
for kommissionsretsakter, og den kan bruges
ved ny viden.
Med disse ord vil jeg give ordet til miljø- og
energiministeren for nærmere at redegøre for .

1882

Torsdag den 4. december 1997 (F 9) 홢

tat, er det netop miljøområdet, og derfor kan
man måske med en vis ret sige, at det er et middelstort selvmål, Enhedslisten skyder i dag ved
netop at bringe dette emne i fokus i forbindelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
med diskussionen om Amsterdamtraktaten.
Da den danske regering i december 1995 forNår det drejer sig om miljøgarantien, så havmulerede et forhandlingsgrundlag til EU's regede regeringen et meget bredt flertal bag dette
ringskonference og drøftede dette med Folkeønske her i Folketinget. Det, vi ønskede fra
tingets partier,, var det et klart udgangspunkt, at
regeringen ville arbejde for en styrkelse af mil- regeringens side at få slået fast, var for det første, at miljøgarantien kunne finde anvendelse
jøet i traktaten, og på stort set alle områder gik
disse ønsker i opfyldelse. Vi fik, som udenrigs- både på retsakter vedtaget af Rådet og på retsakter vedtaget i en såkaldt komitéprocedure.
ministeren netop har sagt, en traktat med et
Og i betragtning af, at et stigende antal retsakvæsentligt bedre miljøindhold end den traktat,
ter faktisk vedtages i komitéprocedure, siger
der gælder i øjeblikket.
det sig selv, at det var en meget vigtig præciseDer er i traktaten nedfældet princippet om et
højt beskyttelsesniveau ikke bare i miljøpolitik- ring at gå efter. Af de i alt 146 retsakter, der er
ken, men på alle områder af Fællesskabets akti- vedtaget på miljøområdet i perioden 1. januar
1994 til 1. september 1997, er 3/4, altså 75 pet.,
vitet. Der er lagt vægt på integration af miljøkommissionsretsakter.
hensyn i andre sektorområder. Europa-ParlaRegeringen ønskede også at få gjort det klart,
mentets indflydelse er blevet styrket, hvad der
at det ikke skulle være en betingelse for et lands
også erfaringsmæssigt vil styrke miljøprofilen i
anvendelse af miljøgarantien, at man havde
det europæiske samarbejde. Der er lagt op til
stemt imod den pågældende harmoniseringsmiljøvurderinger af alle tiltag inden for EU's
foranstaltning. Det havde hidtil været Kommisområde, og endelig er der sket en præcisering
sionens fortolkning, men det var en fortolkning,
og en forbedring af miljøgarantien.
som vi i Danmark ikke var enige i.
Men miljøgarantien er altså ikke den eneste
Endelig ønskede den danske regering at få
forbedring af EU's traktat: der er mange andre
præciseret, at miljøgarantien kan anvendes ikke
og nok så vigtige forbedringer i øvrigt.
blot til at opretholde eksisterende nationale regDet er da også baggrunden for, at ikke bare
de danske miljøorganisationer, men de europæ- ler, men også til at indføre nye nationale regler
i lyset af ny viden. På dette område bliver vi
iske miljøorganisationer har bakket helhjertet
op bag den nye traktat. Jeg har selv haft lejlig- heldigvis klogere og klogere.
Miljøforskningen bliver bedre og bedre, og vi
hed til at gennemgå disse ting, herunder også
får ny viden frem. Og da vi ved, at det ofte kan
miljøgarantien, med de tre største miljøorganisationer i Danmark, og vi havde samstemmen- tage lang tid i et demokratisk samarbejde mellem demokratiske stater at nå frem til nye regde en positiv konklusion.
ler, er det meget vigtigt for smidiggørelsen af
Det er ikke ensbetydende med, som hr.
samarbejdet på dette område, at lande kan få
Albrechtsen jo meget rigtigt gør opmærksom på
mulighed for, enten alene eller sammen, at agei sin begrundelse for forespørgslen, at der ikke
kan være spørgsmål, hvor der kan være en for- re, når der er belæg for det.
Som det er Folketinget bekendt, var der
tolkningstvivl, som til syvende og sidst vil blive
blandt en række af de øvrige medlemslande
afgjort af Domstolen. Men vi ved jo erfaringsstor modstand mod at udvide miljøgarantiens
mæssigt, at EF-Domstolen, når det drejer sig
anvendelsesmuligheder, først og fremmest fordi
om miljøsynspunkter, er tilbøjelig til at anlægge
en miljøpositiv linje, ofte en betydelig mere mil- de frygtede, at miljøgarantien skulle kunne
anvendes til at blokere handel. Ikke desto minjøpositiv linje end Kommissionen.
dre lykkedes det for regeringen at komme igenMan skal heller ikke tage fejl af, at det var en
nem med de danske krav.
kamp, som udenrigsministeren nævnte før,
Den nye bestemmelse i miljøgarantien, som
Danmark førte igennem med held, hvor der var
fastslår
muligheden for at indføre nye nationale
meget stærke kræfter imod os, netop når det
regler, når det er baseret på nyt videnskabeligt
drejer sig om miljøområdet.
belæg, indeholder derfor en række betingelser,
Så hvis man skal finde et område, hvor der
som landene skal kunne opfylde for at kunne
virkelig er gode, stærke, overbevisende argumenter for en positiv holdning til den nye trak- anvende denne bestemmelse.

miljøgarantien og de foretagne prioriteringer og
for miljøbestemmelserne i Amsterdamtraktaten.

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

1883

Ligeledes indeholder miljøgarantien en ny
lande - og vi har masser af allierede i det eurobetingelse om, at et lands anvendelse af miljøpæiske samarbejde - til at udnytte det nye trakgarantien ikke må udgøre en hindring for det
tatgrundlag fuldt ud til gavn for miljøet.
indre markeds funktion. Det er disse betingelser
for en udvidet anvendelse af miljøgarantien,";Niels Helveg Petersen
15265;title_name;"der selvfølgelig har skabt diskussionen, og som
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører for
har fået bl.a. stillerne af denne forespørgsel til at forespørgerne.
tale om miljøgarantien, der forsvandt.
Jeg har ved flere lejligheder givet mit bedste
bud på, hvordan disse betingelser for at indføre
Forhandling
nye nationale regler skal fortolkes, men det er
klart, at det endelige svar på, hvorledes den nye";Formanden
15696;name_party;":
miljøgaranti skal fortolkes, kun kan gives ved
Tak til ministrene for besvarelsen.
Domstolens praksis. Og dér er det, som jeg sagDesværre nåede ministrene jo ikke frem til
de før, min erfaring, at Domstolen er væsentlig
det, som er kerneproblemet i sagen, nemlig de
mere miljøpositiv i sine kendelser end de indtvivlsomme og dunkle punkter i den ny traktat,
stillinger, der kommer fra Kommissionen, så jeg som giver anledning til kritik og spørgsmål, og
er tryg ved, at det i disse tvivlsspørgsmål er
som fører til, at vi ønsker at få fortolkningstviv- Domstolen, der har det sidste otd.
len afklaret, inden vi stemmer om traktaten.
Regeringen finder derfor, at der med den nye
Det, man kunne forstå af miljøministerens
traktat, herunder den nye miljøgaranti, er skabt, svar, var, at han ikke ønskede en sådan afklagrundlag for et bedre miljø i EU, og som jeg
ring af fortolkningstvivlen, og jeg vil godt stille
sagde det før, så deles dette synspunkt af de
ministeren følgende spørgsmål:,
europæiske grønne organisationer. EEB og de
Hvorfor ønsker regeringen ikke at få klardanske miljøorganisationer, som har sat sig ind
gjort, hvordan EU-Kommissionen i fremtiden
i Amsterdamtraktatens bestemmelser, vurderer
vil bruge sin beføjelse til at godkende eller forsamstemmende, at der er tale om fremskridt og
kaste dansk anvendelse af miljøgarantien?
mulige fremskridt for miljøet, og at miljøgaranHvorfor vil regeringen ikke være med til at
tien i princippet er udvidet.
gå til EU-Kommissionen og få at vide, hvad det
Så er det selvfølgelig op til den politiske vilje
betyder, når det bliver skrevet i den ny traktat,
og den politiske styrke i medlemslandene og i
at anvendelse af miljøgarantien ikke må stride
EU's institutioner at benytte dette udgangsmod det indre markeds funktion?
punkt.
Hvad betyder det, når der står, at anvendelse
Den danske regering er opsat på at udnytte
af miljøgarantien kun kan finde sted, hvis det er
Amsterdamtraktaten maksimalt til gavn for
et specifikt nationalt problem, det handler om?
miljøet. Efter regeringens opfattelse er der ikke
Det vil jo altid være sådan, at anvendelse af
brug for juridiske armbøjninger, men for konmiljøgarantien vil stride mod det indre markeds
kret arbejde med det nye traktatgrundlag.
funktion, fordi brug af miljøgarantien pr. defiI relation til beskyttelse af miljøet i forhold til
nition er en undtagelse fra de harmoniseringsdet indre marked er det min hensigt både før og regler, som gælder i det indre marked. Og det
efter folkeafstemningen om traktaten først og
vil sige, at der faktisk i den ny traktattekst står,
fremmest at arbejde for, at det-så vidt muligt
at man ikke må lave en undtagelse fra det indre
ikke bliver nødvendigt at anvende miljøgaran- marked, for det strider jo mod det indre martien, som jo er en undtagelsesbestemmelse. Men keds funktion, og det vil altid kunne bruges af ,
hvis der opstår en situation, hvor vi fra, dansk
EU-Kommissionen og EF-Domstolen til at sige:
side finder det nødvendigt at opretholde eller
Jamen jeres brug af miljøgarantien strider mod
indføre nationale regler, som er strengere end
det indre marked.
de vedtagne EU-regler, er jeg naturligvis parat
Vi havde f.eks. forleden en sag, hvor EUtil at bruge miljøgarantien.
Kommissionen på trods af alle de fine ord i,
Jeg tror personlig ikke, at befolkningen er så
Amsterdamtraktaten har fremlagt et forslag om,
interesseret i flere teoretiske udlægninger af
at der nu skal flere tilsætningsstoffer i maden.
Amsterdamtraktatens miljøgaranti. Det afgøEn udvidelse af det såkaldte madsminkedirekrende må være, at folk ved, at regeringen og
tiv blev behandlet i Europaudvalget sidste fre- ,
flertallet her i salen er parat sammen med andre 홢 dag, så vidt jeg husker, eller også var det for-,'

1884

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

rige fredag. Dér spurgte vi, om regeringen vil
bruge miljøgarantien. Det fik vi ikke et klart
svar på, så det ved vi endnu ikke. Men det, vi jo
i hvert fald ved, er, at for EU-Kommissionen
betyder et højt beskyttelsesniveau ikke, at vi
skal sige stop for flere tilsætningsstoffer, tværtimod betyder et højt beskyttelsesniveau åbenbart, at man kan blive ved med at udvide listen
over tilsætningsstoffer, som kan fyldes i maden.
Det er bare ét konkret eksempel. Så EUKommissionen har altså ikke lagt op til, at et
højt beskyttelsesniveau betyder, at vi nu skal til
at have bedte generelle miljøregler i EU.
Det samme er tilfældet, hvis vi f.eks. ser på
den øldåsesag, der rider ministeren som en
mare. Hvad har de nye bestemmelser betydet
dér? Jeg skrev til Ritt Bjerregaard for at få at
vide, om Amsterdamtraktaten så betød, at når
der nu skal være et højere beskyttelsesniveau,
så kan Danmark beholde sin returflaskeordning, som Kommissionen jo vil anlægge sagen
mod os for. Jeg fik svar tilbage fra Ritt Bjerregaard, at det direktiv, som det hele bygger på,
det vil forblive i kraft også efter Amsterdamtraktatens ikrafttræden. Amsterdamtraktaten vil
altså ikke forbedre vores muligheder for at
beskytte vores returflaskesystem. Og sådan kan
man blive ved.
Jeg vil godt spørge ministeren: Når man nu
ikke ønsker at få en afklaring af fortolkningstvivlen, skyldes det så i virkeligheden frygten
for, at hvis vi går til EU-Kommissionen og får
ren besked om, hvordan man vil administrere
disse her bestemmelser, som jo kun er en dispensationsordning, så vil EU-Kommissionen
melde rent ud? Så vil Kommissionen sige:
Jamen miljøbestemmelserne i EU bliver sådan,
at de er i orden, for der står jo i traktaten, at det
er et højt beskyttelsesniveau. Og når det er et
højt beskyttelsesniveau, så kan det ikke være
rigtigt, at nogle lande skal kunne påberåbe sig
specielle interesser, og i øvrigt er et giftstof ikke
mere giftigt for danskere, end det er for f.eks.
spaniere. Og når EU har harmoniseret på et højt
beskyttelsesniveau, så kan det ikke være rigtigt,
at et enkelt land skal kunne påberåbe sig en
undtagelse. Det er jo hele ideen i den tekst, i de
formuleringer, som står i den revidere miljøgaranti.
Jeg vil egentlig opfordre ministrene til at
komme herop igen og forsøge at besvare det,
som er det grundlæggende spørgsmål i hele det
her, forsøge på at afklare fortolkningstvivlen,
forsøge på at gå konkret ind i debatten. Så kan

홢

vi afgøre, hvem der har scoret selvmål i den her
debat. Jeg tror ikke, det er Enhedslisten, jeg tror,
det var ministrene, der scorede et selvmål i
Amsterdam, men det kan vi jo først afgøre, hvis
vi kan få regeringen med på at få opklaret fortolkningstvivlen og gå ind i sagens indhold i
stedet for bare at stå her og sige fine ord om
miljø. Det kan vi alle sammen.
Jeg vil opfordre ministrene til at komme herop og begynde forfra på deres besvarelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22424;name_party;":
I folketingsåret 1996-97 har bl.a. Enhedslisten
rejst mange forespørgsler og spørgsmål til
ministre med det formål at skabe mistillid til
Amsterdamtraktaten.
Det gør man uden hensyn til, at et nej den 28.
maj 1998 kan få alvorlige følger for Danmark
for ikke at tale om de lande, der søger optagelse
i EU, herunder Estland, Letland og Litauen.
Danmark har altid lovet at støtte disse tre lande,
men det rører tilsyneladende ikke nejpartieme.
Ministrene har udmærket beskrevet indholdet af traktaten på miljøområdet, og da jeg ikke
mener, at jeg ved at blive her i salen i flere timer
kan gøre Enhedslisten klogere, vil jeg nøjes med
denne korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
23129;name_party;":
Ja, det kan godt være, jeg måske skulle have
fulgt den forrige talers eksempel, men jeg vil nu
alligevel prøve en gang med et af de elementer,
der blev taget op.
Det er spørgsmålet om øldåser kontra returflaskesystemet. Der var engang en oplagt miljøgevinst ved at have et returflaskesystem, men
der er jo netop sket det, at man har udviklet
dåseme, så de miljømæssigt er helt på højde
med det, der er i øjeblikket. Derfor er den sag
først og fremmest en sag om tekniske handelshindringer. Sådan er det.
Og så er det selvfølgelig forkert, at man kan
bruge et spørgsmål om emballering til at holde
andre varer ude. Sådan skal det ikke være. Derfor synes jeg, at man skulle glemme det argument, hvis man vil stå sig ordentligt i denne her
debat.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
23915;name_party;":
Jeg deler det synspunkt, som den danske regering har indtaget i øldåsespørgsmålet, nemlig at

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

1885

vi har verdens bedste retursystem på det områ- miljøgarantien på grund af et problem, der er
de, og det trues jo altså nu af EU - Kòmmissiospecifikt for den pågældende medlemsstat, og
nen.
bestemmelsen i artikel 100 A, stk. 5, om at brug
I øvrigt nævnte jeg kun sagen i denne her
af miljøgarantien ikke må udgøre én hindring
sammenhæng, fordi jeg har fået bekræftet i et
for det indre markeds funktion.«
brev fra fru Ritt Bjerregaard, at Amsterdam(Forslag til vedtagelse nr. V 28).
traktaten ingen indflydelse får på vores chancer
for at opretholde dette verdens bedste returfla- 홢
' Formanden:
skesystem. Så påstanden om, at AmsterdamDer er nu fremsat følgende forslag til vedtageltraktaten skulle forbedre miljøet, gælder i hvert
se. (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
tilfælde ikke, hvis vi ser på øldåsesagen.
forhandlingen.
Den gælder heller ikke, hvis vi ser på f.eks.
Og så er det hr. Ove Fich.
vækstfremmere. Der har vi fået bekræftet fra
fødevareministeren, at de nye traktatbestemOve Fich (S):
melser ikke vil give bedre mulighed for at for- Tak til ministrene for besvarelsen af forespørgsbyde vækstfremmere.
len.
Jeg nævnte også sagen om de nye tilsætForespørgerne ønsker, at der sker en fortolkningsstoffer, som Kommissionen trækker frem. ning af den reviderede miljøgaranti. Allerede
Så det var ikke for at få en debat om selve
gennem ordvalget mener jeg, at fòrespørgerne
øldåseproblemet med hr. Langkilde, at jeg
indrømmer, at der er sket en ændring i miljønævnte det, men kun som et eksempel på, at
garantien. Jeg er glad ved den indrømmelse, og
den nye traktat altså ikke i de konkrete sager,
jeg vil gerne tilføje, at det er en ændring til det
som vi hidtil har undersøgt, giver nogen forbedre.
I
bedring af miljøet.
Miljøgarantiens rolle skal man gøre sig helt
Og så skal jeg blot sige, at jeg ikke i første
klar. Miljøgarantien er, som miljøministeren
omgang kunne nå at fremsætte mit forslag til
også sagde tidligere, en riederlagsparagraf. Det
vedtagelse, så det vil jeg gerne gøre nu.
er den, man tager i brug, når alle andre muligDer er jo fra miljøorganisationernes side - i
heder er opbrugt, for der er naturligvis en rækmodsætning til hvad miljøministeren anførte
ke andre muligheder, og ikke mindst Amsterfor et øjeblik siden - fremført det synspunkt, at
damtraktaten udvider antallet af muligheder,
to af bestemmelserne i traktaten rejser så stor
der står til rådighed. Derfor kan man heller ikke
tvivl, at de sætter spørgsmålstegn ved, om mil- se miljøgarantien isoleret: man skal se den i
jøgarantien overhovedet kan bruges.
sammenhæng med hele miljøpòlitikken.
Jeg ville godt nærmere referere de udtalelser,
For det første er der hele spørgsmålet om et
som de internationale miljøorganisationer, f.eks. bæredygtigt grundlag, som var et markant
Greenpeace, har fremført - det tillader tiden
dansk krav til forhandlingerne om Amsterdamimidlertid ikke her, men jeg vil gerne gå nærtraktaten. Vi kan i dag konstatere, at dér står i
mere ind i den debat, hvis ministeren ønsker
Amsterdamtraktatens præambel, at politikken
det - men de har altså faktisk gjort opmærksom
skal baseres på et bæredygtigt grundlag, men
på, at der er denne helt grundlæggende fortolk- hvad betyder det nu, at noget står i præamblen?
ningstvivl.
-Ja, ikke mindst Enhedslisten har jo gang på
Den fortolkningstvivl vil vi gerne have afkla- gang sagt, at det var forskrækkeligt, at Europaret, og derfor vil jeg gerne fremsætte forslag til
domstolen dømte i forskellige sager på bagvedtagelse:
grund af præamblen. Dermed har man fået en
indrømmelse fra Enhedslisten af, at præamblen
rent faktisk har en stor betydning, og derfor
Forslag til vedtagelse
forhåbentlig også en indrømmelse fra Enhedsli-<
sten af, at det betyder ganske meget, at ordene
»Folketinget opfordrer regeringen til i EU at
»bæredygtigt grundlag« nu står i præamblen.
stille forslag om en juridisk bindende aftale
For det andet er der med Arnsterdamtraktàmellem medlemslandene og Kommissionen om
ten sket den ændring, at nu skal miIjøhèi1syner
fortolkningen af Amsterdamtraktatens artikel
integreres på allé politikområder og aktionsom- >
100 A, stk. 3-9, herunder særlig fortolkningen af råder. Det synes jeg måske er det mest vidtgå홢
bestemmelsen i artikel 100 A, stk. 4, om brug af
ende og bedste, der overhovedet er i Amster-

1886

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

damtraktaten, for det betyder jo forhåbentlig, at
vi kommer væk fra den situation, hvor man i
Landbrugsministerrådet og i Trafikministerrådet sidder og træffer beslutninger, som ikke
er miljømedholdelige. Nu skal miljøhensynet så
at sige gælde tværs hen over Traktaten.
For det tredje var det et dansk krav, at man
skulle tilstræbe, at beslutningerne i Ministerrådet var på et højt beskyttelsesniveau. Man må
sige, at Amsterdamtraktaten opfylder det ønske
og mere end det: Den tilføjer også, at EuropaParlamentets beslutninger skal være på et højt
beskyttelsesniveau. Og det er ganske betydningsfuldt, eftersom Europa-Parlamentet nu på
dette område får øget indflydelse.
Endelig sker der efter min og efter Socialdemokratiets opfattelse en præcisering af miljøgarantien. Det sker på tre felter:
For det første slås det fast, at miljøgarantien
kan bruges på de såkaldte kommissionsdirektiver, dvs. direktiver, der besluttes i komitéprocedurer. Det har der hidtil været usikkerhed
omkring, men det er meget afgørende, for tre
ud af fire beslutninger på det her felt sker rent
faktisk i komitéproceduren. Derfor er denne
præcisering en meget stor gevinst.
For det andet kommer der tidsfrister for,
hvornår Kommissionen skal reagere, når man
f.eks. har brugt miljøgarantien. Tidsfristen er 6
måneder. Det vil have en ganske stor betydning. Jeg er vidende om, at vi til en af de gange,
hvor vi har brugt miljøgarantien, for godt og
vel halvandet år siden, endnu ikke har fået svar.
Det er, naturligvis utilfredsstillende. Derfor er
det vigtigt, at vi allerede 6 måneder efter kender Kommissionens reaktion.
For det tredje fremgår det klart af Amsterdamtraktaten, at selv om der ligger beslutninger, direktiver, forordninger, og hvad det alt
sammen er, som Danmark har medvirket til, så
kan vi siden hen komme og sige: Vi er blevet
klogere: det viser sig nu, at der er miljøproblemer, og derfor vil vi gerne bruge miljøgarantien. Vi kan altså bruge den, når der er videnskabeligt belæg for, at noget ikke er, som vi troede
det var. Derfor mener jeg, der er sket en
væsentlig præcisering.
Det er klart, at der altid vil være gråzoner.
Der vil altid kunne rejses tvivlsspørgsmål. Og
her kan jeg ikke forstå, at Enhedslisten ønsker,
at man skal klare dem af med Kommissionen.
Det er jo dog ikke Kommissionen, der er dommeren i systemet. Det er Domstolen, og det er
jo lige præcis det, vi har den til. Og jeg er da

overbevist om, at Domstolen ikke bliver helt
arbejdsløs på det her felt ej heller i fremtiden,
for man kan naturligvis aldrig skrive noget
fuldstændig perfekt, så det ikke kan fortolkes.
Det kender vi også fra det hjemlige system.
Miljøgarantien er for Socialdemokratiet
meget vigtig, men den er ikke ofte brugt. I de 10
år, vi nu har haft den, har den vel været brugt ti
gange og tre gange fra dansk side. Det viser altså, at det ikke er en, vi går og bruger hver
anden dag. Men jeg vil gerne understrege, at
den er vigtig for os, for hvis der træffes beslutninger, eller hvis vi siden hen får ny viden, så er
den en væsentlig nødbremse at have.
Jeg er ret optimistisk, for så vidt angår brugen af miljøgarantien i fremtiden, ikke blot på
grund af præciseringen, men også fordi jeg
kunne forestille mig, at vi fik endnu mindre
brug for den i fremtiden, for alt tegner jo lyst.
Der er lavet en opgørelse for nylig, som viser,
at i årene fra 1994 til og med de første tre kvartaler i 1997 er der truffet 146 beslutninger, som
vedrører miljøet. Af disse har 36 haft den konsekvens, at Danmark, som vi jo mener har en
høj miljøstandard, har måttet forbedre miljøstandarden - i 36 tilfælde! I ét tilfælde har vi
haft problemer med beslutningerne - det var
omkring kreosot - og dér har vi derfor brugt
miljøgarantien. Der er så fire sager, hvor det er
lidt uklart. Så jeg er ganske optimistisk på det
her felt.
Jeg vil gerne slutte med at fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne.
Det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Amsterdamtraktatens miljøbestemmelser på en række punkter er
blevet styrket. Folketinget finder, at der med de
nye miljøbestemmelser er skabt forbedrede
muligheder for at integrere hensynet til miljøet i
fællesskabets politikker og sikre, at det indre
marked udbygges på et højt beskyttelsesniveau.
Folketinget finder, at den reviderede miljøgaranti indeholder præciseringer og forbedringer,
som sikrer, at garantien ikke alene kan anvendes til at opretholde eksisterende nationale regler og i forbindelse med vedtagelse af rådsretsakter, men også til indførelse af nye nationale

Torsdag den 4. 홢
december 1997 (F 9) '
regler og i forbindelse med retsakter vedtaget af
Kommissionen.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for, at det nye traktatgrundlag udnyttes fuldt
ud til gavn for miljøet.«
(Fórslag til vedtagelse nr. V 29).";Keld Albrechtsen
33315;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

1887

enkelt: Det er, fordi den danske regerings
hovedkrav i forhandlingerne jo var, at det ikke
skulle være EU-Kommissionen, der godkender
eller forkaster brug af miljøgarantien.
Det krav kom den danske regering ikke igennem med, og derfor står vi nu i den situation, at
den nye traktat giver, EU-Kommissionen beføjelser til at forkaste dansk anvendelse af miljøgarantien, og derfor er det da helt afgørende at
vide, hvordan EU-Kommissionen vil bruge sin
magt. Det er jo EU-Kommissionen, der efter
den ny traktat ganske enkelt bestemmer, om vi
må bruge miljøgarantien.
Jeg vil godt oplyse over for hr. Ove Fich, at
de internationale miljøorganisationer efter
Amsterdamtopmødet overvejede, om de skulle
spørge EU-Kommissionen og EU-formandskabet. De turde ikke spørge, for de var bange for
at få et negativt svar. Men jeg synes, at vi, skal
spørge, også selv om vi risikerer og sandsynligvis får et negativt svar, for befolkningen har
krav på at vide, hvad vi stemmer om.

(Kort bemærkning).";Formanden
34451;name_party;":
Når man lytter til hr, Ove Fichs tale, kan man
ikke undgå at parallelisere, for det er fuldstændig det samme, som hr. Uffe Ellemann-Jensen
sagde i 1986, fuldstændig det samme: Nu har vi
en miljøgaranti, der vil sikre os fremover, så de
selvfølgelig ikke vil kunne tilsidesætte miljøkrav i Danmark. Derfor vil jeg gerne bede hr:
Ove Fich om - i stedet for en almen, abstrakt
vurdering af, at den nok er bedre - at svare på
følgende konkrete forhold:";Bent Hindrup Andersen
34914;name_party;":
Punkt 1: Kan vi fastholde, og kan vi gennem- - Jeg synes, det er urimeligt, at hr. Bent Hindrup
føre forbud mod vækstfremmere i Danmark? Er Andersen sammenligner mit indlæg med det,
der sket nogen som helst ændring i forhold til
som hr. Uffe Ellemann-Jensen, tidligere udenAmsterdamtraktaten? Jeg har fået et svar fra
rigsminister, fremkom med i 1986, for dengang
landbrugsministeren. Det er overhovedet ikke
var der megen tvivl om miljøgarantien. Vi var
berørt af det område. Det er stadig væk under
ikke trygge i Socialdemokratiet, og det var en
Landbrugsministeriet. Det er en ting, der er
meget medvirkende årsag til, at vi anbefalede et
utrolig central og vigtig for os herhjemme.
nej ved den folkeafstemning, der fandt sted på
Punkt 2 er om pesticiderne: Er der ændret i
daværende tidspunkt. Men vi synes, at vi ved
det forhold, at EU nu har en total harmoniseden her lejlighed kommer et langt skridt i retring af pesticideme, som betyder, at EU nu
ning af præcisering.
starter på at godkende pesticider og derigenSå stiller hr. Bent Hindrup Andersen tre konnem ophæver nogle forbud, vi har herhjemme?
krete spørgsmål. Dem kunne jeg godt give mig
Kan vi få hr. Ove Fichs forklaring på, om der er
til at filosofere over, men jeg vil sige noget
ændret i det forhold? Og endelig er der genandet, nemlig: Lad det dog komme an på en
splejsning, f.eks. af majsplanten.
test. Hvornår tør Enhedslisten sige ja til nye og
Jeg vil gerne have, at hr. Ove Fich kommer
forbedrede regler og så teste dem? Lad os da i
herop på talerstolen og fortæller, hvordan
fællesskab se, om de holder vand eller ikke hol- ' ,
Amsterdamtraktaten i konkrete sager, i konkre- 홢 der vand. Hvis de så ikke holder vand, så lad os 홢
te eksempler, giver en bedre miljøgaranti i for- ved en kommende regeringskonference tage et
hold til tidligere.
nyt skridt i præciseringen og forbedringen af
Det gør den nemlig ikke. Det er rent gætteri
miljøgarantien.
på samme måde, som det var fra hr. Uffe
Jeg føler, at man her på forhånd skiber muEllemann-Jensens side i 1986.
lighedeme af og siger, at det ikke duer, selv om
man ikke ved noget om det og ikke tør lade det
(Kort bemærkning).
komme an på en test.";Ove Fich
37110;name_party;":
Så skal jeg blot sige til hr. Keld Albrechtsen:
Hr. Ove Fich spørger, hvorfor Enhedslisten
Europa-Kommissionen har ikke fået yderligere
ønsker at klare fortolkningsproblemerne af med I- .beføjelser med Amsterdamtraktaten. TværtiEU-Kommissionen. Jamen det er jo meget
mod. De er blevet stærkt forpligtet til lat svare

1888

Torsdag den 4. december 1997 (F 9) -

og svare med det samme, således at vi kan
træffe vore forholdsregler.";Keld Albrechtsen
37567;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich, om jeg ikke
har ret i, at hvis de spørgsmål, der stilles fra
Enhedslistens side, besvares positivt, så ville
det simpelt hen være i strid med retssamfundet.
Har jeg ikke ret i, at når hr. Hindrup Andersen
siger, at man fra Kommissionens side skal kunne fortolke en retsakt, så svarer det til, at man
herhjemme siger, at den danske regering skal
kunne fortolke en lov? Det er jo i strid med
retssamfundet.
Har jeg ikke ret i, at det selvfølgelig er Domstolen, der afgør den endelige fortolkning, og
at de spørgsmål, der i øjeblikket stilles fra
Enhedslistens side, derfor ikke engang ville
kunne besvares positivt, hvis Enhedslisten havde valgt at spørge om det i forhold til dansk
lovgivning?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
38342;name_party;":
Så vil jeg opfordre til, at man kommunikerer
lidt tættere sammen i regeringen, for jeg har
spurgt, og jeg har fået svar fra landbrugsministeren. Jeg har fået det svar - jeg har også fået
det skriftligt - at det ikke ændrer en millimeter,
når det gælder vækstfremmerne. Det er klart.
Og situationen er for Sveriges vedkommende
den, at de må ophæve deres forbud mod
vækstfremmere, som de har kæmpet 10-15 år
for at få ud af deres svineproduktion. Det er
deres resultat af et medlemskab af EU.
Jeg vil også gerne understrege, at jeg faktisk
mener, at hr. Ove Fichs tale har mange paralleller til hr. Uffe Ellemann-Jensens. Jeg er også
godt klar over, at det netop var Socialdemokratiets grund til at stemme nej dengang, men der
er ikke ændret noget som helst, som betyder, at
de her sager har en større chance.
Det, man egentlig burde kunne gå ud og sige
til befolkningen, er: Nu er det sådan, at nu har
vi en miljøgaranti, der f.eks. betyder, at vi ikke i
en komitéprocedure, selv om næsten alle EUlandene er imod, kan tvinges til at markedsføre
en gensplejset majs, som har store sundhedsmæssige problemer. Det er ikke tilfældet: der er
ikke ændret ved det i Traktaten.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
39554;name_party;":
Jeg må minde hr. Ove Fich om, at da vi - VS og
Socialdemokratiet - i sin tid sammen gik imod
hr. Uffe Ellemann-Jensens EF-pakke, var det
bl.a., fordi vi var bange for, at Kommissionen
fik magten til at bestemme over miljøgarantien.
Det var også Socialdemokratiets begrundelse
for at gå imod. Men med Amsterdamtraktaten
har man nu kapituleret og accepteret, at det er
Europa-Kommissionen, der bestemmer. Man
har altså forladt de principper, som man sammen med os kæmpede for i 1986.
Så siger hr. Ove Fich, at Enhedslisten ikke vil
være med til at teste miljøgarantien.
Jamen det er dog en fantastisk udtalelse. Det,
vi beder om, er jo at få den testet inden folkeafstemningen, mens hr. Ove Fich vil vente, for
han tør ikke lade den komme på en prøve inden
folkeafstemningen. Han tør ikke spørge Kommissionen, for hr. Ove Fich ved godt, at hvis
han spørger Kommissionen, får han et negativt
svar, og det tør han ikke fremlægge for de danske vælgere, for så vil han komme til at ligne hr.
Uffe Ellemann-Jensen i 1986 til forveksling.";Keld Albrechtsen
40598;title_name;"Efter denne anden omgang er det så hr. Ove
Fich og derefter fru Charlotte Antonsen som
ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
40726;name_party;":
Jeg må sige, at det er lidt groft at sammenligne
undertegnede med hr. Uffe Ellemann-Jensen,
men forhåbentlig er det til undertegnedes fordel.
Men så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
forskellen på vores holdning er, at hr. Keld
Albrechtsen vil lave en test på papir og disku- :
tere det juridisk med Kommissionen, hvorimod
vi vil lave en test i forhold til virkeligheden,
idet vi vil prøve miljøgarantien af på de konkrete sager, når den nye, reviderede miljøgaranti er vedtaget, og så vil vi se, om den holder
vand eller der fortsat er problemer. Og hvis der
fortsat er problemer, er vi klar til at fortsætte
med at få den forbedret ved den næste regeringskonference. Enhedslisten stiger af på forhånd. Det er forskellen på vores holdning. ,";Ove Fich
41490;title_name;"Fru Charlotte Antonsen som ordfører.

(237)
Torsdag den 4. december 1997 (F 9)";Formanden
41592;name_party;":
En af de politiske opgaver, som det er oplagt at
løse i et internationalt forpligtende samarbejde,
er miljøproblemerne, for forurening kender som
bekendt ikke nogen grænser.
Derfor har det for Venstre altid været oplagt,
at miljøet skal have en central placering i EU,
for det er jo det forpligtende internationale
samarbejde, vi har, og derfor skal vi bruge EU
til at forsøge at løse Europas miljøproblemer.
Venstre mener fortsat - som vi gentagne gange påpegede under regeringskonferencen - at
topprioriteten i EU i disse år er og bør være
0studvidelsen, og at optagelsen af de ti østeuropæiske lande er hovedformålet med revisionen af Unionstraktaten.
Men Venstre er alligevel tilfreds med den
opstramning, der er sket af miljøpolitikken i EU
i forbindelse med Amsterdamtraktaten.
Det er allerede gennemgået både af diverse
ministre og af Socialdemokratiets ordfører,
hvilke konkrete ændringer der er på miljøområdet, og vi er enige i den vurdering, der foreligger fra regeringen.
Det: der er vigtigt, når vi taler om miljøgarantien - og det er jo det, forespørgslen i dag
handler om - er for det første at slå fast, at der
for os at se ikke er nogen tvivl om, at miljøgarantien er styrket - alene derved, at det fremover bliver muligt at benytte miljøgarantien i
forhold til, om jeg så må sige, gamle sager, i det
omfang der er nyt videnskabeligt belæg for at
introducere miljøgarantien på et område, hvor
man måske ikke, dengang man vedtog reglerne,
var opmærksom på, at der kunne være arbejdsmiljømæssige problemer.
Så vi mener helt klart, at der er tale om en
forbedring af miljøgarantien.
I Venstre mener vi, at man skal anskue miljøgarantien fuldstændig parallelt med vetoretten i EU: Man skal kun benytte miljøgarantien
eller vetoretten i yderste nødstilfælde. Og den
allerbedste og mest brugbare måde at benytte
miljøgarantien på er for os at se ved at presse
de øvrige EU-lande til at gennemføre direktiver
på det højest mulige niveau, og det er jo også
det, miljøgarantien hovedsagelig er blevet
benyttet til.
Som hr. Ove Fich også har nævnt det, har
den jo i sig selv kun været benyttet nogle ganske få gange, men den har jo ofte været benyttet
under forhandlingerne ved, at nogle lande har,
om jeg så må sige, truet de øvrige lande med, at
hvis man ikke kom tilstrækkelig højt op i be-

1889

skyttelsesgrad, ville de benytte sig af miljøgarantien.
Det mener vi er den måde, man mest fornuftigt benytter denne miljøgaranti på, og det hænger selvfølgelig sammen med vores syn på det
indre marked. For en af de ting, vi var bekymrede for, da vi i første omgang hørte om regeringens syn på miljøet og miljøgarantien i EU,
var, om man ville tilsidesætte ønskerne om et
velftmgerende indre marked til fordel for miljøet. Og dér mener vi faktisk, at den løsning,
man nåede frem til i Amsterdam, betyder, at
man kan opretholde den frie konkurrence i det
indre marked, samtidig med at man sikrer, at
miljøet har de bedst mulige vilkår i EU.
Så man har altså ikke fået den undergravning
af det indre marked, som i hvert fald nogle
venstrefløjspartier - vel med SF i spidsen - var
optaget af i forbindelse med regeringskonferencen.
Nu har man diskuteret Kommissionens rolle.
Men ligesom det ikke er regeringen i Danmark,
der fortolker lovgivningen, er det ikke Kommissionen, der fortolker traktaten, kan jeg oplyse over for hr. Keld Albrechtsen: I sidste instans
vil det altid være Domstolen.
Men for Venstre er det meget vigtigt, at
Kommissionen har en rolle i forhold til miljøgarantien, for det er vigtigt, at miljøgarantien ikke
misbruges af enkelte lande til at indføre protektionisme og dermed undergrave det indre marked, og derfor er det vigtigt, at Kommissionen
går ind og vurderer, om det, at et land påberåber sig miljøgarantien, også har videnskabeligt
belæg.
Og vi synes, det er fornuftigt, at Kommissionen højst har 6 måneder til det, så man ikke kan
trænere sagen, men omvendt mener vi altså, at
det er en sikkerhed især for mindre lande, at
Kommissionen vurderer sagen, inden man slipper miljøgarantien løs.
Jeg vil slutte med at sige, at for Venstre er der
ikke nogen tvivl om, at den nye miljøgaranti er
bedre end den gamle miljøgaranti.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
45795;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, om
Venstre ikke kan dele det synspunkt, at det vil
være bedst for demokratiet, at vælgerne så vidt
som overhovedet muligt ved, hvad vi kommer
til at stemme om, således at vi ikke igen skal
opleve den situation, som vi oplevede i hr. Uffe
Ellemann-Jensens tid som minister: at man

1890

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

udsteder en masse løfter, og at de så bagefter
viser sig ikke at kunne holde.
F.eks. lovede man jo også dengang, at miljøgarantien kunne bruges på nye sager og på ny
viden. Det løfte gav man frejdigt i 1986. Men
det kunne naturligvis ikke holde, for det blev
underkendt af Kommissionen og Domstolen.
Og nu kommer man så med det igen.
Men er det ikke korrekt, at det virkelig nye,
som er indført, er bestemmelsen om, at man
kun må bruge miljøgarantien på grundlag af et
problem, der er specifikt for den pågældende
medlemsstat? Hvis vi vil forbyde en vækstfremmer her i Danmark, skal vi altså bevise, at
den er mere skadelig i Danmark, end den f.eks.
er i Tyskland, og det gør det jo håbløst at komme igennem med en dansk undtagelse over for
Europa-Kommissionen.
Så jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, om det ikke fra et demokratisk synspunkt
er rimeligt at få afklaret fortolkningstvivlen,
inden vi stemmer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47122;name_party;":
Der er langt mere afklaring i den nye miljøgaranti, end der er af den gamle. Alene i den
måde, den er beskrevet på i Amsterdamtraktaten, er der en meget, meget større afklaring end
det, der er i den gamle miljøgaranti, bl.a. det
med de 6 måneder.
Og når hr. Keld Albrechtsen siger, at det er
nyt, at for at man skal kunne benytte miljøgarantien, skal problemet være specifikt for det
enkelte land, er det ganske enkelt forkert, for
sådan er det allerede i dag. Det er jo det, som
Domstolen har slået fast er et nødvendigt krav,
før man kan benytte miljøgarantien, så det er
simpelt hen ikke korrekt. Og hr. Keld Albrechtsen må finde på noget bedre, hvis han vil fortsætte med at påstå, at den nye miljøgaranti er
ringere end den gamle.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
47900;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, om
den formulering, at man kun skal kunne bruge
miljøgarantien på grund af et problem, der er
specifikt i den pågældende medlemsstat, både
indgår i Maastrichttraktaten og i EF-pakken, og
om hr. Uffe Ellemann-Jensen, dengang han gav
løfte om, at vi frit kan bruge miljøgarantien
også i nye sager, faktisk vidste, at det allerede
stod i disse traktater.

Det er dog en stærk påstand, for i så tilfælde
har hr. Uffe Ellemann-Jensen jo bevidst ført
Folketinget bag lyset både i 1986 og i 1992. Men
det kan da godt være, at han har, for det vil jo
være konsekvensen af fru Charlotte Antonsens
påstand.";Keld Albrechtsen
48554;title_name;"Fru Charlotte Antonsen og derefter hr. Niels
Jørgen Langkilde som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
48671;name_party;":
Det var med den gamle traktat, som det er med
den nye: Det er i sidste instans EF-Domstolen,
der fortolker det. Det er jo også derfor, hr. Keld
Albrechtsen hverken kan få regeringen eller
Kommissionen til at give nagelfaste fortolkninger af den nye traktat.
Det, man gør fra politisk side, er, at man
laver en lovgivning og en traktat, hvori man
skriver det, man mener bør være gældende, og
derefter er det op til domstolen at afgøre, hvordan det nu skal fortolkes helt konkret.
Og jeg er fuldstændig enig med hr. Ove Fich
i, at hvis det så efterfølgende viser sig, at det,
politikerne har villet, er noget andet end det,
EF-Domstolen mener er konsekvensen af traktatændringerne, må vi lave traktaten om igen.
Men det er altså sådan i et retssamfund, at
det er domstolen og ikke diverse politikere, der
afgør, hvordan en lov skal fortolkes, og sådan
er det både i EU og i Danmark.";Charlotte Antonsen
49581;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministrene for
nogle udmærkede besvarelser, som dækker
mange af de synspunkter, der også er i Det
Konservative Folkeparti.
Grundlæggende er Det Konservative Folkeparti jo tilhænger af den Amsterdamtraktat,
som nu ligger på bordet, op det er vi af mange
grunde, men en af de væsentlige grunde i vores
argumentation er selvfølgelig de fornemme
resultater, der er nået på miljøområdet.
Min personlige vurdering var, at regeringen
ikke kunne nå så langt, som den rent faktisk er
kommet, og det vil jeg godt kvittere med et tillykke med ved denne lejlighed, hvor vi diskuterer miljøet og EU.
Perspektivet i konservativ miljøpolitik er gledet mere og mere over til at blive internationalt.
Der var jo engang, hvor vi troede, at vi kunne
løse vore egne miljøproblemer ved at gøre

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)
skorstenene lidt højere eller spildevandsledningerne lidt længere.
Det var dengang, man troede, at man kunne
løse miljøproblemerne ved at smide dem over
til naboen, men nu er det jo slut, og nu er der
ikke mange, der går ind for dét mere, og derfor
er vi selvfølgelig afhængige af et stærkt og
effektivt internationalt samarbejde på miljøområdet.
Det er også kommet godt i gang på miljøområdet og måske bedre end på så mange andre
områder. Og i den sammenhæng er det værd at
bemærke, at EU er en af de drivende kræfter.
For i morgen drager der en dansk delegation til
Kyoto - ja, der er allerede nogle derovre - for at
forhandle klima, og hvem er det, der er i spidsen, hvem er det, der går i front med de konstruktive forslag, der virkelig vil batte noget? Ja,
det er jo EU-landene. Og det er en samling af
lande, der ellers på mange punkter har modstridende interesser, men her kan man altså finde frem til at være sammen om at gå så langt.
Men går det ikke tit for langsomt i EU? Er det
ikke et argument på miljøområdet, som man må
tage meget alvorligt? Og kan denne traktat nu
speede processen lidt op? For det er der nok
nogle der vil efterlyse.
Dér må vi jo se lidt på vores egen andegård,
og så vil vi se, at herhjemme går det også meget
langsomt, og vi har været bagud med mange
ting. Mange beslutninger tager lang tid på det
her område, hvis man skal finde en løsning, der
er bæredygtig.
Og vi kan ikke lave et eksprestog ved at vedtage Amsterdamtraktaten - det bilder vi ikke
nogen ind - men vi tror, at det går væsentligt
bedre, og vi tror også, at EU indtil nu har virket
som et meget konstruktiv element i den danske
miljøpolitik og, som tidligere ordførere har
været inde på, mange gange har været med til
at stramme kravene i Danmark op.
Og i øjeblikket har vi lige netop været igennem en proces omkring vandmiljøet: at få opstrammet vandmiljøplanen, og hvad har åndet
os tungt i nakken? Ja, det er jo netop nitratdirektivet. Mere end noget andet har det været
presballen, der har fået løsningerne igennem,
og at EU også kan skubbe os fremad, skal vi jo
ikke være kede af.
Så kan man måske sige: Jamen var det ikke
rart. Og dér er det, jeg ligesom føler, at Enhedslisten gerne vil have hundrede procent garanti
for, at Danmark altid får ret i miljøspørgsmål.
Men hvis Danmark skulle tilstås den ret, så

1891

skulle alle andre lande tilstås samme ret, og så
var det altså farvel til alle former for flertalsafgørelser, og det kunne vi ikke leve med.
Men kunne vi så ikke sørge for at lave en
sådan ordning, at Danmark aldrig ville komme
i mindretal? Nej, det ville heller ikke kunne lade
sig gøre, for vi måtte jo tilstå alle andre lande
den samme mulighed, og det ville sige, at vi en
gang imellem måtte acceptere noget, som vi
kunne have forestillet os anderledes - ingen
tvivl om det.
Jeg tror, at det vil blive meget sjældent, for
retningen er helt entydigt for et bedre miljø i
EU-landene. Jeg tror, vi vil opleve en skillelinje,
der er meget mere tydelig, ikke så meget mellem landene som mellem partierne. Hvad er
opfattelsen af et godt miljø? Hvad er opfattelsen
af et dårligt miljø?
Vi havde tidligere en lille kort ordveksling
om dåserne. Der er nogle, der mener, at man
skal lægge vægt på arbejdsmiljøet, når man
vurderer det, og så tipper regnskabet til fordel
for dåserne. Andre mener, at man kan se helt
bort fra arbejdsmiljøet, og at returflaskesystemet er bedre. Sådan vil de politiske partier have
forskellige vurderinger, og de er ikke skarpt
nationale.
,
Jeg synes, at vi må sige, at juraen i Amsterdamtraktaten er meget fornem, og den første
større vurdering af det, som Hjalte Rasmussen
har lavet i Ugeskrift for Retsvæsen den 1.
november 1997, understreger da også meget
tydeligt, synes jeg, at her er tale om en traktat,
der giver væsentlig bedre mulighed for miljøforbedringer.
Men hvis alle europæiske politikere lavede
en sammensværgelse, der ville give os et ringere miljø, og det må alle forbyde, så kan selv
ikke den bedste traktat forhindre, at sådan
noget bliver gennemført. Hvis alle trykker på
de forkerte knapper hele tiden, så er der ikke
noget at gøre, og derfor skal vi sige, at det
væsentlige er jo også det daglige miljøarbejde,
hvor vi i lovgivningen, i direktiver sørger. for at
bringe det videre.
Der er det netop fornemt, at der i præamblen
i traktaten står, at det skal være på bæredygtigt
grundlag. Det er det, der er kernen i den nye
EU-traktat på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
54891;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Langkilde: Hvordan kan
det være et problem? For jeg forstod, at De

1892

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

Konservative opfattede det som et problem,
hvis andre lande også får lov til at bruge miljøgarantien, og derfor var han bekymret for, at nu
skulle alle andre lande også begynde at forbyde
f.eks. bestemte stoffer. Hvorfor skulle det være
et problem? Det vil jo betyde, at miljøet vil blive
forbedret i hvert enkelt land, efterhånden som
man bruger miljøgarantien. Hvordan i alverden
kan det være et problem?
Er det et problem, at f.eks. Østrig forbyder
nogle gensplejsede produkter? Generer det Det
Konservative Folkeparti, at østrigerne skal have
den ret, og at Kommissionen truede med at
anlægge retssag mod Østrig i den anledning?
Jamen skulle vi ikke hellere beskytte Østrigs
ret til at forbyde gensplejsede organismer, når
befolkningen vitterlig ikke ønsker dem, hvad vi
andre jo heller ikke gør. Jeg forstod simpelt hen
ikke, hvad problemet skulle være, og hvorfor
Det Konservative Folkeparti vil fratage Østrig
ret til at beskytte sig mod gensplejsede organismer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
56044;name_party;":
Jeg skal prøve at udtrykke mig lidt klarere.
Det, det handler om, er jo, når man begynder
at bruge miljøet til at sabotere tingene i al
almindelighed. Der står Enhedslisten jo smukt
sammen med store monopolvirksomheder, som
gerne vil beskytte sig mod konkurrencen, og
det kan man gøre ved at lave tekniske handelshindringer. Og hvis man kan bruge miljøet til at
lave tekniske handelshindringer bare ved at
sige ordet miljø, og at der er et lille miljøproblem her, så vil vi få tekniske handelshindringer. Så ødelægger vi en af de ting, der er et
væsentligt element i EU-samarbejdet, og det er
jo netop, at vi har et indre marked.
Det er da oplagt, at Enhedslisten er imod et
indre marked. De vil gerne have, at vi deler
Europa op i en masse småmarkeder. Der har
Det Konservative Folkeparti den opfattelse, at
det, at vi har et indre marked, er der nogle
meget store værdier i. Det giver en mere rationel produktion, det giver et mere bæredygtigt
samfund, end hvis man deler det op og hver
eneste virksomhedstype skal ligge i hvert eneste land.
Vi udnytter ikke nogen stordriftsfordele, og
det synes vi er meget væsentligt. Derfor er det
vigtigt for os, at vi ikke laver nogen miljøregler,
der er så restriktive, at ethvert land, bare det
siger ordet miljø, kan holde konkurrenterne fra

døren, hvis der er en national industri eller en
national produktion af en eller anden art, man
vil beskytte. Deri er forskellen mellem Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti.
Holger K. Nielsen (SF):
SF finder det vigtigt at have et internationalt
samarbejde om miljø, og vi finder det også vigtigt at bruge EU i den sammenhæng. Miljøet
skal styrkes i forhold til markedskræfterne i det
indre marked.
Der er for os to niveauer. Der er dels en styrkelse af EU's generelle miljøpolitik, dels muligheden for, at man nationalt kan gå videre. Og
det er det sidstnævnte, den her debat handler
om, nemlig muligheden for at få en reel miljøgaranti.
Op til regeringskonferencen stillede vi to
hovedkrav til en revideret miljøgaranti.
Det første var, at garantien skulle præciseres,
så vi i det mindste fik det, der var en forudsætning for folkeafstemningen i 1986. Det er blevet
et tema i debatten, at det bare var noget, som
hr. Uffe Ellemann-Jensen gik og lovede os
sådan helt uforpligtende, men det passer altså
ikke. Det var en helt klar del af forudsætningen
for folkeafstemningen i 1986, det var en del af
bemærkningerne til lovforslaget i 1986, at Kommissionen ikke skulle have den godkendelsesret, som Kommissionen har fået nu. Det var
noget, medlemslandene kunne indføre. Blev der
en tvist, så kunne man så gå til Domstolen
efterfølgende. Det led, som Kommissionen har
skudt ind, var ikke med i forudsætningerne i
1986. Det var det heller ikke som en forudsætning for folkeafstemningerne i 1992 og 1993.
Det var først efter den såkaldte PCP-dom i
1994, så vidt jeg husker, at det blev et problem.
Der siger vi så, at hvis der har været den usikkerhed, så bør man i det mindste få en præcisering, der får os tilbage til det, der var forudsætningerne i 1986, i 1992 og 1993.
Det andet krav, vi lagde vægt på, var, at
garantien kunne udstrækkes til andre områder,
her specielt landbrugsområdet. Hr. Bent Hindrup Andersen havde jo fuldstændig ret i de
bemærkninger, han havde tidligere i dag, at i
forhold til vækstfremmere, i forhold til pesticider kan miljøgarantien ikke bruges. Jeg husker
engang i sommer, hvor miljøministeren var ude
med nogle meget ramsaltede bemærkninger
om, at hvis der skulle ske det, at man i EU godkendte stoffet diquat - jeg tror endda, han sagde - at så måtte vi forlade samarbejdet. Meget

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)
stærke bemærkninger, meget stærke bemærkninger. Det må få konsekvenser, sagde han. Og
der må man så sige, hvis det er så katastrofalt,
at EU godkendte stoffet diquat, burde regeringen så ikke have sørget for, at vi fik en miljøgaranti, der kunne sikre, at vi ikke blev nødt til
at godkende dette stof? Men det er ikke tilfældet i den nye traktat.
Der er meget juridisk voodoo i hele spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om en forbedring
i forhold til de eksisterende ting efter PCPdommen. Det er også det, debatten i dag handler meget om: debatten om ny viden, debatten
om, hvorvidt særlige nationale kendetegn skal
ind som en del af forudsætningerne for at ktmne bruge garantien, debatten om, hvorvidt
garantien må være i et modsætningsforhold til
det indre markeds funktion.
Der er, om jeg så må sige, tale om nogle gammelkendte problemstillinger, for der har jo altid
været en modsætning mellem det indre marked
og det, at man nationalt kan gå videre på et
område og f.eks. forbyde et stof, fordi det skadermiljøet. Den modsætning er jo ikke løst i det
her. Tværtimod kan man sige, at den formulering om det indre markeds funktion kan betyde,
at vi måske står lidt svagere her. Men der er i
høj grad tale om juridisk voodoo, og det er
umuligt i dag - umuligt i dag - at sige, hvordan
Domstolen i givet fald vil fortolke de ting.
Men min pointe er, at i forhold til det, som
burde være opnået omkring en forbedring af
miljøgarantien, omkring en præcisering af miljøgarantien, er det her på ingen måde noget at
prale af. Det er derfor, at vi har svært ved at se
de store fremskridt i de her ting. Der er stadigvæk tale om meget vanskelige betingelser, hvis
man vil bruge miljøgarantien. Det er også derfor, at vi ikke kan stemme for regeringens forslag til vedtagelse. Det er et skønmaleri.
Vi kan heller ikke stemme for Enhedslistens
forslag til vedtagelse, for jeg forstår ikke helt,
hvad vi skal med det her. De manglende præciseringer skal da ud af traktaten. At man får
sådan en juridisk bindende aftale - hvad det så
end er - er for mig at se da ikke en forudsætning for, at Domstolen vil dømme anderledes.
Det, er traktatteksten, der skal forandres. Jeg
synes, man er lidt reformistisk, lidt svag i sine
krav omkring de her ting.
Vi skal have traktaten ændret, og det er derfor, vi skal stemme nej den 28. maj. Det er netop
for at få denne manglende præcision ud af selve

1893

traktaten. Den løsning, man foreslår her, har jeg
svært ved at se det meningsfyldte i.";Niels Jørgen Langkilde
62176;title_name;"Så er der korte bemærkninger til hr. Ove Fich
og fru Elisabeth Arnold og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
62302;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen.
Hr. Holger K. Nielsen vil kim tale om miljøgarantien, men nævnte da lige i sin indledning,
at der jo også var den generelle miljøpolitik.
Derfor er spørgsmålet: Er den generelle miljøpolitik efter hr. Holger K. Nielsens mening blevet forbedret?
Det andet spørgsmål er: Når man nu ser de
præciseringer, der har fundet sted i miljøgarantien, f.eks. at kommissionsdirektiver, som udgør
75 pet. af det, der vedtages på det her område,
kommer ind under miljøgarantien, og når man
ser, at man kan indføre miljøgarantien baseret
på videnskabeligt belæg angående ny viden, er
det så bedre end det eksisterende eller ringere
end det eksisterende?
Og det tredje og måske lidt bureaukratiske
spørgsmål: Hr. Holger K. Nielsen omtaler ,to
ting, som SF gerne ville have haft: at godkendelsesretten for Kommissionen forsvandt, og at
miljøgarantien kunne bruges på en række andre
områder. Hvor finder man det SF-krav? Jeg har
støvet mange aviser igennem. Det er ikke lykkedes mig at finde det endnu. Jeg så det simpelt
hen ikke forud for afslutningen af forhandlin- ,
gerne om Amsterdamtraktaten. Det er muligt,
det ér blevet sagt et sted, og jeg vil gerne bare
vide hvor.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
63550;name_party;":
Jeg lyttede meget nøje efter hr. Holger K. Nielsens ordførertale og mener, at jeg på et tidspunkt hørte, at hr. Holger K. Nielsen nævnte
PCP-dommen, og at der var usikkerhed om
miljøgarantien efter PCP-dommen. Men hr.
Holger K. Nielsen fulgte ikke bemærkningen
op, så jeg vil da gerne vide: Hvad er det, der er
uklart efter PCP-dommen? Det var jo den, hvor
vi fik medhold, hvor Danmark brugte miljøgarantien, og hvor alle accepterede, at det var i
orden at gøre det. Der var ikke nogen uklarhed
om PCP-dommen.

1894

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

være nemmere at få denne her bindende fortolkning.
Hvis der er en vilje til, at de her uklarheder
skal væk, så må der jo også være en vilje til, at
de kommer væk ved en ny traktatforhandling.
Og min pointe er, at sådanne uklarheder skal
fjernes i selve traktaten og ikke i vedhæftede
fortolkninger. Jeg synes ærlig talt, at der er tale
om en ret ny linje fra Enhedslisten, nemlig at
man nu vil gå ind og have aftaler mellem Kommissionen og medlemslandene, der skal fortolke en uklarhed i traktaten.
Når vi går ud og siger nej den 28. maj, er det
jo netop, fordi vi ønsker at få klarhed på dette
her inde i selve traktaten. Jeg synes, der hos
(Kort bemærkning).
Enhedslisten er tale om en helt ny form for";Elisabeth Arnold
64832;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at Enheds- reformisme, som undrer mig meget, omkring
listen har været og er fuldstændig enig med SF de her ting.
Så spørger hr. Ove Fich mig: Jamen det er jo
i, at der burde have været en rigtig miljøgaranti.
ikke kun et spørgsmål om miljøgarantien, men
Men det spørgsmål er jo nu for fjerde gang
også om EU's generelle miljøpolitik. Ja, ja, ja,
afprøvet i forhandlinger på en regeringskonfemen den her debat handler jo altså om miljøgarence, og det kan altså ikke lade sig gøre at få
rantien, og det er vel rimeligt nok, at man holen rigtig miljøgaranti. Det kan man ikke få i EU.
der et indlæg, der handler om det emne, der er
Det spørgsmål er afprøvet.
Selv om hr. Holger K. Nielsen fik en genfor- til debat i dag.
Men jeg vil da godt på given foranledning
handling af Amsterdamtraktaten, hvad han jo
sige
til hr. Ove Fich, at jeg er meget skeptisk
ønsker, ja, så ville resultatet endnu en gang bliover for betydningen af den dér ændring af
ve det samme. Og jeg tror, at de danske ministre gjorde, hvad de kunne. De gjorde det i vir- præamblen. Det kan få positiv betydning, javel,
javel, javel, men det kan også få ingen som helst
keligheden forhandlingsteknisk givetvis rigtig
betydning.
godt, og resultatet blev elendigt. Derfor kan der
Hele pointen ved meget af denne diskussion
ikke opnås mere på den konto inden for EU's
er
jo, at der ikke er en djævel, der ved, hvordan
rammer.
det i praksis kommer til at fungere efterfølgenNæh, det eneste, Enhedslisten derfor beder
de. Heller ikke hr. Ove Fich. Derfor kommer hr.
om, er, at vælgerne kan få at vide præcis, hvad
Ove Fich meget galt af sted, hvis han vil gå ud
det er, vi stemmer om. Det, vi ønsker - det er til
til den danske befolkning og argumentere med,
hr. Holger K. Nielsen - er simpelt hen at få
at nu er der sikkerhed for, at vi får en bedre
Kommissionens bindende erklæring om, hvorEU-miljøpolitik.
dan de vil administrere disse her forbehold, der
Så går det hr. Ove Fich på helt samme måde,
er i den reviderede miljøgaranti. For hvis lansom det gik hr. Uffe Ellemann-Jensen, da han i
dene er enige med Kommissionen, så bliver der
1986 gik ud og sagde, at nu havde vi en miljøjo ikke retssager ved Domstolen, og derfor er
det af afgørende betydning, hvordan Kommis- garanti, der kunne fungere. Det er jo det, som er
pointen, at det har vi ingen sikkerhed for, hversionen vil bruge sin godkendelsesbeføjelse.
ken i præamblen eller i de her bestemmelser
Det er simpelt hen bare for at vide, hvad vi
stemmer om, at vi gerne vil have det her afkla- eller andre steder.
Omkring PCP-dommen vil jeg sige til fru Eliret inden folkeafstemningen.
sabeth Arnold, at pointen er jo, at det er dér,
Kommissionen kommer ind. Vi troede jo, vi
(Kort bemærkning).
havde den fortolkning, som hr. Uffe EllemannHolger K. Nielsen (SF):
Jensen og også et flertal i Folketinget gav udJeg forstår ikke helt Enhedslistens logik, for
tryk for i 1986, og som var en del af bemærkhvis det er umuligt at få en genforhandling efter
ningerne til det lovforslag, der blev sendt til folet dansk nej, så kan jeg da ikke se, det skulle
keafstemning i 1986. Og dér er det så, vi finder

Derefter vil jeg godt sige til hr. Holger K.
Nielsens lammende kritik af miljøgarantien i
Amsterdamtraktaten: Der var så mange af SF's
ønsker, som blev imødekommet ved forhandlingerne. Der var så mange: Ny viden kan komme ind, nye restriktioner kan komme ind, Kommissionen skal svare inden 6 måneder, ellers er
det godkendt, hvis enkelte lande bruger miljøgarantien.
Det svarer fuldstændig til et barn, der skriver
en ønskeseddel til en fødselsdag og ikke får alle
ønsker opfyldt og derefter erklærer fødselsdagen for en fiasko.

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)
ud af, at det ikke er helt så enkelt, for Kommissionens magt er langt stærkere. Det er det, vi
finder ud af efter 1994, og det er det, man så
forsøger at rette op på i den nye traktat fra
Amsterdam.
Der er måske rettet en lille smule op på det måske, måske, måske, men helt utilstrækkeligt
og helt usikkert og helt uklart.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68923;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Holger K. Nielsen ikke
helt har forstået, hvad der er intentionen med
Enhedslistens forslag.
Vi forestiller os ikke, at man ved at få en bindende aftale med EU-Kommissionen kan få en
tilfredsstillende miljøgaranti. Pet er ikke formålet, for det kan ikke lade sig gøre at få en sådan
aftale med Kommissionen. Det ved vi udmærket godt. Det eneste, vi ønsker at få, er en bindende tilkendegivelse fra Kommissionen om,
hvordan man agter at bruge den magt, som vi
jo er enige om at den reviderede miljøgaranti
giver EU-Kommissionen, således at den danske
befolkning kan vide, når vi stemmer ved folkeafstemningen, om vi synes, det er godt eller det
er skidt.
Det er ikke Enhedslistens intention med dette
forslag at gå ind og genforhandle Amsterdamtraktaten, for det anser vi få umuligt: det er
afprøvet. Og jeg ved godt, at hr. Holger K.
Nielsen har de bedste intentioner med at kræve
en genforhandling, men det kan jo nu engang
ikke lade sig gøre, for de andre lande vil ikke
høre på sådanne synspunkter, som hr. Holger
K. Nielsen fremfører. Derfor ønsker vi bare
klarhed over, hvad vi stemmer om.
Det er et beskedent krav, men jeg kan ikke se,
det skulle være specielt reformistisk at kræve at
få at vide, hvad det er, vi stemmer om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70213;name_party;":
Jeg stillede tre spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen. Det første var, om der var sket en styrkelse
af EU's miljøpolitik. Hr. Holger K. Nielsen svarer: Den er lige så god eller måske bedre. Det
kan næppe være en grund til at stemme nej.
Det andet spørgsmål, jeg stillede, var: Er det,
der står i miljøgarantien, bedre end det, der står
i Maastrichttraktaten, eller dårligere? Det fik jeg
ikke noget svar på. Det efterlyser jeg.
Det tredje spørgsmål, jeg stillede, var: De
krav, som hr. Holger K. Nielsen nu rejser om, at

1895

Kommissionens godkendelsesret skal væk, og
at der skulle være miljøgaranti på bl.a. landbrugsområdet, hvornår er de blevet rejst og
hvor? Jeg vil nemlig meget gerne læse det efter,
men jeg kan simpelt hen ikke finde, hvor og
hvornår de blev rejst, og derfor vil jeg bare gerne have referencen.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
71076;name_party;":
Hvis hr. Holger K. Nielsen vil beskrive manglerne ved den nuværende miljøgaranti, skal han
ikke bruge PCP-sagen. Den sag er klokkeklar.
Danmark har brugt miljøgarantien, vi har fået
medhold, og vi har fået bekræftet af Kommissionen, at sådan er det. Danmark har brugt miljøgarantien. Så brug dog en anden sag, hr. Holger K. Nielsen, i stedet for at blive ved med at
køre på den PCP-sag, som er så klokkeklar, og
som er en beskrivelse af, hvordan miljøgarantien faktisk virker.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til det sidste: Der er jo ikke tale om, at jeg bruger PCP-sagen til at beskrive, at vi har en dårlig
garanti. Det er en helt faktuel beskrivelse af, at
der var en fortolkning af miljøgarantien frem til
1994, fra 1986 til 1994, og den bliver ændret
gennem hele PCP-sagen. Det er det, det her
drejer sig om, og det har ikke noget at gøre
med, om vi fik ret eller ej. Det har noget at gøre
med, at det var dér, det gik op for os, at Kommissionens magt var langt stærkere, end man
havde sagt i 1986. Det var det, vi skulle gøre
noget ved i de her forhandlinger.
Til hr. Ove Fich: Jeg beklager meget, at jeg
ikke fik svaret på spørgsmålet før om referencen. Da vi forhandlede med regeringen i
december 1995, fremlagde vi jo dels vores program som grundlag for de her forhandlinger, ,
det er en del af vores program, vi fremlagde det
som specifikke krav til regeringen, da vi forhandlede i 1995. Igennem alle de ytringer, SF er
kommet med, kan hr. Ove Fich da ikke have
været i tvivl om, at vi finder det vigtigt, at
garantien skal kunne bruges på landbrugsområdet, at vi skal tilbage til den fortolkning, som
var gældende i 1986, og at det var en væsentlig
del af den præcisering, man skulle i gang med
op til Amsterdamtopmødet. Det kan der ikke
være så meget tvivl om. Jeg håber i hvert fald,
at der ikke er det mere.

1896

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

Så spørger hr. Ove Fich, om grunden til, at vi
stemmer nej, kan være, at der er den her lille,
kan man sige uklarhed om, hvorvidt der er et
fremskridt eller et tilbageskridt. Jeg kan godt
sige, at hovedårsagen til, at vi anbefaler et nej,
ligger ikke i miljøet. Det gør den ikke. Den ligger i det retlige, den ligger i den mere union, i
den retlige integration, hele Schengenintegrationen, den ligger i, at vi mener, at Østeuropastrategien er forkert i den nye traktat. Den ligger ikke i miljøet. Men vi har meget svært ved
at se, at miljøbestemmelserne kan opveje de
negative ting, der er andre steder i traktaten.
Det, jeg siger om miljøet, er, at miljøgarantien
på ingen måde lever op til det, den burde leve
op til. Er der tale om et fremskridt i forhold til
den faktiske retstilstand i øjeblikket? Det er
svært at sige. Det er muligt, at der er tale om
nogle små fremskridt. Det afhænger lidt af,
hvordan den bliver brugt, hvordan domstolene
vil fortolke den. Det er svært at sige. Men jeg
synes alligevel, at hr. Ove Fich burde overveje:
Er det dog ikke rimeligt, at det, som befolkningen blev lovet i 1986 som en forudsætning for
folkeafstemningen, som var en forudsætning
for folkeafstemningerne i 1992 og 1993, i det
mindste bliver tilgodeset i den her nye traktat?
Og jeg må sige til hr. Ove Fich, at det er det
ikke.";Elisabeth Arnold
74305;name_party;":
Jeg synes, det var en meget nyttig præcisering,
som hr. Holger K. Nielsen kom med her til
sidst, at det ikke var på grund af miljøbestemmelserne, at SF ville stemme imod Amsterdamtraktaten. Det synes jeg var nyttigt og hjælpsomt. Tak for det.
Jeg synes, det er vigtigt at præcisere, at miljøpolitikken har været meget vigtig for Danmark, for den danske regering og for det danske Folketing i hele den forhandlingsfase, der
har været i forbindelse med regeringskonferencen om den nye traktat. Det er vigtigt at lægge
mærke til, at der er kommet nogle generelle forbedringer ind i miljøpolitikken. Bæredygtig
udvikling er blevet indskrevet som et mål for
EU-samarbejdet, der skal tages tværgående
hensyn til miljøet i alle EU's politikker, og ikke
bare Kommissionen, men også Parlamentet og
Rådet skal stile mod et højt beskyttelsesniveau.
Det er faktisk en hensigtserklæring og en
grundlæggende ting, som står i traktaten nu,
som ikke har stået der tidligere, og som er

grundlaget for den egentlige miljøpolitik, som
skal føres på hele EU's geografiske område.
Hertil kommer selvfølgelig revisionen af miljøgarantien, og der er i hvert fald flere klare
præciseringer i den nye udformning. Der er
først og fremmest det, at man kan bruge den
med ny viden, selvfølgelig hvis der er et belæg
for, at den nye viden er noget, der har konsekvens for, at man eventuelt forbyder et stof eller
ændrer en bestemmelse, og så også, at den gælder for Kommissionsretsakter, altså for Kommissionsdirektiver, ikke blot for det, der kommer i Rådet, men også det, der foregår et andet
sted i systemet.
Miljøgaranti synes jeg er et ord, som er blevet
misbrugt og som har en gal signalværdi, for
miljøgarantien er jo ikke nogen garanti for et
godt miljø. Det er den ikke. Ingen miljøgaranti
kan hindre luftforurening i at opstå og nå os fra
udlandet, ingen miljøgaranti kan hindre forurenede floder i at flyde ud i Østersøen og i Nordsøen, ingen miljøgaranti kan sikre en ordentlig
fælles miljøpolitik mellem de lande i Europa,
der prioriterer miljøet højt, og ingen miljøgaranti kan genoprette skader på miljøet forårsaget af fortidens synder.
Miljøgarantien er en nødbremse, eller som
det er sagt tidligere i dag, en nederlagsbestemmelse, der kan bruges af enkeltlande i nødværge, hvis der er et eller andet, som går helt galt
og man siger: Nu må vi gribe til nødbremsen.
Nu er den blevet revideret, og den er blevet
bedre.
Det er flere gange i dag nævnt, at den kom
frem i 1986 i forbindelse med det indre markeds
oprettelse. Det var jo i forbindelse med, at man
vedtog harmonisering med kvalificeret flertal,
at det blev muligt, fordi der var mange lande,
som sagde, at de ikke var villige til at opgive
deres vetoret, og så fik man til gengæld indført
miljøgarantien. Men desværre blev den formuleret på en måde, der muliggjorde forskellige
fortolkninger.
Danmark har i de forløbne år haft en fortolkning, der har været skrappere rent miljømæssigt end resten af EU's, og det har vist sig, at
både Kommissionen og domstolene i en række
lande gennem tiderne har haft en anden opfattelse af miljøgarantien end den danske regering.
Disse fortolkninger lagde mere vægt på undtagelserne, at de ikke måtte forstyrre det indre
markeds funktion.
Det er selvfølgelig det, der gør, at man siger:
Nu må vi så kigge på miljøgarantien, når den

(238)
Torsdag den 4. december 1997 (F 9)
skal revideres, og sørge for, at miljøet får større
vægt, og at landene, som kommer med ny
viden, nye beviser, nye stoffer, kan sige: Jamen
det her det er ikke ordentligt begrundet. Der er
forhold, som gør, at vi vil være miljømæssigt
bekymrede, og derfor vil vi have mulighed for
at forbyde det pågældende stof eller den
pågældende funktion i vores land. Det kan man
så gøre, og inden for en periode skal Kommissionen sige nej, og hvis den ikke gør det, er det
faktisk muligt for landet at opretholde den forhindring.
Det er et meget stort fremskridt, og det er
især et fremskridt, at man kan bruge de nye
nationale regler baseret på ny viden.
Brugen af miljøgarantien har altid og vil altid
være en afvejning af hensynet til miljøet og til
det indre marked. Og der kan ikke på forhånd
opregnes alle de teoretiske og hypotetiske
enkeltsituationer, der opstår, hvor man siger:
Hvordan vil Kommissionen dømme, hvordan
vil Kommissionen fortolke sin holdning i den
og den sag?
Der kan tænkes mange forskellige muligheder, som selvfølgelig skal afprøves konkret, og
vi er villige til fra Det Radikale Venstres side at
afprøve miljøgarantien konkret, som vi har
været villige til også i fortiden at afprøve den
konkret, men der skal altså være nogle konkrete
eksempler på bordet, før vi går ud og afprøver
den reviderede miljøgaranti.
Vi er helt sikre på, at den repræsenterer et
fremskridt i forhold til den gamle miljøgaranti,
så længe brugen af miljøgarantien er velbegrundet, og det skal den jo være. Derfor er vi
helt klar over, vi ikke kan støtte Enhedslistens
forslag til vedtagelse, men derimod det forslag,
vi selv har fremsat, som beskriver de fremskridt, der er sket.";Elisabeth Arnold
79359;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold, hvordan hun kan hævde, at seksmåhedersreglen,
hvor Kommissionen skal tage stilling til brug af
miljøgarantien, skulle kunne være et fremskridt.
Det er jo sådan - jeg tror, det var hr. Ove
Fich, der også tidligere gjorde opmærksom på
det - at Danmark har en sag liggende om miljøgarantien, hvor vi endnu ikke har fået svar, og
så længe vi ikke har fået svar, lever jo da miljøgarantien i den sag. Holland har f.eks. liggende et hollandsk forbud mod kadmium, hvor
man heller ikke har fået svar, vistnok i flere år,

1897

og det vil sige, at så kan de stadig væk opretholde deres forbud.
Nu tvinger man systemet til at svare inden
seks måneder. Kommissionen skal svare inden
seks måneder. Så ville Holland sandsynligvis
have fået et hak i tuden allerede for lang tid
siden, og vi kunne også fra dansk side have fået
et negativt svar allerede for længst.
Så jeg tror da ærlig talt, den danske regering
har skudt sig selv meget præcist midt i foden
med den bestemmelse om de seks måneder. Så
tvinger man jo Kommissionen til at svare negativt.";Keld Albrechtsen
80463;name_party;":
Vi anser det for at være en klar forbedring, at
der er en frist, inden for hvilken Kommissionen
skal svare.
Hvis den ikke svarer, har landet sin soleklare
godkendelse liggende. Så kan man fortsætte
med at opretholde et forbud mod det pågældende stof, som man vil. Det er et pres, man
lægger på Kommissionen. Hvis de ikke kan
gøre deres arbejde færdigt og de ikke svarer
inden for de seks måneder, er uklarheden afløst
af vished.
Nu har vi nogle sager, som hr. Keld
Albrechtsen ganske rigtigt sagde, hvor der ikke
er kommet noget svar i lang, lang tid, i årevis
endda, og det vil sige, at vi har en retsusikkerhed og en fortolkningstvivl. Det vil nu blive
afvejet ved den nye traktat. Der skal komme
svar inden for seks måneder. Hvis der ikke gør
det, gælder det forbud, som det enkelte land
har brugt i henhold til miljøgarantien.
Det er en hurtig afklaring, og det er at et lægge pres på Kommissionen, som den i øvrigt
ikke er spor glad for. Den er meget bekymret
over, at den får pålagt dette pres at skulle svare
inden for seks måneder. Hvis den ikke gør det,
gælder miljøgarantien. Det synes jeg er en klargørelse, som er et klart fremskridt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
81652;name_party;":
Kan fru Elisabeth Arnold ikke se, at hvis EUKommissionen bliver påtvunget at skulle svare
inden for seks måneder og man så har en sag
liggende om cadmiumforbud i Holland, som
man hidtil ikke har svaret på, sandsynligvis
fordi man har en meget dårlig sag, hvis man vil
ud og tvinge Holland til at acceptere cadmium,
og det vil man helst ikke ud med fra Kommis-

1898

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

sionens side, vil det sandsynligvis blive et
negativt indgreb mod Holland?
Det er det, man gør med den bestemmelse,
for Kommissionen vil med den nye bestemmelse selvfølgelig ikke risikere at overskride 6måneders-fristen, for så står Kommissionen i
den situation, at den har spillet sig kortene af
hænde. Derfor vil den sørge for at svare inden
for de seks måneder og altså i en række tilfælde
svare negativt.
Man fremprovokerer med disse bestemmelser en række hurtige afslag fra Kommissionen.
Det har nok ikke været hensigten fra den danske regerings side, men det bliver virkningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
82682;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at vi får lejlighed til
at få præciseret, hvordan reglerne skal fungere
ifølge traktaten, for det, der sker, er jo, at hvis
Kommissionen ikke kan finde ud af at svare
inden for seks måneder, hvis den ikke har sine
ting i orden, og hvis den ikke får svaret, så gælder miljøgarantien. Så har det pågældende land,
som har hevet i nødbremsen, ret til at opretholde sit forbud eller sin restriktion. Kommissionen ved udmærket godt, hvad det er, den er
oppe imod. Hvis den ikke har nogen god sag,
lader den bare være med at svare, og så kommer miljøgarantien til at gælde.";Elisabeth Arnold
83291;title_name;Hr. Aage Brusgaard som ordfører.;Formanden
83343;name_party;":
Når man skal være ordfører på et område, som
man absolut ikke er ekspert i, hvad gør man så?
Jeg har gjort det, at jeg har læst traktatens miljødel, og min konklusion var, at der kun er
meget lidt forskel fra Maastrichttraktaten og til
Amsterdamtraktaten angående miljødelen.
Så har jeg læst 10 tætskrevne sider af professor Hjalte Rasmussen om samme emne. Det var
lidt tungt, men hans konklusion var i hvert fald,
at Amsterdamtraktaten er bedre end Maastrichttraktaten. Så har jeg læst en stor artikel af
to EU-eksperter, sådan står der i hvert fald,
Peter L. Vesterdorf og Peter Pagh. De er uenige,
og det vil så sige uafgjort.
Det, vi diskuterer her i dag, er en forespørgsel til udenrigsministeren og miljøministeren.
Det er altså ikke direkte et spørgsmål til mig,
men det er sådan gængs, at alle partier tager
ordet.

De to ministre mener, at Amsterdamtraktaten
er bedre angående miljøet end den nuværende
traktat, men indrømmer, at der er en masse
tvivl, og den tvivl er det så Domstolen, der skal
bortskaffe.
Min konklusion på baggrund af det, som jeg
har læst og hørt, og det vil jeg godt høre de to
ministres mening om, er, at der er meget lidt
forskel på den gældende traktat og så det, vi får
med Amsterdamtraktaten, angående miljøgarantien. Men der er forskel, og den ene forskel
er, at Kommissionen skal reagere inden for seks
måneder på spørgsmål om miljøtvivl, og forskel
nummer to er, at landene altid kan rejse en sag
og påberåbe sig miljøgarantien, hvis ny viden
fortæller os, at f.eks. bomuldsunderbukser er
kræftfremkaldende, selv om vi før har sagt, at
fri handel med bomuldsunderbukser var o.k.
Derfor vil jeg godt spørge ministrene, om det
er korrekt forstået, at vi altid kan rejse en ny
sag, hvis vi får en ny viden om nogle ting, vi før
har sagt ja til. Vi kan sige nej til en vare eller et
direktiv, hvis det bevisligt kan skade menneskers eller dyrs sundhed og liv. Er der tvivl om,
at det er bevisligt, er det Domstolen, der siger,
hvad der er korrekt. Hvis det er på grund af
tekniske handelshindringer, man siger nej til en
vare eller et direktiv, får man et direkte afslag.
Jeg mener, at miljødelen i Amsterdamtraktaten er et positivt element. Selv om vi også nok
siger nej til Amsterdamtraktaten, når den kommer til afstemning, er det en positiv del af helheden, og derfor er det min konklusion, at det
forslag til vedtagelse fra de fem partier, der er
delt rundt, stemmer Fremskridtspartiet ja til.";Aage Brusgaard
85794;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi glade for, at vi her i
dag får en debat om miljøgarantien. Det har vist
sig, at der i hvert fald blandt nogle af Folketingets partier og også blandt videnskabsfolk og
jurister er stor uenighed om, hvorvidt denne
miljøgaranti er bedre eller dårligere, end den
var tidligere.
Det, vi mener i Dansk Folkeparti, er, at der i
hvert fald er en understregning her af, at vi
afgiver suverænitet på disse områder, i og med
at vi ikke længere selv kan bestemme over egne
forhold. Vi mener, at Danmark selv bør bestemme sin politik og specielt inden for miljøområdet.
Vi har i Danmark altid strammet reglerne
inden for miljøområdet, og det mener vi fortsat
at vi skal have lov til. Så siger miljøministeren,

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)
at Domstolen har været positiv over for de
sager, der er blevet indbragt, men vi mener slet
ikke, at det skulle være nødvendigt, at nogen
skulle blandes ind i vores forhold her i Danmark. Vi bør være suveræne på det område.
Enhedslistens forslag til vedtagelse om, at
man skulle have en bindende juridisk aftale,
lyder selvfølgelig tillokkende, men vi tror ikke
rigtig på, at man vil kunne nå at få sådan en
aftale igennem, inden den tidsperiode er gået,
og derfor er det sikreste jo, at vi forkaster den
aftale, der skal stemmes om i maj måned.
Vi mener, at den PCP-dom, der er faldet,
understreger, at landene ikke selv kan bestemme, og vi mener, at der slet ikke burde have
været en domstolsafgørelse i sådan en sag. Når
et land mener, at der er kræftfremkaldende
stoffer i produkterne, bør de selvfølgelig også
kunne forbyde dem.
Så siger man godt nok, at hvis der er videnskabeligt belæg for det, vil man altid kunne
komme igennem. Ja tak, men lige så snart man
taler om videnskabeligt belæg, er der en videnskabsmand, der mener ét, og så er der samtidig
nogle andre, der mener det stik modsatte, så det
giver vi ikke så meget for.
Det forslag til vedtagelse, der kommer fra
Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative,
De Radikale og CD, kan Dansk Folkeparti ikke
støtte, og det kan vi ikke, fordi det starter med,
at »Folketinget konstaterer, at Amsterdamtraktatens miljøbestemmelser på en række punkter
er blevet styrket«. Det er vi i hvert fald ikke
overbevist om efter den debat, der har fundet
sted.
Der står også, at »Folketinget finder, at den
reviderede miljøgaranti indeholder præciseringer og forbedringer, som sikrer, at garantien
ikke alene kan anvendes til at opretholde eksisterende nationale regler ...« osv. Vi mener
absolut ikke, at det er tilfældet. Vi mener, at
debatten netop har bevist, at vi skal være suveræne på egne områder, og derfor skal vi sige nej
til traktaten.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
88493;name_party;":
Det var hr. Ole Donners bemærkning om PCPsagen, der fik mig til at tage ordet igen, for hr.
Ole Donner sagde, at PCP-sagen netop viste, at
vi ikke selv kunne bestemme i denne sag.
Jamen, PCP-dommen gav os medhold. Den
sagde jo, at Danmark har ret til at opretholde
særlige foranstaltninger med hensyn til PCP,

1899

fordi der er et miljømæssigt henseende, et
sundhedsmæssigt henseende, og her må reglerne for det indre marked vige.
Jeg har altså forstået, at hr. Ole Donner i
hvert fald tidligere har været tilhænger af det
indre marked. Der skal jo være en eller anden
instans til at afgøre, om en sag er i modstrid
med det indre marked eller ej. Denne sag viser
klart, at når vi har gode, miljømæssigt velbegrundede argumenter, får vi også medhold, og
så virker miljøgarantien.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
89316;name_party;":
Jeg skal bekræfte over for hr. Ole Donner, at det
også er Enhedslistens opfattelse, at det eneste
sikre og forsvarlige i denne sag er at stemme nej
til Amsterdamtraktaten, men det er ikke det, vi
har ønsket at rejse en debat om.
Så vil jeg også godt sige, at det godt kan
være, der er et tidsproblem i at få afklaret det
hos EU-Kommissionen, især hvis EU-Kommissionen vælger at nægte at svare på henvendelsen, men jeg mener, det bør forsøges. Det er
årsagen til, at vi stiller forslaget til vedtagelse,
og jeg kan godt åbenlyst indrømme, at jeg kan
være bekymret for, hvad Kommissionens svar
vil være. Jeg kan godt frygte, at det vil være
dybt negativt.
Det er også årsagen til, at en række miljøorganisationer har afstået fra at henvende sig til
formandskab og Kommission for at få en præcisering, men jeg synes bare, at vi af hensyn til
demokratiet har krav på at få den tilkendegivelse fra Kommissionen i bindende form, således at vi ved, hvad vi stemmer om. Det er alene
af den grund, vi stiller forslaget, og derfor synes
vi faktisk, det er et væsentligt forslag, vi stiller.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
90433;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Elisabeth
Arnold, at vi er uenige i det her spørgsmål. Vi
kan godt begynde at diskutere den omtalte
dom, men det, vi mener, er bare, at det slet ikke
burde være nødvendigt at rejse en sådan sag.
Der burde ikke være nogen, der kunne blande
sig i, hvis et land siger, at det her er kræftfremkaldende, og det mener vi ikke skal puttes i den
pågældende vare. Så bør landene selvfølgelig
selv kunne bestemme helt suverænt.
Til Enhedslisten vil jeg sige, at det måske var
en fordel, hvis vi allerede nu fik en debat om,
om vi skulle stemme ja eller nej til traktaten,

1900

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

men det er der ikke ret mange, der er interesseret i her i Folketinget. Jeg tror, man håber på,
at der ikke kommer stor oplysning og stor
debat, og så får man heldigt overstået afstemningen med én eller to procent i overskud.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
91342;name_party;":
Jeg ved ikke helt præcist, hvad det er, vi er
uenige om, vil jeg sige til hr. Ole Donner. Jeg
troede for eksempel, at vi var enige om det
indre marked. Jeg har tidligere hørt hr. Ole
Donners både tidligere og nuværende partifæller sige, at de gik ind for det indre marked.
Hvis der nu f.eks. er et andet land, som siger:
Vi vil ikke købe dansk svinekød, for det har en
gal farve, skal der jo være nogle, som siger: Nej,
vi har nogle aftaler, der siger, at vi skal have
mulighed for at handle tværs over grænserne
uden restriktioner, hvis vi i øvrigt opfylder
nogle minimumsbestemmelser.
Det er præcis det, miljøgarantien handler om:
at vi kan sætte det indre markeds regler ud af
kraft, hvis vi har nogle begrundelser, som bunder sig i miljøet.
Så hvis hr. Ole Donner vil komme herop og
bekræfte, at Dansk Folkeparti også er modstander af det indre marked, vil jeg sådan set have
fået klargjort et af de problemer, som hr. Ole
Donner har rejst her i dag.";Elisabeth Arnold
92310;title_name;"Hr. Ole Donner og derefter hr. Steen Gade som
privatist.
(Kort bemærkning).";Formanden
92401;name_party;":
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti ikke er modstander af det indre marked. Men jeg må konstatere endnu en gang, at vi er rygende uenige
med De Radikale om, hvorvidt man skal stemme ja eller nej til traktaten, og det må vi nok
bare konstatere.";Ole Donner
92661;name_party;":
Det er en vigtig diskussion, vi har her om EU's
miljøpolitik, fordi EU's miljøpolitik er et vigtigt
redskab til også at forbedre miljøet i Danmark.
Det bliver tit diskuteret, om EU's miljøpolitik
enten er noget, som plager os, eller noget, som i
hvert fald handler om, at man får et beskyttelsesniveau i andre lande på højde med det danske. Men det er en forfejlet og en for snæver
måde at diskutere EU's miljøpolitik på. Rigtigt

udformet og stærkt udformet giver EU's miljøpolitik en af de største chancer for at forbedre
miljøet her i Danmark, samtidig med at den
giver en af chancerne for at påvirke det globale
miljø.
Derfor er det vigtigt, og derfor lægger jeg
vægt på, at bestemmelserne i Amsterdamtraktaten om miljø er klart bedre end dem, vi har
i den eksisterende Maastrichttraktat. Derfor
synes jeg også, det ville være ulykkeligt, om
vi endte i en situation, hvor man siger nej til
Amsterdamtraktaten for at ende med Maastrichttraktaten. Med hensyn til, kan man sige,
den fugl, vi har i hånden her, så ville det i virkeligheden være at lade den slippe bort, hvis vi
fik en sådan situation.
Selve miljøgarantien er jo kun en lille del af
en lang række forbedrede miljøbestemmelser,
som miljø- og energiministeren har nævnt, og
dem vil jeg ikke bruge min tid på at gentage.
Men selve miljøgarantien bliver udvidet på to
områder. Den kan nu også bruges i komitéprocedurer, og den kan bruges, når man indfører
nye regler. Det er to klare forbedringer, og jeg
har sådan set ikke hørt nogen argumentere for,
at det ikke er forbedringer, så jeg regner med, at
hele Folketinget er enigt i, at det er klare forbedringer.
Så er der noget om betingelserne for at
anvende miljøgarantien, og her er der selvfølgelig en vis usikkerhed. Min usikkerhed går på,
at man henviser til det indre marked i forholdsvis bastante formuleringer, og på diskussionen
om videnskabeligt belæg. Den usikkerhed eksisterer selvfølgelig, men man stiller det op, som
om der ikke er usikkerhed i den eksisterende
ordning. Men det nye skal jo sammenholdes
med det eksisterende, og så er den miljøgaranti,
vi får nu, en klar forbedring.
Hr. Keld Albrechtsen var tidligere inde i en
diskussion om, hvorvidt 6-måneders-fristen
var en forbedring eller en forringelse. O.k., vi
skal se det i virkeligheden, men jeg er selv fuldstændig overbevist om, at den forklaring, fru
Elisabeth Arnold kom med, hvor hun præciserede, at det er en forbedring, er den rigtige.
Men igen er det jo noget, virkeligheden kommer til at vise senere. Det er helt urimeligt at
sammenligne med det, daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen sagde i 1986. Det er
jo ikke det, der er realiteten. Der skal sammenlignes med retstilstanden i dag i EU, og her er
der klare forbedringer i det, der ligger på bordet, selv om der er en vis usikkerhed.

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)
Så vil jeg for en sikkerheds skyld sige, at det
selvfølgelig ikke er sådan, at professor Hjalte
Rasmussen behøver at have ret i alt, hvad han
siger: men han har en interessant konklusion i
Ugeskrift for Retsvæsen den 1. november 1997,
hvor han laver en meget lang gennemgang af
miljøgarantien, og sammenfatningen lyder:
»Sammenfatningsvis lader det sig gøre at
fastslå, at en medlemsstat, som fremlægger en
saglig set velfunderet anmodning om at bibeholde gamle regler i stedet for indføre nye, vil
have virkelig gode udsigter til, at Kommissionen bekræfter eller godkender anmodningen.
Der er i de normalt forekommende tilfælde af
velargumenterede anmodninger om at få lov til
at gå enegang ikke tungtvejende grunde til at
antage, at sådanne anmodninger vil blive afvist,
fordi de udgør hindringer for det indre markeds funktion.«
Det er ikke sikkert, han har ret, men det er en
klog og grundig gennemgang, han har lavet.
Den stemmer med min egen samlede vurdering, og derfor vil jeg sammen med andre medlemmer af SF's folketingsgruppe stemme for det
forslag til vedtagelse, som hr. Ove Fich på en
række partiers vegne har stillet. Argumentationen består i, at jeg simpelt hen er enig i det, der
står. Jeg har også fremført det som min analyse,
da Amsterdamtraktaten var færdig, så jeg er
enig i det.
Så vil jeg tilføje, at der er en ting mere, som
jeg er glad for er med i forslaget. Det er den
sidste pind, hvori der står, at Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for, at det nye
traktatgrundlag udnyttes fuldt ud til gavn for
miljøet. Det betyder jo, at vi ret præcist nu vedtager her i Folketinget, at vi også fremover vil
bruge miljøgarantien fuldt ud. Jeg synes simpelt
hen, det er en god vedtagelse, og vi er nogle,
der stemmer for den.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
97290;name_party;":
Blot en præcisering, fordi hr. Steen Gade hævdede, at det skulle være et fuldstændig enigt
Folketing, som mente, at der var to forbedringer
i miljøgarantien, og for at sikre, at den opfattelse ikke skal brede sig yderligere.
Jeg har tidligere været inde på, at f.eks.
bestemmelsen om, at man kan bruge miljøgarantien i forbindelse med ny viden, er hæftet
sammen med en bestemmelse om, at det kan
man kun, hvis der er specifikke nationale grunde til det. Man skal f.eks. kunne bevise, at et

1901

stof, vi vil forbyde her i Danmark, er mere giftigt for danskere end for tyskerne. Men det kan
man selvfølgelig ikke, og derfor er den bestemmelse efter min opfattelse ikke et fremskridt.
Det er blot sagt for at undgå, at hr. Steen Gade
rejser rundt til alle møderne og siger, at et fuldstændig enigt Folketing har den opfattelse, for
det er altså ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
98187;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg kom til at sige det på
den måde, og jeg skal love hr. Keld Albrechtsen, at på de møder, vi skal ud til i det næste
halve år indtil den 28. maj, hvor der skal stemmes, skal jeg nok huske, hver gang jeg kommer ind på dette område, at sige, at hr. Keld
Albrechtsen i hvert fald ikke mener det.
Jeg vil i øvrigt komplimentere hr. Keld
Albrechtsen. Hver gang der kommer noget,
som hr. Keld Albrechtsen egentlig godt kan se
er et lille fremskridt, er det altid lykkedes hr.
Keld Albrechtsen at finde håret i suppen, som
gør, at han kan sige, at fordi tingene er kædet
sammen på den måde, er det alligevel ikke et
fremskridt, og man kan være ganske tryg ved,
at ligegyldigt hvordan man kombinerer gode
bestemmelser, skal Enhedslisten under alle
omstændigheder nok stemme nej. Det skal jeg
huske at referere hr. Keld Albrechtsen for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for mange gode indlæg
under debatten.
Jeg skal indskrænke mig til at sige til hr. Keld
Albrechtsen, at jeg mener, at hans tanke om at
få en erklæring fra Kommissionen om en nærmere udlægning af de kriterier, der skal bringes
i anvendelse, før man kan bruge miljøgarantien,
ikke bare er dumt. Det er fantastisk dumt - forstået på den måde, at Kommissionen jo i hele
forløbet har været meget kritisk indstillet over
for Danmarks, Østrigs og andre landes ønsker
om at få disse miljøbestemmelser ind. Kommissionen har hele tiden ligget på den linje at
begrænse miljøgarantien mest muligt, men
Kommissionen tabte diskussionen, og det ville
da være helt utroligt at give modparten, taberen
i denne diskussion, monopol på at udlægge
teksten. Det bliver til syvende og sidst EFDomstolen, der skal gøre det.
Vi kan ikke med sikkerhed sige, hvilket
resultat Domstolen kommer til på disse områder, men jeg tror, at det, hr. Gade refererede fra

1902

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)

Hjalte Rasmussens side, ikke er nogen helt forkert udlægning. I det hele taget bevæger balancen mellem konkurrencesynspunkter, indre
markedsynspunkter og miljøsynspunkter sig i
øjeblikket i Europa klart i retning af at give
større primat til miljøet, også inden for Kommissionen. Må jeg bare minde om, at i går godkendte Kommissionen den danske ellov, som i
forbindelse med gennemførelsen af liberalisering på elmarkedet i hele Danmark prioriterer
elektricitet fremstillet af kraftvarme, vindmøller, affaldsforbrænding, biomasse osv. På trods
af, at der her er tale om klare indskrænkninger
med hensyn til konkurrencesynspunktet, godkendte konkurrencekommissæren og hele
Kommissionen det, og det blev på den måde
demonstreret, at i valget mellem miljø, konkurrence og økonomisk hensyn valgte man miljøet.
Der er ingen tvivl om, at i denne politiske kamp
- for det drejer sig jo om en politisk kamp, selv
om vi er tilbøjelige til at reducere politiske
spørgsmål til juridiske diskussioner - har miljøforkæmperne, som har kæmpet for at få disse
bestemmelser ind i traktaten, også fået nogle
våben og nogle argumenter, de kan bruge.
Jeg deler slet, slet ikke hr. Albrechtsens
udlægning af begrebet »specifik«. Selv Kommissionen har i sin hidtidige fortolkning lagt op
til en nok så liberal udlægning af begrebet
»specifik«, og når det gælder spørgsmålet om
videnskabeligt belæg, vil jeg gerne sige en
enkelt ting til hr. Gade: Jeg synes faktisk, det er
godt, vi har fået begrebet »videnskabeligt
belæg« ind. I Danmark fører vi eksempelvis
ikke miljøpolitik på løse påstande eller hovsa
hovsa-reaktioner på avisartikler. Vi tager stilling ud fra solide faglige argumenter, og det,
der hidtil har været vanskeligheden i nogle af
diskussionerne, vi har haft med Kommissionen
- herunder også den sag, jeg ikke skal omtale,
vedrørende drikkevareemballager - har været
at få Kommissionen til at forholde sig til faglige
argumenter. Nu er det direkte slået fast i traktaten, at har man fagligt belæg, er det noget, der
opfylder et vigtigt kriterium i selve traktaten, så
det anser jeg ikke for at være noget problem.
Vi får ikke nødvendigvis et bedre miljø, fordi
der kommer bedre miljøbestemmelser ind i en
traktat. Men det flertal her i Folketinget og det
flertal, der findes i mange andre lande, som vil
slås for et bedre miljø, har fået nogle bedre redskaber til at opnå resultater, og det er derfor,
der for bl.a. regeringen at se er tale om en bedre
traktat end den, der gælder i øjeblikket.";Steen Gade
102592;name_party;":
Man må her ved afslutningen af debatten konstatere, at det nu er kommet så vidt, at flertallet
i det danske Folketing bygger sine forhåbninger
til miljøgarantien på EF-Domstolens påståede
fornuft: men det er ikke meget at have sin politik i, vil jeg sige.
Miljø- og energiministeren erkender nu
åbenlyst fra Folketingets talerstol, at Kommissionen har været modvillig over for de danske
ønsker om en forbedret miljøgaranti, og at
Kommissionen har forsøgt at begrænse miljøgarantien. Men så bekræfter ministeren jo direkte
den mistanke, Enhedslisten har haft hele tiden,
nemlig at Kommissionen vil bruge sine beføjelser på en negativ måde til at begrænse anvendelsen af miljøgarantien.
Det, vi har bedt om og stillet forslag om, er,
at den danske befolkning får at vide, hvordan
Kommissionen vil bruge sin magt, inden vi
stemmer, så vi ikke køber katten i sækken, og
jeg fatter ikke, at ministeren kan hævde, det
skulle være dumt at få det spørgsmål afklaret
på forhånd. Det er da værre, hvis det først bliver afklaret bagefter, og det så viser sig, at det
fromme håb, ministeren nu stiller til EF-Domstolen, ikke slår til, sådan som det ikke slog til
efter folkeafstemningen i 1986 og heller ikke
efter folkeafstemningen i 1993, hvor det viste
sig, at det, man havde knyttet sine forhåbninger
til forud for folkeafstemningen, ikke slog til
efter folkeafstemningen.
Men man er bange for Kommissionens svar,
og derfor ønsker man ikke at spørge Kommissionen. Man ønsker ikke, at de danske vælgere
forud for folkeafstemningen skal kende den fulde rækkevidde af det, man har forhandlet sig
frem til i Amsterdam. Man håber, at ingen
opdager problemerne, og at man slipper igennem folkeafstemningen uden at komme til
bunds i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Ove Fich (S),
Charlotte Antonsen (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elisabeth Arnold (RV) og Addi Andersen
(CD) (se foran) vedtoges med 102 stemmer (S,
V, KF, RV, FP, CD, Margrete Auken (SF), Steen
Gade (SF), Jørn Jespersen (SF) og Gert Petersen
(SF)) mod 12 (SF, EL og DF).

Torsdag den 4. december 1997 (F 9)
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Keld
Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.";Keld Albrechtsen
104851;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00

Mødet genoptaget kl. 13.00 .

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
imod Myanmar.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 9/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
105271;title_name;":
Situationen i Burma er fortsat meget utilfredsstillende, og der er ingen tegn på bedring. I en
nylig rapport fra EU-ambassadørerne i Rangoon bekræftes den negative udvikling ikke
mindst på menneskerettighedsområdet, og det
samme gør en helt ny rapport fra FN's særlige
rapportør fra Burma.
Regeringen kan helt tilslutte sig hensigterne
bag hr. Keld Albrechtsens og hr. Søren Søndergaards beslutningsforslag. Regeringen er enig i,
at den kritiske, den stærkt kritiske, kurs over
for militærstyret skal fastholdes.
Økonomiske sanktioner er et instrument i
udenrigspolitikken, der skal anvendes med varsomhed. Man skal nøje overveje de fordele og
ulemper, der er knyttet til dem. Det er min vurdering, at ensidige danske, økonomiske sanktioner som pressionsmiddel vil få yderst be-

1903

grænset virkning. Samhandelen mellem Danmark og Burma er virkelig beskeden. I 1996
udgjorde importen 26 mio. kr. og eksporten kun
9 mio. kr. For at få effekt bør sanktioner normalt
være multilateriale.
Det fremsatte beslutningsforslag er i øvrigt i
strid med Danmarks internationale forpligtelser. Under WTO-aftalen om offentlige indkøb
er det ikke tilladt at diskriminere ud fra politiske kriterier.
Fra dansk side føres der en meget kritisk
politik i forhold til Burma, og kritikken har i
særlig grad rettet sig mod militærstyrets manglende respekt for demokrati og menneskerettigheder.
Den danske linje indeholder en både aktiv og
resultatorienteret politik i alle internationale
fora. Det gælder ikke mindst inden for FN og
inden for EU. Vi arbejder for, at EU-landene i
fællesskab indfører yderligere restriktioner over
for Burma, og der er som bekendt allerede vedtaget en række EU-restriktioner.
Regeringen støtter en række positive foranstaltninger for at fremme demokrati og menneskerettigheder i Burma. Jeg vil gerne herunder
nævne den økonomiske støtte til eksilregeringen og dens arbejde.
Regeringen ser derfor ikke, at et ensidigt
dansk forbud mod offentlige indkøb hos firmaer, der har investeringer i eller driver samhandel med Burma, på nogen måde fremmer eller
øger det danske og internationale pres på regeringen i Burma.
Regeringen agter derfor ikke at støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
107484;name_party;":
B 10 drejer sig om Burma. Vi tror, at det også
drejer sig om mange andre ting. Der er nemlig
flere lag i det her forslag, og der er helt sikkert
også nogle hensigter med det her beslutningsforslag, som det måske kræver lidt mere insideviden for at forstå, selv om antydningens kunst
fremstår i en ret grov form i bemærkningerne til
de to linjer, som forslaget i virkeligheden er.
Med udgangspunkt i Burma og Danmarks
forhold til Burma kommer vi virkelig langt
omkring i verden i forslagsstillernes bemærkninger. Det er vist ikke ret mange andre steder
end Australien, der ikke inddrages i Enhedslistens argumentation.
Det er fint nok, men verden står jo ikke stille,
selv om Enhedslisten på et tidspunkt får nogle
oplysninger om, hvordan forholdene er lige nu.

1904

Torsdag den 4. december 1997 (B 10)

For eksempel har firmaet Texaco rent faktisk på
nuværende tidspunkt afviklet deres interesser i
Burma på grund af den amerikanske investeringssanktion. Det nævner jeg, fordi det står
som en faktuel fejl i bemærkningerne til lovforslaget.
Situationen i Burma er dybt alvorlig. Vi
mener faktisk, den er så alvorlig, at Enhedslisten burde holde sig for god til at tage udgangspunkt i denne sag i partiets bestræbelser
på at få EU til at fremstå i et dårligt lys. Det
siger jeg, fordi jeg fornemmer, at det er Enhedslistens egentlige ærinde med det her beslutningsforslag.
Det er helt urimeligt at anvende udtryk i
bemærkningerne som »ynkelig« om den danske
regerings Burmapolitik, specielt når udgangspunktet for udtrykket ynkeligt er et avisinterview. Den danske regering har faktisk støttet
den demokratiske opposition i Burma, og det er
sket og sker med fuld opbakning og i fuld overensstemmelse med et enigt Folketing og med en
meget høj grad af civil opbakning.
Nogle eksempler på dansk politik er, at
Danida har ydet betydelig støtte til den demokratiske opposition. Det er i høj grad Danidamidler her fra Danmark, der holder liv i den
radio, der omtales i bemærkningerne. Med min
seneste kontakt til den danske Burmakomité,
der støtter radioen som et Danidaprojekt, fik jeg
oplyst, at der netop var aflagt et besøg derude,
og at den pågældende radio fungerer og trives.
Det er også Danida, der økonomisk muliggjorde, at komiteen kunne være vært for eksilregeringen NCGUB, National Coalition Government of Union of Burma, her i Danmark i juli
måned i år, et værtskab for eksilregeringen, der
tiltrak hele verdens opmærksomhed.
Derudover støtter vi eksilregeringens arbejde
med betydelige midler også via Danida. Endelig foreligger der jo massive støtteerklæringer til
Aung San Suu Kyi. Vi er enige i, at erklæringer
alene ikke gør det. Det er faktisk derfor, vi yder
økonomisk støtte ved siden af, men det er
åbenbart gået hen over hovedet på Enhedslisten.
Disse støtteerklæringer indeholder faktisk
også en masse politisk signalværdi, eksempelvis er jeg blevet orienteret om af den danske
Burmakomité, at de faktisk er meget godt tilfredse med regeringens politik på området.
Senest har udenrigsminister Niels Helveg
Petersen udtalt sig i Økonomisk Ugebrev om
FLS' planer i Burma. Han sagde:

»Jeg tror ikke, Burma er et særlig godt land at
investere i netop på grund af menneskerettighedssituationen og det ustabile politiske klima.«
Den udtalelse er vi enige i og stolte af.
Her i Folketinget har vores medlemmer af
Europaudvalget flere gange rejst spørgsmålet
om, at Kommissionen ikke behøver at have så
travlt med at føre sagen om staten Massachusetts videre. Vi tror på, at det er den vej, vi skal
gå. Vi tror på, vi skal overholde vores internationale aftaler, men at vi også skal benytte
enhver lejlighed til at påvirke de fora, vi befinder os i, indefra, og her tænker jeg naturligvis
specielt på EU og FN.
Med hensyn til EU så kunne det kommende
formandsskift i EU også medvirke til at sætte
Burma højere på dagsordenen. EU har i øvrigt
på nuværende tidspunkt indført ganske vidtgående sanktioner i form af visakrav og fratagelse
af visse toldlempelser.
Vi er meget opmærksomme på Burmasituationen. Vi støtter den demokratiske eksilregering. Vi synes også, at firmaer skal lade være
med at handle med og investere i Burma, og det
arbejde skal efter Socialdemokratiets opfattelse
fortsætte. Det er et vigtigt arbejde, og det skal
ikke svækkes af en ensidig og indholdsløs eksklusiv dansk demonstration.
Derfor kan vi ikke støtte B 10. Vores manglende støtte til forslaget er altså ikke, jeg gentager ikke, fordi vi ønsker at nedprioritere Burma
på den verdenspolitiske dagsorden. Tværtimod.
Vores manglende støtte til fotslaget skyldes, at
vi ikke vil fremme Enhedslistens skjulte dagsorden.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
112136;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for oplysningen om, at
Texaco har trukket sig ud af Burma som følge af
de amerikanske handelssanktioner. Det er jo en
oplysning, der understreger behovet for den
type sanktioner, som vi her foreslår. De amerikanske sanktioner har åbenbart haft effekt og
bør derfor gøres internationale, og det er hensigten bag forslaget, kan jeg oplyse.
Hvis Socialdemokratiet betvivler, hvad hensigten er, så er det korrekt, at der står tre punkter i forslagets bemærkninger, hvori Enhedslisten meget tydeligt og åbent har gjort rede for,
hvorfor vi fremsætter forslaget, og jeg kan kun
henvise til, at det er og bliver hensigten. Og det
første af disse punkter er naturligvis at sikre en

(239)
Torsdag den 4. december 1997 (B 10)
international sanktionspolitik indført over for
Burma.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
112977;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er betryggende med
den forsikring om hensigten med forslaget. Jeg
må så konstatere, at vi er fuldstændig enige i
hensigten, men ikke helt enige om, hvilke veje
vi skal gå.";Else Marie Mortensen
113195;name_party;":
Venstre er ligesom forslagsstillerne dybt
bekymret over situationen i Burma. Venstre finder det også uacceptabelt, at der sker brud på
menneskerettighederne, og at det fortsætter.
Det er svært at sige, om der er håb om, at det
kan ændre sig.
Venstre har også forståelse for, at Danmark
så vidt muligt skal være foregangsland, når det
gælder om at kæmpe for menneskerettighederne. Det er nu engang det image, Danmark og
Norden har haft, og den signalværdi er vigtig.
Men jeg må spørge: Er den signalværdi ikke
allerede kommet ud? Jeg synes, at Danmark
meget klart har markeret sin holdning til Burma
og også andre steder, hvor man forbryder sig
mod menneskerettighederne.
Det, der vel er problemstillingen her, er:
Hvad er effekten? Det er Venstres opfattelse, at
med dette forslag er effekten meget ringe, og
det er vel her, adskillelsen ligger mellem Venstre og forslagsstillerne, Enhedslisten. Målet
kan vi nemlig sådan set godt være enige om,
men vi kan bare ikke være enige om, hvad der
er det bedste og mest effektive middel.
For meget kort tid siden afholdt Dansk Industri en meget spændende konference om erhvervslivet og menneskerettighederne. Der
kom også efterfølgende et skrift, som tog nogle
af problemstillingerne op. Dér nævnte man
spørgsmålet om sanktioner, og da måtte man
ud fra de rent faktuelle ting, man kunne se,
konstatere, at utrolig mange gange fungerer
sanktionerne ikke, og at de praktisk talt slet
ikke fungerer, hvis det kun er ét land, der indfører dem.
Dér taler jeg ikke om, at det er et spørgsmål
om, at Danmark er et lille land eller Danmark
har en lille eksport, men her taler jeg om effekten. Jeg vil også her understrege, at vi skal også
passe på en anden ting: at vi ikke gør dansk
erhvervsliv til gidsler for dansk udenrigspolitik.

l

1905

Jeg synes egentlig, at den linje, som har været
og fortsat er også den nuværende regerings linje, nemlig at køre nogle meget klare holdninger
frem, så virksomhederne har nogle retningslinjer, er god, men man skal bare passe på, for hvis
der kommer for meget tågesnak, for meget slør
fra den ene sag til den anden, gør man industrien til gidsler.
Vi baserer i høj grad vores udenrigspolitik
på, at man skal være aktiv samarbejdspartner i
de internationale organisationer. Vi så selvfølgelig, at man kritiserer EU, men er det ikke
den samme kritik, vi kan rette mod hr. Keld
Albrechtsen, nemlig at det her slet ikke kan lade
sig gøre i forhold til WTO's regler?
Er det ikke et spørgsmål om, at man skal
udøve sin indflydelse inden for de forpligtelser,
man har lavet rent internationalt? Er det ikke et
spørgsmål om, at hr. Keld Albrechtsen, som er
imod f.eks. EU, i stedet for skulle have den
samme holdning som Venstre, nemlig prøve at
være med og udøve sin indflydelse via de
internationale organisationer og på den måde få
de andre lande med i den holdning, som vi har
til menneskerettighedsspørgsmålet?
Se, det mener vi er vejen til målet. Det mener
vi er midlet til at gøre det effektfuldt, nemlig at
få de andre lande med, nemlig at bruge sit aktive medlemskab i de internationale organisationer til at få den indflydelse.
Derfor kan vi ikke på dette grundlag støtte
forslaget.";Jens Hald Madsen
116385;name_party;":
Da Aung San Suu Kyi i 1991 modtog Nobels
fredspris, rettede den daværende konservative
statsminister, Poul Schlüter, en personlig appel
til det burmesiske militærstyre. Han opfordrede
til løsladelse af partilederen, der in absentia
modtog fredsprisen. Schlüter fulgte dermed op
på den linje, som har været officiel dansk politik, siden militærstyret knuste den folkelige
opstand i 1988. Og hvad gik den så ud på? Først
og fremmest en skarp kritik af styrets umenneskelige behandling af det burmesiske folk.
Der kan derfor ikke herske tvivl om Det Konservative Folkepartis holdning til militærstyret i
Burma. Det er et uacceptabelt styre, og vi tager
på det skarpeste afstand fra den forfølgelse, der
finder sted i Burma. Respekten for grundlæggende menneskerettigheder kan i Burma ligge
på et meget lille sted, hvis den overhovedet er
der. Men med hvilke midler skal den situation
ændres?

1906

l Torsdag den 4. december 1997 (B 10)

Enhedslisten har vanen tro fremsat forslag
om ensidige danske sanktioner, og jeg vil gerne
på vegne af Det Konservative Folkeparti afvise
forslaget.
Enhedslistens løsning er en ikkeløsning. Og
hvorfor det? Jo, det er ikke vejen frem, at Danmark ene land, der samlet set eksporterer for 9
mio. kr. til Burma - i runde tal vistnok, hvad
der svarer til Finansministeriets nye kantines
pris - skal indføre økonomiske sanktioner.
For at sanktioner skal have effekt, skal en
langt større gruppe lande stå bag. Det er netop,
hvad der sker i EU-regi, hvor EU-landene står
sammen i denne sag, og hvor der er udtalt fælles vilje og fælles holdning. Der er bl.a. indført
indrejseforbud for regimets ledelse til hele EUi
personel fra Burmas militær er blevet udvist af
EU. Der er indført våbenembargo, og udviklingsprogrammer er blevet suspenderet. En
sådan markant og klar stillingtagen til styret i
Burma har kun virkning, hvis flere lande og i
dette tilfælde hele EU står bag.
Vi har ikke noget ønske om at deltage i en
populistisk klapjagt på dansk erhvervsliv.
Hvorfor skulle vi dog det? Og det ville helt sikkert være resultatet, hvis Enhedslistens forslag
bliver gennemført. Helt sikkert er det også, at
forslaget ikke vil medfører ændringer i Burma.
Det er altså også helt sikkert.
Det Konservative Folkeparti støtter dermed
den hidtidige danske linje, som den tidligere
regering førte, og som den nuværende regering
fører, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Niels Ahlmann-Ohlsen
118798;name_party;":
Enhedslisten skal have tak for, at vi får en Burmadiskussion i Folketinget, altså at vi sætter
sagen på dagsordenen. Og i det, jeg nu vil sige,
tager jeg egentlig stilling til de to linjer, der står
i forslaget, og ikke til alle detaljer i bemærkningerne. Og jeg vil så sige om forslaget, at det
efter vores opfattelse ikke er et udtømmende
forslag om, hvad der skal ske med Burma.
Jeg synes, at forslaget rejser en interessant og
vigtig diskussion om offentlig indkøbspolitik,
og derfor vil mit svar være delt op i en principiel diskussion om at bruge offentlig indkøbspolitik til det her formål. Som punkt 2: Om det
middel nu skal bruges af Danmark, og punkt 3:
En diskussion om, hvordan vi lige nu i øvrigt
agerer aktuelt og stærkest.
Med hensyn til det principielle så synes jeg
faktisk, at det er interessant, at staten Massachusetts har sagt, at man vil bruge den offent-

lige indkøbspolitik og tage menneskerettighedssynsvinkler ind i principperne for denne.
Jeg kan ikke forstå udenrigsministerens så
bastante afvisning af det tema, og nu vil jeg så
vente spændt på Det Radikale Venstres ordfører, for det kan da ikke være rigtigt! Jeg har
nemlig hørt hr. Jørgen Estrup sige, at menneskerettigheder skal spille en meget større rolle i
den fremtidige verdenshandel, og så kan det da
ikke være rigtigt bare at afvise det på den
måde, som det blev gjort af udenrigsministeren:
med en henvisning til WTO.
Det er sikkert rigtigt, at retstilstanden er
sådan, men jeg er da uenig i, at EU kører så
hårdt frem på det punkt. Det er jeg sirnpelt hen
lodret uenig i. EU bruger paragraffen offensivt
imod Massachusetts, hvor jeg synes, at vi i stedet for skulle gå ind og diskutere, hvordan vi
principielt kan få menneskerettighedsprincipperne ind i offentligt indkøb.
Det ville være det ene positive tilsagn, som
jeg synes, vi skal bruge tid på i Udenrigsudvalget og dér få diskuteret igennem, hvordan det
instrument kan bruges. Vi har jo en politik på
området om, at vi skal bruge det til den grønne
omstilling her i landet, og det er vel ikke helt
urimeligt, at vi også begynder at tage menneskerettighedstemaet med.
Det andet er spørgsmålet om, hvorvidt det så
er et middel, vi skal bruge lige nu. Det ved jeg
ikke. Jeg har givet principielt tilsagn om at ville
bruge og udvikle instrumentet og gøre det til et
vigtigt instrument ved siden af forbrugerboykot, som jo laves af folk uden for det her hus og
ved siden af, hvad staten kan gøre, herunder
EU, i forbindelse med en sanktionspolitik.
Om vi skal bruge det nu, om det er et aktuelt
middel, vi skal sætte i gang nu, ja, det vil jeg
overveje. Jeg synes, at udvalget kan spørge
Burmakomiteen om, hvilke synspunkter de har,
og så må vi vurdere dem i udvalgsarbejdet.
Det sidste, jeg vil sige, og dér er jeg enig med
udenrigsministeren og andre ordførere, er, at
det er helt afgørende, at vi laver en så stærk
EU-linje som overhovedet muligt over for Burma. Hvis vi også kan få det ud af debatten, at
regeringen så at sige opruster i forlængelse af,
hvad regeringen har gjort - det vil jeg godt give
ros til - og kører videre og satser stærkt på, at
EU får en så stærk linje på det her punkt som
overhovedet muligt, ville det være godt.
Jeg tror nemlig ligesom forslagsstillerne, at
styret er ganske trængt, og derfor kan man sige,
at alle skridt, der optrapper i den nuværende

Torsdag den 4. december 1997 (B 10)
situation, faktisk vil have en chance for at få
betydning.";Steen Gade
122246;name_party;":
En gang imellem kan det være fornuftigt at
springe alle mellemregningerne over og gå
direkte til facit, og facit i dette beslutningsforslag er, at det ikke vil hjælpe menneskerettighederne eller menneskerettighedssituationen i
Burma en tøddel. Man kan jo lige så godt sige
det så klart, som det er. Det vil ikke være det
gennembrud, som forslagsstillerne påstår til
slut i bemærkningerne.
Danmark har en ubetydelig samhandel med
Burma, og den danske indsats her vil ikke være
det, der flytter den internationale opinion.
Tværtimod, for man må vel nærmest kunne
sige, at hvis vi lægger os ud med WTO-reglerne
på dette område, så kan vi spolere sagen.
Det synes jeg man skal tage udgangspunkt i
og spørge sig selv, hvordan vi kan gøre noget
for menneskerettighederne i Burma. Det kan vi
igennem EU-kredsen. Det kan vi i andre fora.
Og det er det, vi skal gøre. Så kan vi i øvrigt
gøre ganske meget for eksilburmesere og for
den demokratiske bevægelse, som findes uden
for Burma. Det gør vi allerede. Det skal vi fortsætte med.
Når det er sagt, vil jeg også gerne, som hr.
Steen Gade startede med at sige, sige, at det er
velkomment, at Burmadiskussionen kommer
ind i Folketingssalen. Den har været uden for
længe. Dér skal den også blive ved med at være.
Jeg tror nemlig, at en del af dette også har med
en folkelig holdning at gøre, ligesom det havde
med folkelig holdning at gøre, da vi havde Sydafrikasanktionerne. Vi skal altså forene kræfterne sådan, at vi sætter ind dér, hvor vi får mest
ud af det, og ikke sætte ind dér, hvor det kun er
signaler, som måske er godt for os selv, men
ikke hjælper menneskerettighederne.
Jeg er enig med hr. Steen Gade i, at menneskerettigheder kommer til at spille en langt
større og helt anden rolle, end vi har kendt hidtil i forbindelse med international handel og
danske virksomheders relationer til udlandet.
Men vejen ind i det er ikke at sige, at nu skal vi
begynde at kræve, at danske virksomheder
fører udenrigspolitik. Vejen ind i det er at sætte
en adfærdskodeks op, som indebærer, at danske virksomheder overholder bestemte hensyn
til menneskerettigheder og andre ting.
Det er klart, at det mest nærliggende selvfølgelig er, at man også udformer det på en sådan

1907

måde, at dér, hvor vi - det vil sige Folketinget
og regeringen - selv kan bestemme, er man så
at sige foregangsland i den forstand, at man
selv sætter reglerne.
1
Dér, hvor jeg måske er uenig med hr. Steen
Gade, er, når man begynder at sætte bestemte
lande på en sort liste, hvis man i øvrigt ikke
mener, at man kan indføre et forbud mod samhandel med dem. Jeg tror, at man skal gå den
anden vej og sige, at vi skal kræve bestemte
adfærdsregler overholdt generelt, og så skal vi
sikre os, at de virksomheder, som i øvrigt trækker på offentlige leverancer, offentlige penge,
offentlig finansiering, er villige til at overholde
sådan en kodeks.
Det er en lang diskussion, som vi er startet
på, og som jeg tror vi vil komme til at høre
mere om. Men jeg synes, at man også i denne
sammenhæng skal gøre sig klart, at man skal
give danske virksomheder og andre virksomheder en rimelig måde at finde deres ben på i
forhold til en ny udvikling.
Så for at konkludere vil jeg sige, at vi ikke fra
radikal side kan støtte det beslutningsforslag,
som Enhedslisten har fremsat. Vi er enige i
holdningen om, at der skal både lægges pres og
sættes fokus på, hvad der sker i Burma, men
det afgørende i den sammenhæng er, hvad der
gavner menneskerettighederne og ikke, hvad
der gavner vores egne holdninger, om jeg så må
sige, eller hvordan vi selv bliver tilfredse med
den adfærd, vi har. Det er i sidste ende menneskerettighedssituationen i Burma, der er det
afgørende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
125961;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål til hr. Jørgen Estrup,
som jeg håber vi kan få klarlagt.
Det, der kan bekymre mig, er, om hr. Jørgen
Estrup har skiftet holdning i forhold til, hvad
han tidligere har sagt. Ifølge Det Ny Notat den
19. september har hr. Jørgen Estrup meget klart
vendt sig imod, at Kommissionen forberedte en
retssag imod USA ved WTO. Det var hr. Jørgen
Estrup imod, fordi han mente, at EU i den sag
trådte sig selv over tæerne - det var hr. Jørgen
Estrups formulering. Kommissionen burde simpelt hen have holdt sig langt, langt væk, sagde
hr. Jørgen Estrup.
Det var jo kloge ord, og derfor håber jeg, at
det stadig væk er sådan, at hr. Jørgen Estrup
mener, at vi ikke igennem EU skal til at føre en
straffeaktion imod Massachusetts, fordi de har

1908

Torsdag den 4. december 1997 (B 10)

gennemført den lovgivning. Det håber jeg at hr.
Jørgen Estrup kan bekræfte, for ellers vil jeg
betragte den radikale ordførertale som et overordentlig stort tilbagefald i forhold til tidligere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
126990;name_party;":
Mit indlæg har været under den forudsætning,
at det her ikke er rettet mod danske virksomheder, hvad jeg også mener, der står i forslaget.
Der er jo ikke ret mange danske virksomheder, der gør det, der står her. Det ville jo i virkeligheden være offentlig indkøbspolitik mod
udenlandske virksomheder. Det er bare sådan,
det er. Det er måske også derfor, at nogle har
WTO-vinklen så stærkt inde, men det er rent
faktisk ikke rettet mod danske virksomheder.
Det er bare en misforståelse i debatten.
Så vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup: Det var jo
ikke sådan et knivskarpt ja til det her. På det
konkrete plan sagde jeg jo rent faktisk: Lad os
kigge på, hvad der er det bedste lige nu, og lad
os benytte lejligheden, også selv om det er et
forslag fra Enhedslisten, til at se, hvad vi kan
gøre nu og herunder tage kontakt til Burmakomiteen, som jeg synes er noget af det flotteste, der er lavet på det her punkt i Danmark.
Og så vil jeg spørge hr. Estrup, om han dog
ikke mener, at vi også må have en diskussion
om offentlig indkøbspolitik i forbindelse med
menneskerettigheder, og at det er et forsømt
område. Den diskussion kunne vi godt starte på
baggrund af det her forslag fra Enhedslisten
(Kort bemærkning).";Steen Gade
128223;name_party;":
Det ville ligge mig fjernt at skuffe hr. Albrechtsen. Der er ikke nogen ændring i min holdning
til, hvad EU fornuftigvis bør gøre på dette
område. Jeg synes, at EU kan være alt for rigoristisk i sit forsøg på at forfølge en ordlyd i en
traktat på det her område. Det eneste fornuftige
vil være, at man finder en rimelig forhandlingsløsning, som fastholder de overordnede mål,
som jeg ved også gør sig gældende i EU-kredsen, nemlig at man skal lægge pres på Burma,
og at man ikke skal forhindre dem, der er i
gang med at lægge pres, i at fastholde det pres.
Så på den led står jeg gerne ved, hvad jeg en
gang har sagt.
Og til hr. Steen Gade: Ja, jeg mener bestemt,
at vi skal se på den diskussion. Det var også
det, jeg prøvede at sige heroppefra. Jeg mener,
det er afgørende vigtigt, at vores egen - det vil

sige regeringens, den offentlige sektors - indkøbspolitik på disse områder faktisk er i overensstemmelse med vores syn på menneskerettigheder. Det mener jeg bedst at man får fastholdt ved at gå videre i retning af at fastlægge
specielle adfærdsregler på det her område.
Den diskussion skal vi tage op. Det kommer
vi simpelt hen til, for diskussionen vil komme
under alle omstændigheder, og vi er de nærmeste til det. Så jeg kan kun tilsige, at vi er parate
til at tage den diskussion, og at jeg tror, at noget
af det, der måske haster lidt, er at finde en
sådan fremgangsmåde, som samtidig - det
synes jeg skal understreges - ikke stiller danske
virksomheder i en håbløs gabestok. De skal
også vide, hvad reglerne faktisk er.";Jørgen Estrup
129777;name_party;":
Også jeg vil gerne takke Enhedslisten for, at vi
får den her debat. Men jeg må med det samme
sige at denne måde, hvorpå man vil opfordre
regeringen til at fremsætte forslag om lov om
forbud mod offentlige indkøb fra firmaer, der
har investeret eller driver samhandel med Burma, er skudt ved siden. Undskyld, men det er
skudt totalt ved siden af.
Det, vi skal gøre - og det mener jeg er
væsentligt, jeg tror endog også efter at have
hørt ordførerne indtil nu, at vi kan få et stort
flertal for det her i Folketinget - er at pålægge
regeringen at lægge absolut maksimalt pres på
EU, FN, WTO for at presse Burma til at opfinde
det nye ord: menneskerettigheder. Når jeg siger
det på den måde, er det, fordi jeg simpelt hen
mener, at der ikke er en eneste menneskerettighed, der bliver overholdt i Burma. Det er selvfølgelig et vældig flot slag på tasken at sige, at
der ikke er noget som helst, der bliver overholdt, men det er i hvert fald meget tæt på
sandheden.
I EU har vi mulighed for at presse - ikke
Burma direkte, fordi vi ikke forhandler med
dem, og fordi vi allerede på nuværende tidspunkt faktisk har en del sanktioner imod Burma
- men ASEAN-landene. ASEAN-landene er på
nuværende tidspunkt et væsentligt forum i det
område af verden, hvor Burma ligger. ASEANlandene optog Burma i deres midte i juli måned
i år under megen diskussion. Jeg var selv i
Thailand på det tidspunkt og læste både for og
imod, men man optog altså Burma, fordi man
på den måde ønskede at hjælpe med til at forbedre landet, også med samhandel.

Torsdag den 4. december 1997 (B 10)
Vi har muligheden for at presse ASEAN-landene, netop fordi de er i økonomiske vanskeligheder. Det er selvfølgelig ikke pænt at gøre det
kun af den grund, men netop derfor er de endnu mere interesserede i at lytte til, hvad EU
siger. Det er ikke nok, som det er på nuværende
tidspunkt, at EU siger, at vi ikke vil forhandle
med ASEAN-landene, når Burma sidder i rummet. Det er altså ikke nok. Vi er nødt til at presse dem til at få gennemført noget. Jeg mener
også, vi på FN-plan kan presse regeringen til at
presse EU, hvis man kan sige det på den måde,
til at der bliver gjort noget, så man får mere
menneskelige forhold i Burma.
Men vi kan sandelig også gøre det i WTOregi, for dér sidder alle landene jo og forhandler. Hvis vi på den måde kan få sat dagsordenen, så vi, hver gang man taler om samhandelen med de asiatiske lande, får pointeret, at der
er ingen, der vil finde sig i den måde, Burma
behandler sin befolkning på, og den mangel på
demokrati, der er, og - jeg var lige ved at sige den uendelige lange liste af ting, som ikke bliver gjort i Burma, så tror jeg på, at det vil få
indflydelse. Men at vi i Danmark, et lille land
med 5 millioner mennesker, skulle stille os op
og lave en lovgivning imod et andet land, der
ligger så langt væk, er fuldstændig skudt forbi.";Annette Just
132650;name_party;":
Vi synes, det er fint, at det her forslag er kommet på Folketingets bord. Det giver anledning
til, at Folketinget tager en drøftelse af situationen i Burma og de store problemer, der er med
at overholde de mest basale menneskerettigheder i Burma. Vi anerkender problemstillingen
fuldt ud.
Vi har jo løbende i Folketinget og havde i
særdeleshed for godt et års tid siden en meget
stor og principiel diskussion om Danmarks forhold til Burma. Vi synes bestemt, det er positivt,
at vi nu får anledning til at få opdateret vores
viden om de aktuelle forhold. Alt, hvad vi
hører, er bestemt af det positive. Det er det
første, jeg vil sige om det forslag, vi har til
behandling her.
Det næste er så, at vi synes, regeringens
udenrigspolitik i flere henseender er udtryk for
en slingrekurs. Både i forhold til Kina og andre
steder synes vi ikke, der er det fornødne stabile
politiske pres for forbedringer i menneskerettighedssituationen, som der burde være. Vi har
også i skriftlige spørgsmål til udenrigsministeren gjort det klart, at vi finder, at der bør være

1909

en større stabilitet og en større, kan man sige
ensrettet kritik af de forhold, der er rundt i verden. Derfor mener vi, at det politiske pres, også
i forhold til Burma, fra dansk side må være
stærkt og kraftigt og indiskutabelt. Det er den
anden ting, jeg vil sige.
Den tredje ting er spørgsmålet, om de forhold, der er i Burma, giver anledning til, at Folketinget skal vedtage en regulær handelsboykot
af Burma. Vores holdning i Dansk Folkeparti til
det er, at vi som princip skal være usædvanlig
varsom med at indføre handelsboykot over for
lande, som ikke overholder de krav, vi mener
man bør overholde. Og grunden til det er jo, at
hvis vi som princip indfører handelsboykot, når
vi finder, at et land ikke overholder de menneskerettigheder, vi mener et land bør overholde,
så er der utrolig mange lande rundt i verden,
som Danmark skal indføre handelsboykot over
for.
Vi mener ikke, at man skal indføre handelsboykot over for et land og så ikke gøre det over
for en lang række andre lande, som heller ikke
overholder kravene. Det er et enten-eller. Alt
andet er netop ikke udtryk for en stabil og kraftig indsats mod overtrædelser af menneskerettigheder.
Og vi kan ikke se det muligt for Danmark, og
vi vil ikke få anden effekt ud af det, end at vi vil
belaste en masse danske firmaer, hvis vi ensidigt begynder at lave handelsboykot over for en
lang række lande. Derfor er det vores indtryk,
at det forslag til handling, som Enhedslisten er
kommet med, og som vi har til behandling i
dag, ikke er det rette instrument.
Derfor er vores konklusion på vores stillingtagen, at vi ikke vil støtte det konkrete forslag,
der er rejst, men at vi vil bruge forslaget som
anledning til, at vi får en drøftelse af situationen
i Burma for at sikre, at regeringen fastholder og
har en stabil og klart udtrykt mistillid til menneskerettighedssituationen i Burma.";Kristian Thulesen Dahl
135589;name_party;":
Jeg føler mig overbevist om, at forslagsstillerne
har meget reelle hensigter med dette forslag. Så,
langt kan CD da vise sympati, men så må jeg
også tilføje, at vi ikke har noget at have den i,
og vi synes ikke, der er noget at have den i.
Derfor kan CD bakke op bag udenrigsministerens svartale og bag flertallet af de ordførere,
der har taget afstand fra forslaget. i
.

1910

Torsdag den 4. december 1997 (B 10)";Arne Melchior
136041;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for forslagsstillerne.";Henning Grove
136121;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til alle de ordførere, som
har understreget behovet for at have en debat
om situationen omkring Burma, og også sige
tak for den interessante vinkel på debatten, som
opstod, da hr. Steen Gade fremlagde det synspunkt, at vi skulle have en mere generel diskussion om offentlig indkøbspolitik og menneskerettigheder, som jo også fik støtte fra andre ordførere, og som, hvis der er flertal for det ønske
om en sådan debat i Folketinget, jo kan blive et
væsentligt skridt videre i menneskerettighedsdiskussionen.
Jeg vil i hvert fald gerne fra Enhedslistens
side give tilsagn om, at det indgår vi også
meget gerne i, og det vil så være et nyttigt
resultat af den her debat.
Så vil jeg sige, at der altså har indsneget sig
den misforståelse, som hr. Steen Gade allerede
har gjort opmærksom på, i debatten fra flere
ordføreres side, at det her skulle være rettet
specielt til danske virksomheder. Det er det
ikke. Det er rettet til virksomheder, som handler
med det offentlige i Danmark, og som det
offentlige indkøber varer eller tjenesteydelser
fra. Det er også sådan, Massachusettslovgivningen er indrettet.
Det giver også en anden bedømmelse af forslagets effekt end de bedømmelser, som nogle
ordførere har lagt frem. Det betyder selvfølgelig, at forslaget får en større effekt. Det betyder
f.eks., som det, der er nævnt om Texaco, at man
kan forestille sig, at store firmaer, multinationale selskaber, som også handler i Danmark, vil
lade sig påvirke af en sådan lovgivning, hvis
den også blev indført i Danmark. Så effekten vil
altså være større, end nogle ordførere måske i
første omgang har troet.
Så vil jeg gerne sige til de borgerlige ordførere - især hr. Niels Ahlmann-Olsen, som ligefrem mente, at forslaget var en populistisk
klapjagt på dansk erhvervsliv, men i så tilfælde
burde hr. Niels Ahlmann-Olsen have sagt det
internationale erhvervsliv - at det altså ikke er
rettet specielt til det danske erhvervsliv. Jeg må
selvfølgelig tage afstand fra synspunktet, og jeg
kan bare konstatere, at de borgerlige i Venstre
og De Konservative altså sætter snævre danske
erhvervsinteresser over menneskerettighederne
i den her sag. Det er jeg ked af, men de lægger

jo ikke skjul på det, og det må man jo så tage til
efterretning.
Ministeren har henvist til to synspunkter. Det
ene af dem er, at man skal være varsom med
økonomiske sanktioner - det var hr. Kristian
Thulesen Dahl også inde på - fordi vi ikke kan
bruge dem over for alle lande, som har problemer med menneskerettighederne, på en gang.
Det er jo et synspunkt, jeg er enig i. Det er jeg
fuldstændig enig i. Derfor er det efter nøje
overvejelse, at Enhedslisten har stillet forslaget,
netop. når det gælder Burma, for vi mener, at
situationen dér er ekstraordinært slem.
Det var i sin tid også efter nøje overvejelse, vi
deltog i et flertal i Folketinget, der indførte
sanktioner imod Sydafrika. Jeg er fuldstændig
enig i det synspunkt, at det er noget, som man
naturligvis ikke kan gøre, om jeg så må sige,
med spredehagl. Men vi mener, at de betingelser, strenge betingelser, som skal være til stede,
er opfyldt i denne sag. Det kan der så være forskellige bedømmelser af, men der er altså ikke
uenighed i det grundlæggende synspunkt.
Derimod er jeg helt uenig med ministeren og
flere andre ordførere, som har været inde på
forholdet til WTO-aftalerne. Det kan da ikke
være rigtigt, at WTO-aftaler skal kunne forhindre udenrigspolitisk betingede beslutninger om
menneskerettigheder og handelssanktioner. Så
ville det jo i sin tid formentlig have været umuligt at lave sanktionerne imod Sydafrika, og det
kan jo ikke være rigtigt.
Det må vi have en dybtgående analyse af i
udvalget og også i forbindelse med den diskussion, som skal føres om offentlig indkøbspolitik
og menneskerettigheder i almindelighed, for
det må vi jo have afklaret. Det kan ikke være
rigtigt, og jeg håber, ministeren vil give tilsagn
om, at vi kan få en dybtgående analyse af det
her problem. Hvis det virkelig er rigtigt, at
WTO-aftalen afskærer os fra at føre sanktionspolitik i al almindelighed, så har vi jo unægtelig
et stort problem for dansk udenrigspolitik.
Jeg er lidt rystet over, må jeg sige, at man
bruger denne juridiske synsvinkel, denne henvisning til WTO-aftalen. Jeg håber ikke, det kan
være rigtigt, og hvis det er rigtigt, at juraen forholder sig sådan, håber jeg, at man vil være
indstillet på også fra regeringens side at få gjort
noget ved det problem, for ellers er dansk
udenrigspolitik jo frataget et af sine vigtige
instrumenter. Det vil EU også være. Hvis nu
man går ind for, at en sådan politik skal føres i
fællesskab fra EU, ja, så vil EU også være ramt

Torsdag den 4. december 1997 (B 10)
af WTO-reglerne på det her punkt og også dér,
om jeg så må sige, være vingeskudt i udenrigspolitikken. Så jeg synes, det er et alvorligt problem, som bliver lagt på bordet her, og jeg
håber på det tilsagn, som vi må have for at
komme videre med det.
Jeg er glad for, at ministeren har kommenteret sagen om F.L. Smidth, som blev nævnt i
Børsen forleden. Jeg ved ikke, om det er lykkedes ministeren at overtale F.L. Smidth til at
opgive sit engagement. Det håber jeg da, men
det er jo et eksempel på, at problemet ikke nødvendigvis kan løses alene ved tilkendegivelser
og politiske udtalelser fra ministerens side. Det
er jo et eksempel på, at også i dansk erhvervsliv
er der virksomheder, som har svært ved at forstå dette her problem, som har svært ved at
handle af egen fri vilje og ud fra en etisk
kodeks, og som altså trænger til på en eller
anden måde at blive yderligere belært.
Der tror jeg altså, at et forslag om at stoppe
offentlige indkøb fra et sådant firma, så længe
det opretholder et engagement i Burma, kunne
godt have en nyttig og gavnlig pædagogisk
effekt over for firmaet, men jeg vil godt spørge
ministeren om hans udtalelser i forhold til F.L.
Smidth har haft den ønskede virkning.";Keld Albrechtsen
142049;title_name;":
Jeg vil til indledning godt slå fast, at der er et
meget stort internationalt pres på Burma. I FN's
generalforsamling er Danmark ledende i at få
vedtaget en skarp resolution i forhold til Burmas militærstyre. Det er meget vigtigt, at FN's
generalforsamling tager et stærkt standpunkt i
denne sag.
I EU er der gennemført forskellige restriktioner på visumområdet. Rejsemulighederne for
militærjuntaen og dens familier er afskåret, de
kan ikke få visum, og vigtigst, og det er tilsyneladende helt gået forbi hr. Keld Albrechtsens
opmærksomhed - han følger jo ellers godt med
i EU-sager - så har EU faktisk frataget Burma
dets fordele under den såkaldte GSP-ordning.
De toldpræferencer, som Burma har haft under
denne præferenceordning, er blevet frataget
Burma. Det er første gang, EU anvender det
instrument at tage præferencer fra et land som
følge af overtrædelse af menneskerettighederne.
Baggrunden for, at EU har gjort det, er en
dokumenteret udbredt anvendelse af børnearbejde i Burma, og på det grundlag har man frataget Burma dets GSP-fordele. Det anser jeg for
at være et meget vigtigt skridt. Det er et skridt,

1911

der uden tvivl er med til at sende et klart signal
til virksomheder om, at man skal passe på, når
man investerer i lande, hvor man kan risikere at
blive udsat for, at nogle toldfordele pludselig
forsvinder.
Så er der spørgsmålet om WTO og hele
spørgsmålet om de eksterritoriale virkninger af
lovforslaget. Det er jo i virkeligheden det, hr.
Keld Albrechtsen foreslår. Er det forslaget, at
Danmark skal anvende sin indkøbspolitik over
for virksomheder, som i øvrigt måske i henhold
til deres eget lands lovgivning lovligt handler
med et andet land? Det er jo just det, der er
problemet i Helms-Burton-loven. Vi har fra
dansk side, EU-side, skarpt kritiseret USA for
at indføre en lovgivning i forhold til Cuba, hvor
man vil straffe udenlandske virksomheder,
ikkeamerikanske virksomheder, hvor de end
befinder sig, hvis de handler med Cuba. Men
der er ingen internationale handelssanktioner
mod Cuba. Amerikanerne har deres egne sanktioner mod Cuba, men der er ingen internationale sanktioner mod Cuba. Derfor har vi skarpt
protesteret imod denne Helms-Burton-lov.
Hr. Keld Albrechtsens indlæg her er en
meget stærk støtte til Helms-Burtons tankegang, og det kan ikke være en dansk interesse,
at vi skal komme ind i et internationalt system,
hvor de grundlæggende frihandelsprincipper
undermineres snart af den ene, snart af den
anden lovgivning af denne art. Det er farligt for
den internationale handel og vil medføre meget
betydelige tilbageslag for det internationale
handelssamkvem. Men jeg kan forstå, at hr.
Keld Albrechtsen er varm tilhænger af HelmsBurton-loven, og det må vi så tage til efterretning. I hvert fald baserer hr. Keld Albrechtsen
sig på nøjagtig de samme principper.
I forhold til Massachusetts har jeg gang på
gang, og det ved også hr. Keld Albrechtsen,
fremhævet, at man fra EU's side skal søge en
forhandlingsløsning. Det er ikke min opfattelse,
man her skal fare frem med bål og brand.
Måtte jeg så slutte med at sige noget om forholdet mellem handel og menneskerettigheder,
handel og miljø, handel og arbejdstagerrettigheder. Disse temaer er jo blevet et stadig større
tema inden for WTO. Der er arbejde i gang for
at fremlægge handlingsplaner og aktionsprogrammer netop på disse områder for, hvordan
man i den internationale handel kan tage højde
for miljøproblemer, kan tage højde for arbejdstagerproblemer, kan tage højde for fattigdomsproblemer. Der er en helt anden optagethed af

1912

Torsdag den 4. december 1997 (B 10)

sammenhængen mellem international handel
og disse spørgsmål. Det er en væsentlig diskussion, og jeg glæder mig til at diskutere disse
temaer med udvalget, for det er noget, der er på
dagsordenen, og det vil blive på dagsordenen,
og vi vil komme til at se, at der i det internationale handelssystem vil komme et pres for en
øget hensyntagen til disse spørgsmål.
Det er derfor også med stor glæde, jeg så, at
Dansk Industri her for nylig i samarbejde med
Det Danske Center for Menneskerettigheder
udgav en pjece, en publikation, hvor man diskuterer industri, handel og menneskerettigheder, og hvor man opregner en række forhold,
som det er klogt at virksomhederne tager i
betragtning i deres eksportarbejde, herunder
menneskerettigheder, miljøspørgsmål osv., i
virksomhedernes egen interesse. Det er et
spørgsmål, som er på vej på dagsordenen, og
det hilser jeg meget velkommen.
I forhold til Burma vil danske ensidige sanktioner, ja, jeg vil sige, ikke engang være et slag i
luften, for et slag i luften kan registreres, eller
det kan dog ses med det blotte øje, men det vil
ikke have nogen som helst effekt, og derfor vil
jeg sige, at jeg absolut finder forslagets operative bestemmelser forkerte. Det er en forkert vej
at gå ind på.
Jeg har ingen viden om FLS' aktuelle investeringsplaner i Burma. Det har jeg ikke, og jeg har
ikke søgt en sådan viden.

her blander sammen. Det må vi have opklaret i
udvalget.
Så skal jeg blot slutte med at sige, at det jo
ikke er et forslag om ensidige aktioner, der her
er tale om fra Enhedslistens side. Amerikanske
myndigheder er faktisk gået foran, så det er et
spørgsmål om at gøre den amerikanske aktion
international.";Niels Helveg Petersen
147317;name_party;":
Jeg så også den pjece - vist fra Dansk Industri som ministeren henviste til, og som jo gik i den
rigtige retning. Men spørgsmålet er altså, om en
virksomhed som F.L. Smidth har taget budskabet til sig, og jeg vil da godt opfordre ministeren til at undersøge hos F.L. Smidth, om budskabet er gået ind på lystavlen.
Med hensyn til Helms-Burton må jeg altså
gøre ministeren opmærksom på, at han dér er
ude i en alvorlig misforståelse. Det eksterritoriale i Helms-Burton består jo i, at man straffer
virksomheder, f.eks. en dansk virksomhed, som
handler med bestemte ting eller køber nogle
bestemte ting på Cuba. Det vil sige noget, der
overhovedet ikke vedrører USA, straffer man et
dansk firma for i USA. Det er eksterritorialt. Det
er derimod ikke eksterritorialt, at man bestemmer, at danske offentlige myndigheder ikke vil
købe varer her i Danmark af firmaer, som driver samhandel eller har investeringer i Burma.
Det er to vidt forskellige ting, som ministeren

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
148412;name_party;":
Jeg lyttede så godt, jeg kunne, til ministerens
besvarelse, og der var altså ét område, som
ministeren, så vidt jeg kunne høre, ikke kom
ind på, og det var, om regeringen var villig til
at bede EU om at lægge maksimalt pres på
ASEAN-landene. For helt ærligt, hvis der skal
ske noget, og hvis man skal lægge pres på dem,
så er det nok det forum, som vil have bedst
gennemslagskraft. Så derfor vil jeg meget gerne
have ministerens besvarelse af det.";Annette Just
148904;title_name;":
EU insisterer på i sit forhold til ASEAN at gennemføre også en diskussion netop om menneskerettigheder. Den politiske dialog med
ASEAN-landene er væsentlig, og det er væsentligt som led i den politiske dialog også at
føre samtaler om menneskerettigheder. Det er
ASEAN-landene ikke meget for, for at sige det
mildt, men det er EU's standpunkt.

Afstemning";Niels Helveg Petersen
149294;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(240)
Torsdag den 4. december 1997 (B 51)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod brug af atomvåben.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF).
(Fremsat 5/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
149817;title_name;":
Det er regeringens holdning at arbejde for bindende internationale aftaler, der kan forhindre
spredning af kernevåben og sikre den størst
mulige reduktion af antallet af kernevåben. Det
er en politik, som har bred støtte her i Folketinget. Nuklear nedrustning er en politisk proces,
som er besværlig. Der er ingen nemme løsninger.
Jeg vil gerne benytte den lejlighed, som dette
forslag giver mig, til at give en lidt mere udførlig redegørelse for udviklingen på området.
Atomvåben er frygtelige våben. Danmark må
gøre sit yderste for at begrænse udbredelsen.
Det grundlæggende problem i nedrustningspolitikken er jo, at selve opfindelsen, om jeg så må
sige, af kernevåben aldrig kan gøres om. Dertil
kommer, at kernevåben jo i mange år har spillet
en vigtig rolle i magtbalancen mellem stormagterne. En løsning på atomnedrustningsområdet
kræver derfor også stormagternes, atommagternes aktive medvirken.
I de seneste år er der sket en lang række
positive ting på det internationale nedrustningsområde. 1 1992 lykkedes det at nå til enighed om et totalforbud mod kemiske våben, den
såkaldte C-våben-konvention. Bestræbelserne
på at fastholde og skærpe nedrustningen fortsætter. Ikkespredningsaftalen, den såkaldte
NPT-aftale fra 1968, har i mange år været central i indsatsen imod kernevåben. 186 lande har
i dag tiltrådt traktaten, herunder så godt som
alle verdens højtudviklede industrialiserede og
militært betydningsfulde ikkekernevåbenstater.
Siden Kinas og Frankrigs tiltræden af traktaten i
1992 har traktaten været tiltrådt af samtlige
atomvåbenmagter. Det er et vægtigt skridt hen
imod en global, tmiversel tilslutning til NPT.
NPT-traktaten blev også styrket i 1995 under
den såkaldte 5. gennemgangs-konference.
Traktaten blev forlænget på ubestemt tid, og

1913

det blev besluttet at styrke den fremtidige gennemgang af traktaten, gøre mere ud af det. Derudover blev NPT-traktatens art. 6 udmøntet i
vedtagelser, hvorefter atommagterne vil bestræbe sig på globale reduktioner af atomvåben
med sigte på disse våbens fuldstændige afskaffelse. Det er sigtet med NPT.
På konferencen blev det også besluttet snarest at starte forhandlinger om et forbud mod,
fremstilling af spalteligt materiale til brug for
fremstilling af atomvåben. Det er den såkaldte
Cut off-traktat.
Et yderligere skridt og et meget væsentligt
skridt til fremme af fuldstændig nuklear nedrustning blev taget i september måned sidste år.
Da blev CTB-traktaten åbnet for undertegnelse.
Traktaten er resultatet af mange års forhandlinger på den internationale nedrustningskonference i Genéve. Den forbyder enhver form for
prøvesprængninger i de lande, som har tiltrådt
traktaten, og dermed medvirker traktaten til at
forhindre fremkomsten af nye typer af kernevåben og til at stoppe den kvalitative udvikling af
de eksisterende kernevåben. Samtidig er det
traktatens erklærede mål at skabe fuldstændig
nedrustning under international kontrol med
afskaffelse af kemevåben som endemål.
Ved udgangen af 1997 havde i alt 148 lande
undertegnet traktaten, og 8 lande har i dag ratificeret den. Danmark var et af de første lande til
at undertegne, og det er regeringens mål, at
Danmark også bliver et af de første lande til at
ratificere. Uanset at traktatens ikrafttræden ikke
er nært forestående, er en tidlig ratifikation et
vigtigt politisk signal, og derfor søger regeringen Folketingets tilslutning til en tidlig dansk
ratifikation. Forslaget bliver fremsat i Folketinget den 9. december i år, altså om et par dage.
På FN's generalforsamling i år var Danmark
medforslagsstiller til resolutionen vedrørende
nuklear nedrustning med henblik på fuldstændig afskaffelse af atomvåben. Derudover foreslog Danmark også sammen med bl.a. Rusland
og USA resolutionen om bilaterale forhandlinger om nedrustning på atomvåbenområdet.
Der kan også konstateres en positiv udvikling, hvad angår indsatsen for at reducere og
begrænse de offensive strategiske kernevåben
hos atomstormagterne USA og Rusland. På et
møde i Helsingfors i marts i år enedes USA og
Rusland om at indlede forhandlinger om en
såkaldt START 111-aftale - vel at mærke når
Rusland har ratificeret START II.

1914

Torsdag den 4. december 1997 (B 51)

ne dertil. Konventionen om inhumane våben
En sådan START III-aftale åbner mulighed
omfatter våben som landminer, brandvåben og
for en reel ligevægt mellem landene, men på et
væsentlig lavere niveau end i dag, nemlig mel- blændende laservåben.
Forslagsstillerne anfører, at Hiroshima- og
lem 2.000 og 2.500 sprænghoveder for hvert
Nagasakibombningerne i slutningen af Anden
land. Dermed vil de to landes atomvåbenbeVerdenskrig ville være ulovlige i dag. Domstoholdninger fra den kolde krig være reduceret
len kommer faktisk ikke ind på dette spørgsmed ca. 80 pet. Og jeg må føje til: Mellem 2.000
mål.
og 2.500 sprænghoveder er rigeligt til at forrette
Beslutningsforslaget fremhæver NATO som
den absolutte ødelæggelse.
et
forum, hvor et forslag om forbud mod atomSTART III-aftalen vil fjerne START II-aftavåben bør fremsættes. Heldigvis har udviklinlens utilsigtede uligevægt mellem USA's og
gen betydet, at atomvåbenes militære betydning
Ruslands atomvåbenbeholdninger. Beslutningen om at indgå en START III-aftale giver der- er blevet væsentligt reduceret i NATO's forsvarsstrategi. Der er sket en markant reduktion
for Rusland et stærkt incitament til at ratificere
af NATO-landenes beholdninger. Og som tegn
START Il-aftalen, og dertil kommer, at USA og
på den nye situation er det værd at fremhæve
Rusland på topmødet også enedes om at forNATO-Rusland-samarbejdet. I denne dialog
længe gennemførelsen af START II-aftalen.
mellem NATO og Rusland indgår de nukleare
Forlængelsen tilnærmer gennemførelsen af
spørgsmål som et meget vigtigt element. De er
START II og START III og betyder, at Rusland
kan undgå at foretage ufordelagtige investerin- et fast emne for regelmæssige konsultationer
mellem Rusland og NATO.
ger i en START II-gennemførelse. Det vil kort
Endvidere er det vigtigt at understrege, at
sagt sige endnu en tilskyndelse til russisk ratiNATO-landene ikke har hensigter eller planer
fikation af START II, og jeg vil gerne udtrykke
om at placere atomvåben i de nye NATO-lande
håbet om, at det sker.
og i øvrigt ikke har til hensigt at ændre sin
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
atomvåbenpolitik.
henvises gentagne gange til Den Internationale
Det er vigtigt at være klar over, hvor komDomstols responsum om lovligheden af anvendelse af atomvåben, et responsum afgivet den 8. plekse atomvåbenspørgsmålene er. Det er vanjuli 1996. Jeg vil igen understrege nødvendighe- skeligt, det er svært at nå frem til effektive og
varige nedrustningsaftaler, der kan forhindre,
den af en politisk løsning. Juridiske tilkendeat f.eks. afmonterede atomraketter bliver armegivelser vil ikke i sig selv have nogen særlig
praktisk virkning. Det var grunden til, at Dan- ret på ny.
Det er også uhyre vigtigt at få afklaret
mark valgte ikke at afgive et indlæg i forbindelspørgsmål om deponering af nukleart materiale
se med domstolens behandling af sagen, og i
og finde forsvarlige løsninger på dette. Det er
øvrigt er spørgsmålets meget politiske karakter
dette, der er med til at gøre processen så beafspejlet i domstolens responsum.
sværlig.
Når dette er sagt, synes jeg, det er på sin
Jeg har redegjort lidt mere omfattende for
plads at komme med nogle enkelte bemærkninger til hr. Keld Albrechtsens og hr. Gert Peter- regeringens syn på atomvåben og atomvåbennedrustningen. Regeringen vil ikke være i stand
sens fortolkning af domstolens responsum.
til at støtte det fremsatte forslag, men det er
Det anføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at domstolen erklærer brugen af ikke, fordi vi ikke finder problemstillingen interessant.
atomvåben for en krigsforbrydelse. Det er ikke
en korrekt udlægning. Domstolen bemærker";Niels Helveg Petersen
157658;name_party;":
udtrykkeligt, at brugen af atomvåben kan være
Forslaget er en opfølgning af situationen fra
i strid med FN's konvention om folkedrab, men
den 15. november 1996, af beslutningsforslag
at det i øvrigt helt beror på den konkrete sag.
B 29 om atomvåbenfri zoner. Udgangspunktet
Det anføres videre, at atomvåben er forbudt
må derfor være, om der er sket ændringer, der
efter 1980-konventionen om inhumane våben.
Regeringen kan kun være enig med forslagsstil- gør, at der politisk skal ændres for at nå målet
om afskaffelse af atomvåben.
lerne i, at atomvåbnenes enorme destruktionsUdenrigsministeren har redegjort for formuligheder får disse våben til at fremstå som
umenneskelige, men de er ikke omfattet af kon- handlingernes forløb og status, der efter Socialventionen om inhumane våben og protokoller- demokratiets opfattelse viser, at udviklingen

Torsdag den 4. december 1997 (B 51)
går i den rigtige retning med hensyn til en fortsat reduktion. Det ønskelige i afskaffelse af
atomvåben er vi således enige med forslagsstillerne om, men vi er ikke enige om måden, det
skal gøres på, for at nå målet: vi ønsker en fortsat forhandlingsproces.
På den baggrund skal jeg på Socialdemokratiets vegne afvise det foreliggende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
158940;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Er det sådan, at Socialdemokratiet er
enig i både ud fra et moralsk og politisk og juridisk synspunkt, at det vil være en forbrydelse
at anvende atomvåben? Det synes jeg er et
meget grundlæggende spørgsmål, en meget
væsentlig ting.
Hvis vi har det fælles udgangspunkt, kan vi
gå videre og drøfte, hvordan man udmønter
dette grundlæggende synspunkt i politisk
handling og praksis.
Men jeg håber da, at jeg kan få den helt
grundlæggende principielle tilkendegivelse fra
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159519;name_party;":
Jeg skal bare til hr. Keld Albrechtsen sige, at jeg
henholder mig til min ordførertale, hvor vi fuldt
og helt bakker op om udenrigsministerens
redegørelse vedrørende denne situation. Den
bakker vi op om.";Poul Andersen
159746;name_party;":
Da debatten om atomvåbenfri zoner fandt sted
for godt et års tid siden, gav udenrigsministeren en meget lang og udførlig redegørelse for
regeringens politik og det, der internationalt
foregår med hensyn til nedrustning.
Det gjorde udenrigsministeren også i dag. Nu
har vi fået den seneste udvikling med, den
udvikling, der har fundet sted inden for det
sidste år. Det takker jeg for. Det var overordentlig nyttigt.
Dengang - altså for godt et år siden - gik
Venstre imod forslagsstillernes tanker om
atomvåbenfri zoner i Europa, hed det dengang.
Det foreliggende forslag går endnu videre, det
er i virkeligheden generelt et verdensomspændende forslag.
Naturligvis kan vi heller ikke støtte dette forslag. De synspunkter, Venstres ordfører fru Ulla

1915

Tørnæs dengang fremførte, og som man kan se
i Folketingets forhandlinger 1996-97, side 1234,
fra den 15. november 1996, er fortsat Venstres
synspunkter: derfor kan jeg på Venstres vegne
slutte mit indlæg med to tilføjelser:
Hvor ville det være nyttigt, hvis hr. Albrechtsen ville bruge sine kræfter på at overbevise
den russiske Duma om det nyttige i at ratificere
START II-aftalen. Det ville være nyttigt og
meget mere effektivt for de videre nedrustningsforhandlinger i verden.
For det andet den sidste tilføjelse: Jeg er dybt
uenig, når det i bemærkningerne anføres, at den
NATO-udvidelse, vi gudskelov nu står over
for, er med til at lægge gift for START II-aftalen. Det er dybt - ikke godnat, men forkert.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
161254;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jensby gør sig skyldig i en temmelig grov urimelighed, hvis han anklager forslagsstillerne - SF og Enhedslisten - for, at vi
ikke skulle arbejde for at få Rusland og USA og
andre magter med atomvåben til at underskrive
aftalerne.
Selvfølgelig gør vi det, det har vi gjort hele
vejen. Det ved hr. Jensby formentlig udmærket
at vi har. Så jeg vil egentlig opfordre hr. Jensby
til at komme herop og tage den malplacerede
udtalelse tilbage.
Der er jo ingen grund til, at vi skal begynde
debatten med, at der skabes nogle myter, som
vi så først skal til at bruge tiden på at afvikle.";Keld Albrechtsen
161872;name_party;":
Ethvert menneske med respekt for sig selv må
naturligvis fordømme atomvåben. Det kan man
gøre moralsk, idet et menneske med respekt for
sig selv også må erkende, som det er blevet sagt
i udenrigsministerens glimrende redegørelse, at
de nu engang er opfundet.
De har på godt og ondt fungeret som en del
af den magtbalance, som har sikret verden
imod store krige, i hvert fald den del af verden,
vi er part af. Vi kan, når vi ser redegørelsen,
følge en udviklingslinje: forbud mod kemiske
våben, ikkespredningsaftaler, tiltag, forhandlinger og møder på et overordnet internationalt
plan.
Det synes jeg vi skal være tilfredse med. Vi
skal være tilfredse med, at der er en udvikling,
der går i den rigtige retning, mere fred, mere
stabilitet imellem de lande, der tidligere har
været i besiddelse af atommagt.

1916

Torsdag den 4. december 1997 (B 51)

Derfor tilslutter Det Konservative Folkeparti
sig den redegørelse, som ministeren kom med.
Den var grundig, den var detaljeret, og jeg vil
sige, at den var overbevisende både i det historiske forløb og i det perspektiv, der skal tegnes
i årene fremover.
Med de bemærkninger følger logisk, at vi i
Det Konservative Folkeparti vil afvise beslutningsforslaget, og jeg skal føje til, da CD's ordfører ikke har mulighed for at være til stede, at
de synspunkter, jeg er kommet med her, også
dækker CD's synspunkter.";Jens Jørgensen
163253;name_party;":
Den kolde krig er slut. Det er der almindelig
enighed om. Atomvåbenarsenalet er uendelig
tæt knyttet til den kolde krig og selve begrebet
den kolde krig. Det er karakteristisk, at et par af
ordførerne her har blandet begrebet magtbalance og atomvåben sammen, men netop magtbalancen var den, der var så afgørende under
spillet omkring den kolde krig.
Nu er det altså slut, men vi har stadig væk
kæmpemæssige atomvåbenarsenaler. Mellem
40.000 og 50.000 atomsprængladninger er det
opgjort til.
Hvis START II bliver gennemført, kan man
komme ned på det niveau, som rådede i 1972,
da den kolde krig var i fuld gang. Og så er det
endda et spørgsmål, om START II bliver gennemført. Det kan godt være lidt svært at finde
noget at have udenrigsministerens optimisme i.
Det var i marts måned, Jeltsin lovede Clinton,
at nu skulle han sørge for, at Dumaen vedtog
START II. Det gjorde Dumaen ikke. Jeg var med
Forsvarskommissionen i Moskva for nogle
måneder siden, og der var ikke udsigt til, at de
ville vedtage det, der var ikke udsigt til, at der
ville være et flertal for START 11. Hvis man
henviser til NATO-udvidelsen, er det ikke af
agitatoriske grunde, så er det simpelt hen en
objektiv kendsgerning, at den er da med til at
gøre det sværere at overtale dem.
Men med hensyn til udsigten til START III er
jeg egentlig enig med udenrigsministeren i, at
analysen var rigtig. Udsigten til START III, som
giver Rusland bedre betingelser, skulle gøre det
muligt at få vedtaget START II.
Men så er spørgsmålet, om man har fuglen i
hånden, eller man har ti oppe på taget. Der
er ingen garanti for, at man, selv om START II
bliver vedtaget, kan komme frem til en god
START III-aftale, som også vil være fordelagtig
for Rusland.

Hvis der ikke er nogen garanti for det, bliver
det endnu sværere at få vedtaget START 11.
Derfor tror jeg ikke, som det ser ud i øjeblikket,
at der er de bedste udsigter: så skal der i hvert
fald ske noget ganske væsentligt. Det er altså
udgangspunktet.
Så er situationen den, at vi har en række vidnesbyrd, som er kommet efter den kolde krigs
afslutning, og som siger, at nu er det på tide at
få afskaffet disse atomvåben, det er ikke noget,
man kan skubbe frem til en fjern fremtid, men
nu skal vi i gang med det. Ikke at det kan gøres
fra den ene dag til den næste, men vi skal i
gang med det for alvor, og der vil jeg henvise til
- de kaldte sig selv professionelle militærfolk,
som sidste år udsendte en erklæring, hvor de
kaldte den fortsatte eksistens af kernevåben for,
og jeg citerer: »en fare mod verdens fred og sikkerhed og overlevelse og tryghed for de folk, vi
har påtaget os at forsvare.« Og de siger, at verden er stillet over for en udfordring af den
størst tænkelige historiske betydning: at skabe
en verden fri for atomvåben. Afslutningen på
den kolde krig gør det muligt.
Det er altså ikke yderligtgående pacifister,
der udtaler sig sådan. Det er bl.a. to amerikanske generaler, Galvin og Rogers, der var
NATO-topchefer i Europa fra 1979 til 1992, og
en britisk feltmarskal Lord Carver. Der er en
anden erklæring, som går i samme retning,
underskrevet af den tidligere amerikanske forsvarsminister Robert McNamara og general
Butler, som i 1992-94 var chef for USA's strategiske kommando, altså deres atomstyrker. De
skriver i denne erklæring, at de er overbevist
om, at der er brug for øjeblikkelige og beslutsomme tiltag for at befri verden for kernevåben
og den fare, de udgør. Kernevåbnenes ødelæggelseskraft er enorm. Enhver brug af dem vil
være katastrofal.
Endelig har vi det omtalte responsum fra
Den Internationale Domstol i Haag. Der er
ingen som helst tvivl om, at den fastslår, at brug
af atomvåben i almindelighed vil stride imod
de regler for krigsførelse, der er fastsat gennem
Genévekonventionen og sædvaneretten. At
krænke disse regler kalder jeg krigsforbrydelser, og det vil i almindelighed blive betragtet
som krigsforbrydelser.
Og det er da klart, at de nævner ikke
Hiroshima og Nagasaki, men netop i betragtning af de regler og sædvaner, der gælder for
krigsførelse, som de henviser til, og hvor der
lægges meget vægt på, at der må skelnes skarpt

Torsdag den 4. december 1997 (B 51)
mellem civilbefolkning og militær, og at man
skal gøre, hvad man kan for at holde krigsførelsen til det militære og holde civilbefolkningen uden for, er det da indlysende, at så var
Hiroshima og Nagasaki en krænkelse af krigens
sædvaneregler og Genévekonventionen.
Jeg skal til slut understrege, at domstolen
afgav følgende enstemmige konklusion: Der
eksisterer en forpligtelse til i god tro at gennemføre og afslutte forhandlinger, der fører til
atomafrustning i alle dens aspekter under
streng og effektiv international kontrol.
Danmark er et lille land uden atomvåben.
Men vi er unægtelig med i en alliance, der råder
over atomvåben og indbefatter dem i sin strategi. Hvordan kan vi efter den kolde krigs
ophør acceptere en strategi som våben, hvis
anvendelse vil være en katastrofe ifølge Robert
McNamara og i realiteten en krigsforbrydelse
ifølge Den Internationale Domstol.
Alligevel har jeg indtryk af, at Danmark tier
og samtykker. Vi opfordrer til, at vi i stedet
bidrager aktivt til at få iværksat tiltag, der inden
for rimelig tid kan medføre den atomafrustning,
som domstolen efterlyser.";Gert Petersen
168515;name_party;":
I slutningen af bemærkningerne til beslutningsforslaget præciseres det, at det er vigtigt at holde diskussionen om en forebyggende sikkerhedsstrategi, som ikke bygger på brug af avåben, fast. Og det kan jeg kun erklære mig
aldeles enig i. Det er opgaven, men jo altså også
en opgave, hvor man netop må spørge sig selv,
hvad midlerne er. Og det er vel det, der lidt er
striden omkring beslutningsforslaget, for jeg
kan på en lang række punkter erklære mig enig
i den argumentation, som forslagsstillerne bruger, herunder det indbyggede vanvid, der til
enhver tid har ligget i terrorbalancen.
Der er nogen, der med henvisning til, at det
jo ikke er gået galt, mens vi har haft atomvåbnene, vil sige, at det er et fredens våben. Men
realiteten er jo den, at hvis man ser på logikken
og på udviklingen, er en stor del af bestræbelserne gået ud på, at man skabte sig et herredømme, en overrang, om jeg så må sige, inden
for mulighederne af at bruge a-våben, og det
vil sige, at man jo faktisk havde et a-våbenkapløb og dermed også en latent krigs- og krisesituation, hvor man risikerede, at en magt pludselig satte sig i en situation, hvor der ikke var
en balance, men en ubalance. '

1917

Det er ikke tilfældigt, at dette vanvid fik
betegnelsen MAD og jo i høj grad var en fare og
derfor også med god grund må gøres til genstand for en løbende diskussion og et forsøg på
nu, hvor den kolde krig er slut, at finde en
alternativ strategi. Så langt er jeg fuldstændig
enig med argumentationen i beslutningsforslaget. Men problemet er jo selvfølgelig, at ånden
er ude af flasken, og at den ikke så nemt puttes
tilbage igen. Dér står vi.
Det, som jo er kritikken af forslaget fra
Enhedslisten, er selvfølgelig, at man hægter sig
op på en mere end tvivlsom fortolkning af,
hvad det egentlig er, FN's Internationale Domstol har udtalt, og i hvilket omfang man har
gjort brug af a-våben til en krigsforbrydelse.
Hvis man på den led bruger tvivlsomme fortolkninger, er det ikke altid sikkert, at man
kommer videre i det internationale samarbejde,
som er den nødvendige baggrund og grundlaget for at opnå resultater på det her punkt, og
derfor må jeg sige, at jeg ikke har tillid til, at
den vej er farbar.
Derimod er det oplagt, at man på andre
områder har kunnet samle en international
opbakning. Det har man kunnet omkring ikkespredningstraktaten. Det har man kunnet omkring det omfattende prøvesprængningsforbud.
Det har man kunnet, også når man - som det
senest er sket i efteråret på FN's generalforsamling - fremsætter resolutionsforslag. Alle steder
har formålet været at få fastslået, at man skal
videre i a-våbennedrustningen, og at endemålet
er a-våbnenes totale afskaffelse.
Det er vigtigt, at man på den måde samler så
mange lande som overhovedet muligt bag ved
det. Det synes jeg er en farbar vej, og det er
klart, at hertil kommer så mulighederne for at
føre START II og START III videre.
På nuværende tidspunkt ser jeg intet alternativ til den fremgangsmåde, og jeg tror ikke på,
at det alternativ, som man prøver på at fremstille for os i beslutningsforslaget, overhovedet
vil kunne give resultater. Og selv om jeg er sikker på, at Enhedslistens forslagsstillere og vi fra
radikal side på mange måder helt deler målsætningen, er vi altså på visse punkter uenige om
midlerne.";Jørgen Estrup
171813;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
den grundige redegørelse og dermed en besvarelse for utroligt mange af os af, hvad det er,
der sker på nuværende tidspunkt.

1918

Torsdag den 4. december 1997 (B 51)

Det er glædeligt, at der sker en masse. Det er
glædeligt, at man fik START I og man fik
START II, og at man nu håber på, at START II
efterhånden også bliver ratificeret. Det er jo
selvfølgelig dér, hvor man kan sige, at der er en
anelse usikkerhed, for som hr. Gert Petersen så
klart og tydeligt sagde: Jamen, det er da rigtigt,
for et halvt år siden sagde præsident Jeltsin til
sine gode ven Clinton: »Det skal jeg hurtigt få
ordnet«. Men som så meget andet, som Jeltsin
får sagt, passer det jo ikke helt. Det er en anelse
usikkert, og man kan sige, at det er dér, den
største usikkerhed er for øjeblikket.
Men så er det glædeligt, at man går i gang
med START III for at prøve på at se: Kan vi ikke
komme frem til noget, således at vi under kontrollerede forhold kan få mindsket den store
fare, der ligger i de atomvåben, der rent faktisk
er i verden?
For det er helt rigtigt, som det også er sagt af
flere af ordførerne: Jamen altså, vi kommer her
fra Danmark og siger, at vi skal have et forbud
mod atomvåben, hu hej. Men vi har altså ingen
atomvåben. Vi er måske ikke dem, der skal
komme og presse alt for hårdt på, men vi skal
gøre det, som ministeren også sagde, og vi kan
gøre det i NATO-regi, vi kan gøre det i FNregi, vi kan gøre det masser af steder.
Det mener jeg faktisk er væsentligt, for med
hensyn til atomvåben, hvor forfærdelige de end
er, så må vi vel også alle sammen erkende, at
truslen alene medvirkede til at opretholde freden. Men den har ikke den samme virkning
mere. Ikke fordi de ikke er lige rædselsfulde,
lige afskyelige stadig væk. Men vi risikerer nu,
at de kommer ud af kontrol.
Der er flere lande, der har fået atomvåben.
Derfor er det vigtigt, at vi får nogle aftaler om
ikkespredning, at vi får nogle aftaler om nedtrapning af antal, og at vi på den måde kommer
frem til - på lige niveau - at få dem fjernet til
sidst.
Selvfølgelig er det det bedste resultat, man
kan få, men jeg tror ikke en døjt på, at Danmark
kan stille sig i spidsen og sige: Vi skal bare sige
nej til dem alle sammen. Vi starter med at fjerne
alle dem i NATO, så kan vi fjerne alle dem i
Rusland bagefter, så kan vi fjerne dem i Kina,
osv. Det er ikke den måde, man gør det på.
Man er nødt til at gøre det på samme niveau og
på samme tid for overhovedet at kunne gøre
det, og det skal være internationalt hele vejen
igennem.

I Fremskridtspartiet er vi enige i den del af
målsætningen, at atomvåben i dag er en fare for
menneskeheden, men vi er meget uenige i den
fremgangsmåde, som SF og Enhedslisten er
nået frem til.";Annette Just
174586;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi stærke tilhængere af
NATO, og vi tror på, at NATO, herunder
NATO's strategi, i de år, vi har lagt bag os, har
været helt afgørende for at knække sovjetblokken og dermed skabe grundlag for den afspænding og nedrustning, som vi jo gudskelov ser
på nuværende tidspunkt.
Og vores støtte til NATO og vores tro på
NATO's strategi har ikke blot været generel,
men har i særdeleshed været gældende med
hensyn til atomvåbnene, for vi har troet på og
tror fortsat på, at det kun er et balanceret forhold, hvor man har vist sovjetmagten kamp til
stregen, der har gjort, at sovjetmagten er brudt
sammen, så vi nu altså kan se nedrustning.
Men jeg behøver vel ikke her i dag bekræfte,
at Dansk Folkeparti har den holdning - som
alle andre i øvrigt også har givet indtryk af at
de har - at det ville være en katastrofe, hvis
atomvåbnene blev anvendt: det siger jo ganske
enkelt sig selv. Og for at sikre, at atomvåbnene
ikke bliver anvendt, er det nødvendigt at skabe
en balanceret nedrustning, hvor de lande i verden, der har atomvåben, samtidig nedbringer
antallet af atomvåben i deres atomvåbenarsenaler.
Derfor tror vi på, at det er gennem en international dialog, vi får en sådan balanceret nedrustning, og derfor kan vi ikke støtte det forslag, som Enhedslisten har fremsat til behandling i Folketinget her i dag, og som jo går ud på,
at der skal ske en ensidig erklæring i NATO
om, at der indføres et forbud mod brug af
atomvåben.
Vi tror altså på, at den gensidige dialog og
den gensidige nedrustning er vejen frem, og
derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.";Kristian Thulesen Dahl
176207;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Ivar Hansen
176286;name_party;":
Der har været et flertal i Folketinget - så vidt
jeg kan se det - som har tilkendegivet, at de har
den holdning tilfælles med forslagsstillerne, at
de arbejder for at få atomvåbnene væk. Men jeg

Torsdag den 4. december 1997 (B 51)
savner stadig væk et svar - ikke mindst fra den
socialdemokratiske ordfører, for vi fik faktisk et
svar fra den radikale ordfører - på spørgsmålet,
om man grundlæggende er enig i det synspunkt, at det både ud fra en politisk, moralsk
og juridisk betragtning er ulovligt at bruge
atomvåben.
Og jeg synes, det er afgørende, at vi kan være
enige om - hvis vi kan det - at det fælles
udgangspunkt er, at selvfølgelig kan en så vanvittig handling som anvendelse af atomvåben
ikke være lovlig og ikke være i overensstemmelse med de internationale sædvaneregler og
konventioner og heller ikke være noget, som
man ud fra en moralsk betragtning på nogen
som helst måde kan sanktionere, altså ikke
være noget, som man på nogen måde kan
acceptere på noget plan.
Det synes jeg det er væsentligt at få svar på,
ikke mindst fra Socialdemokratiet.
Jeg takker ministeren for redegørelsen for de
mange væsentlige ting, der forhandles om, men
jeg må også sige, at heller ikke fra ministeren
kom der et svar på det helt grundlæggende,
principielle spørgsmål, om ministeren mener, at
det er i strid med både retlige og moralske
principper at anvende atomvåben.
Det har fra både ministerens og andres side
været forsøgt at rejse en lille smule tvivl om,
hvad der egentlig står i den udtalelse, som kom
fra Den Internationale Domstol.
Domstolen fremhæver, at stater aldrig må
bruge våben, som ikke skelner mellem civile og
militære mål, og at de stridende aldrig må
udsætte civilbefolkningen for unødige lidelser.
Og staterne har ikke frihed til at bestemme frit,
hvilke våbentyper de vil anvende, og disse
principper gælder også for atomvåben, siger
domstolen.
Det fører jo så frem til, at domstolen som
almindeligt princip siger, at brug af atomvåben
strider mod retsprincipperne.
Der er dog ét punkt, hvor dommerne er uenige - men det er også det eneste, som ministeren
i givet fald kunne hænge sin juridiske usikkerhed op på - og det er, at dommerne ikke kunne
blive enige om, hvorvidt det ville være lovligt
eller ulovligt i en ekstrem situation af selvforsvar at anvende atomvåben: her var syv dommere for og syv dommere imod. Men bortset fra
ekstreme situationer af selvforsvar var der altså
i domstolen enighed blandt alle dommerne - så
vidt jeg har fået det refereret - om, at det er
ulovligt at bruge atomvåben.

1919

Derfor kan jeg ikke rigtig forstå, at ministeren
kan anfægte forslagsstillernes fremstilling af
den juridiske del af sagen. Det overrasker mig
meget, og efter det nøje genstudium af teksten,
som jeg har foretaget her under debatten, må
jeg sige, at ministerens forståelse af Den Internationale Domstols tekst faktisk ikke er helt
korrekt.
Og når vi i beslutningsteksten specielt har
henvist til, at vi gerne ser et sådant forslag
fremsat i NATO, er det selvfølgelig, fordi
NATO stadig væk forbeholder sig adgang til
som den første part i en konflikt at anvende
atomvåben.
Det er en særlig ulovlig form for atomvåbenbrug, kan man sige, for det er jo en brug af
atomvåben, som helt klart ikke har noget at
gøre med den særlige situation, som dommerne
omtaler: en situation af ekstremt selvforsvar.
Det er tværtimod en situation, hvor man kan
true med at bruge atomvåben som politisk
pressionsmiddel, som politisk trusselsmiddel,
og eventuelt bruge atomvåben i praksis på et
tidligt tidspunkt i forbindelse med en konflikt.
Desværre er der jo sket det - blandt andet
som følge af planerne om NATO-udvidelsen at Rusland har skærpet sin atomstrategi, således
at den i dag minder om NATO's, så de to atommagter USA og Rusland begge i dag forbeholder sig adgangen til at anvende atomvåben som
den første part i en eventuel konflikt og endda
forbeholder sig at gøre det på et tidligt tidspunkt.
Derfor synes jeg, det er særlig påkrævet, at
man stiller et sådant forslag om brug af atomvåben netop i NATO, men selvfølgelig også i de
forsamlinger, hvor de andre atommagter er til
stede - OECD og FN osv.- og hvor det ville
være relevant at gøre det. Men vi er jo medlemmer af NATO, og vi har jo derfor et særligt
medansvar ved at deltage i en alliance, der forbeholder sig retten til at krænke alle internationale retsprincipper.
Jeg håber derfor at kunne få ministeren og
den socialdemokratiske ordfører til at besvare
de helt fundamentale spørgsmål i denne debat.
Det er jo også sådan - hvad ministeren jo ved
- at der er kommet hidtil hemmeligholdte papirer frem i USA, som viser, at der er 10.000 mennesker på den amerikanske stats lønningsliste,
som er beskæftigede med modernisering af
atomvåbnene, med udvikling af en ny generation af atomvåben, præcisionsatomvåben, mindre atomvåben, som er beregnede til at kunne

1920

Torsdag den 4. december 1997 (B 51)

føres frem af f.eks. meget præcise krydsermissiler og ramme mål med stor præcision.
Og de planer, som 10.000 mennesker i den
amerikanske industri arbejder med, giver kun
mening, hvis man forbeholder sig adgang til at
benytte atomvåben. Ellers har disse planer
ingen mening: det vil ministeren vel formentlig
være enig i. Og derfor må man jo desværre sige,
at spørgsmålet om atomoprustning ikke er et
historisk problem, som er løst, og desværre heller ikke er et problem, som gennem alle de forskellige forhandlinger, som ministeren refererede til, på nogen måde er ved at være løst.
Tværtimod, mens der forhandles, er atommagterne altså i gang med at udvikle en ny generation af atomvåben.
Det håber jeg ministeren vil kunne kommentere, altså om det er korrekt, at der faktisk foregår en sådan planlægning af nye atomvåben i
USA.
Vi har jo fået at vide, at Jeltsin nu vil skrotte
nogle flere atomvåben, men vi ved jo altså samtidig, at man i Rusland som følge af bl.a.
NATO-udvidelsen faktisk lægger mere vægt på
atomvåben i sin forsvarsstrategi, end man har
gjort tidligere.
Hr. Gert Petersen nævnede den rejse med
Forsvarskommissionen til Rusland - og herunder til Kaliningrad - som vi var på, og hvor vi
desværre klart fik bekræftet det indtryk, at der,
hvad enten nogle af atomvåbnene bliver skrottet eller ej, er en udvikling undervejs i Rusland,
hvor man vil lægge større vægt på brugen af
atomvåben i en eventuel konfliktsituation.
Det er en reaktion på tilsvarende vestlige signaler af mindre fredelig art, og det vil sige, at
selv om vi ikke er tilbage i den kolde krig, er vi
altså heller ikke nået frem til en situation, hvor
problemerne på nogen måde er løst.
Jeg håber på, at vi i udvalget kan komme et
stykke videre og også få fjernet den tvivl, som
ministeren har haft om det juridiske grundlag
for det her, som jeg altså mener at ministeren
tager helt fundamentalt fejl omkring.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
183215;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør

indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om
ferie og lov om orlov. (Antagelse af kvinder på
værnepligts lignende vilkår, kulancemæssig
godtgørelse, pensionsmæssig sikring af overenskomstansat personel m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 20/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
183848;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg udtrykke
tilfredshed med, at vi nu førstebehandler lovforslaget her - langt om længe, kunne man
måske sige.
Udgangspunktet var oprettelsen af Den
Internationale Brigade i 1993, hvor vi fra Folketingets side ønskede at få nedsat en arbejdsgruppe med det kommissorium at undersøge,
beskrive og vurdere mulighederne for at etablere en ordning, hvor kvinder generelt kan
ansættes og uddannes i forsvaret på værnepligtslignende vilkår.
Den bredt sammensatte arbejdsgruppe barslede med sin rapport i slutningen af december
1995, og et flertal anbefalede heri, at der etableres en ordning, hvor kvinder generelt kan
antages til tjeneste i forsvaret på værnepligtslignende vilkår med henblik på mønstring og
efteruddannelse for at kunne indgå i mobiliseringsstyrken.
Der er gennem tiden i forskellige undersøgelser konstateret stor tilfredshed med, at også forsvaret som arbejdsplads har begge køn repræsenteret.
De hovedprincipper, der forudsættes i ordningen her om antagelse af kvinder i forsvaret
på værnepligtslignende vilkår, synes jeg opdaterer enkeltområder, så det samlet set burde
kunne udelukke misforståelser og usikkerheder
i fortolkningen af status for værnepligtige

(241)
Torsdag den 4. december 1997 (L 101)
mænd set i relation til kvinder på værnepligtslignende vilkår.
Vi ser her i dag et særdeles velforberedt forslag. De berørte organisationer har således haft
mulighed for at udtale sig undervejs.
Kvinder har siden midten af 1970'erne været
en del af det militære forsvar og tjenstgørende
på de fleste niveauer. Så selv om vi vedtager
denne lov med ikrafttræden april 1998, vil jeg
gerne mane til forsigtighed i betragtninger om,
at det antal kvinder, som i dag er ansat som
militært personel - ca. 5 pet. - vil kunne forøges
voldsomt på ganske få år.
Jeg har set i dagspressen, at forsvaret nu vil
sætte en kampagne i gang for at forøge kvindeandelen op til 20 pet. i de nærmeste år, og det er
en fin intention, som jeg støtter, men det er
måske også en lidt farlig udtalelse, der hurtigt
vil kunne drejes over til, at hvis ikke de 20 pet.
vil blive nået, har denne lov ikke opfyldt sit
mål, men dét vil i givet fald være en fejlfortolkning, som jeg allerede nu vil mane i jorden. De
øvrige punkter i lovforslaget har jeg ingen
bemærkninger til, så jeg ser frem til et hurtigt
og gavnligt udvalgsarbejde med hensyn til lovforslag nr. L 101.";Ingrid Rasmussen
186265;name_party;":
Det er velkendt også for ministeren, at Venstre
betragter værnepligten som et helt centralt element i vores samfund. Den sikrer forbindelsen
til det øvrige samfund og bidrager til en forståelse af vores militær. At vi har værnepligten, er
netop for et forsvar som vores, et mobiliseringsforsvar, en afgørende forudsætning for, at forsvaret kan virke troværdigt. Og efter oprettelsen af Den Internationale Brigade og vores større og større internationale engagement - et
engagement, som ministeren på forbilledlig vis
går i spidsen for, og som Venstre helt støtter er det også en afgørende forudsætning, at værnepligten fastholdes og udbygges. Den er nødvendig som fødeinstrument for brigaden.
Det er også på den baggrund, vi i Venstre i
flere år har ønsket, at der bliver en ligestilling
mellem mænd og kvinder i forsvaret, og at den
del af personellet i forsvaret bliver øget, så det
får et større omfang, end tilfældet er for tiden:
de ca. 5 pet., som fru Ingrid Rasmussen sagde at
der er tale om.
Som det også blev sagt, ved vi, at i det
omfang kvinder forretter tjeneste som konstabler, som kontraktansatte officerer og på anden
vis, gør de et fortræffeligt stykke arbejde. Jeg

1921

havde selv den fornøjelse at møde nogle af
kvinderne i Bosnien, da vi var dernede med
Forsvarskommissionen. Det var en fornøjelse.
Så i lyset af dét og i lyset af, at forslaget har
været drøftet indgående og har været til høring
i alle berørte organisationer, og at man har taget
hensyn til de høringssvar, der er kommet - jeg
tænker bl.a. på spørgsmålet om genindkaldelse
til mønstring og efteruddannelse - kan det ikke
overraske nogen, at Venstre helhjertet støtter
lovforslaget.
Og det, at lovhjemlerne i tekstanmærkningerne til finanslovens § 12 skal indarbejdes i
forslaget, giver os slet ikke anledning til
bemærkninger.
.
Så vi støtter lovforslaget, og jeg håber, at vi
kan få det vedtaget inden jul.";Svend Aage Jensby
188183;name_party;":
Jeg kan jo se, at fru Ingrid Rasmussen er her
endnu, og så kan jeg med et slet skjult citat fra
»Iliaden« sige: »Hvad undslap dig af tændernes
gærde?« For fru Ingrid Rasmussen kom for lidt
siden til at sige, at den første fastansættelse af
kvinder i forsvaret fandt sted i begyndelsen af
1970'erne, og da jeg sad ved siden af fru Annette Just, gav hun mig lov til at sige, at fruen sandelig blev fastansat den 1. august 1965.
Så hvad er nu det for noget? Er der ikke styr
på ordførerskabet?
Men bortset fra det har der ligget et stort og
grundlæggende arbejde bag lovforslaget, og der
er reelt to elementer i forslaget.
Det ene er, at kvindernes muligheder for at få
en uddannelse på lige fod med mændene, så de
kan indgå i mobiliseringsstyrken, kommer på
plads.
Det andet er, at personellet - og når vi kigger
både på lovforslaget og på bemærkningerne til
det, vel at mærke alt personel, der på forskellig
vis opererer i udlandet - vil få den samme form
for honorering og overførelsesydelser, jf. den
hjemmel, som er beskrevet i anden spalte på
side 2 i bemærkningerne.
Derfor må vi fra Det Konservative Folkepartis side sige, at lovforslaget er gennemarbejdet,
at det er godt, og at det når nogle af de mål,
som også vi har haft igennem adskillige år.
Vi tilslutter os derfor og vil gerne tilsige en
hurtig udvalgsbehandling.
Og så skal jeg ligesom for lidt siden i forbindelse med beslutningsforslaget sige, at da CD's
ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på

1922

Torsdag den 4. december 1997 (L 101)

de også skal varetage de interesser, der her gør
sig gældende.
Vi har selvfølgelig brug for at se, hvordan
denne ordning kommer til at virke i praksis, og";Jens Jørgensen
189872;name_party;":
vi har også brug for mere generelt at diskutere
SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, kan desværre
værnepligtsordningen som sådan. For når man i
ikke være til stede, og jeg skal ikke her gå ind i
dag spørger unge mennesker, er det oplagt, at
detaljerne i lovforslaget, men blot meddele, at
de har en fornemmelse af, at systemet er uloSF i ligestillingens navn stiller sig positivt til
gisk, og derfor er vores tilslutning til dette forforslaget, og at vi så ser frem til udvalgsbeslag i ligestillingens navn ikke ensbetydende
handlingen.
med, at vi har glemt den diskussion om værnepligtsbegrebet som sådant, som nu er nødvenJørgen Estrup (RV):
dig, og den vil jo bl.a. komme til at foregå i ForSom hr. Gert Petersen vil også jeg understrege
I
svarskommissionen.
ligestillingsaspektet i dette forslag. Det er jo det
For jeg tror, man må se i øjnene, at hvis man
afgørende.
skal fastholde det, som er hovedmålsætningen
Den samfundstjeneste, som ligger i den
almindelige værnepligt, bliver altså nu i form af for grundlovens værnepligtsbestemmelser, er
der brug for en modernisering og en tilpasning
værnepligtslignende forhold også en mulighed
til den type forsvarssituation, som det danske
for kvinder. Og jeg vil understrege, at ligestilsamfund er i nu, hvor den sikkerhedspolitiske
lingen jo stilles så meget i centrum, at det altså
udvikling har taget en så kraftig ændring, som
også bliver muligt at blive civil værnepligtig,
der er tale om, men det vil vi jo få lejlighed til at
altså militærnægter. Så dette er i sandhed et
vende
tilbage til.
ligestillingsforslag.
Vi støtter meget gerne dette lovforslag.
Men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at ligestillingen jo ikke kan gå så langt,";Gert Petersen
191593;name_party;":
at vi ændrer grundloven, og derfor er det altså
Jeg tror sjældent, jeg har været så glad for at
en ordning på værnepligtslignende vilkår, og
skulle være ordfører på et forslag, som jeg er på
det vil sige, at det er en frivillig ordning, der
det her.
fundamentalt er kontraktbaseret, og derfor er
For det går helt tilbage til 1960'erne, hvor
det også det, som er grundlaget for lovgivninman
forsøgsvis startede med at ansætte kvinder
gen.
i nogle job, som man mente at kvinder nok også
Og det har selvfølgelig været en del af det,
måtte kunne klare, hvis de absolut ville. I
der har måttet afklares undervejs, og fra radikal
begyndelsen
var det inden for flyvevåbnet, og
side vil vi erklære os overordentlig tilfredse
jeg hørte til de første, der i 1965, som det er blemed det resultat, der her er nået.
vet sagt, gennem Kvindeligt Flyvekorps blev
Det er vigtigt, at man i en sådan ordning,
ansat i flyvevåbnet.
hvor man så at sige prøver at modellere en
Og jeg må indrømme, at jeg lige siden de 18
grundlovsbestemmelse i almindelige lovparagraffer, ikke glemmer, at det i sidste ende byg- år - siden hen også i tilknytning til hjemmeværnet - er blevet ved med at arbejde for, ikke
ger på frivillighed, og at det derfor også må
give rettigheder til dem, som nu melder sig fri- blot at der skulle være ligestilling for mænd og
kvinder i forsvaret af kongeriget Danmark, men
villigt til denne ordning. Det mener vi at man
også at mænds og kvinders arbejde i forsvaret
har opnået. Det er vi godt tilfredse med.
skulle have lige værdi.
Det er også vigtigt at understrege, at med de
Og jeg vil godt have lov til at sige det så højkontraktforhold, der nu er baggrund for det, får
tideligt,
fordi det er en hjertesag for mig. Og det
man også slået fast, at der er forskelle mellem
er en hjertesag, som har bevirket, at jeg op igende mandlige værnepligtige, som er det på
nem 1970'erne har skrevet til Fremskridtspartiet
grundlovens basis, og de kvinder, som altså nu
og sagt: Skal vi ikke lave et lovforslag, der siger,
kommer ind i forsvaret på værnepligtslignende
at »værnepligt for mænd« betyder »værnepligt
vilkår, så man ikke blander tingene sammen.
For motivationen kan i visse tilfælde være for- for alle unge, der er fyldt 18 år, mænd som
skellig og dermed også f.eks. gøre arbejdet van- kvinder«? Men det kom ikke helt frem. Så der
er sandsynligvis ikke nogen her i salen, der har
skeligere for de værnepligtige tillidsmænd, hvis
set det forslag, som jeg lavede dengang, men

CD's vegne sige, at de synspunkter, jeg her er
kommet med, også dækker CD.

Torsdag den 4. december 1997 (L 101) efter at jeg er blevet valgt ind i Folketinget, er
jeg blevet ved med at arbejde for det, og i den
sidste forsvarskommission arbejdede jeg også
for at få i hvert fald nogle kommentarer med
om det - så langt, som jeg kunne få hele partiet
med, for det er vanskeligt at få et politisk parti
med til noget sådant, kan jeg godt hilse og sige,
for der er så frygtelig mange mænd i et sådant
parti.
Men nu er man altså kommet så langt, at man
i det mindste er kommet frem til »værnepligtslignende« forhold, og det synes jeg er utrolig
flot, og det skal få min fulde støtte. Men jeg må
indrømme, at det også glædede mig at høre hr.
Jørgen Estrup sige, at nu må vi tage en modernisering af værnepligten, og hvad den egentlig
talt betyder, op i Forsvarskommissionen, for
hvorfor skal vi have den forskelsbehandling?
Det er noget af en bombe at anbringe under
dens arbejde, og jeg kan ikke garantere for,
hvad Fremskridtspartiet mener, men jeg kan
garantere for, hvad jeg mener, og det har jeg så
givet udtryk for her. Men lad os i det mindste
prøve på at få en saglig diskussion om, hvordan
vi får foretaget denne ligestilling, og hvordan vi
samtidig får sikret, at det stadig accepteres, at
der er forskel på mænd og kvinder, for det er
der lige så vel, når de har uniform på, som når
de ikke har det.
Men Fremskridtspartiet giver i hvert fald sin
fulde støtte til det her.";Annette Just
195574;name_party;":
Når man skal forholde sig til et forslag, har man
vel forskellige principper, som man går ud fra
og prøver at forholde sig til i forhold til et forslag. Det har Enhedslisten også og også i forhold til det her forslag.
Det første princip er, at Enhedslisten er et
antimilitaristisk parti. Vi synes ikke ligefrem, at
der er behov for at bruge mere tid og flere ressourcer på eller inddrage flere mennesker i
militær træning.
For det andet går Enhedslisten ind for mest
mulig folkelig deltagelse i alle samfundets
gøremål.
Og for det tredje går Enhedslisten ind for lige
rettigheder for mænd og kvinder, og da det er
kvinderne, der ikke har de samme rettigheder
som mænd, går vi selvfølgelig først og fremmest ind for kvindernes rettigheder.
Set ud fra de principper får man et lidt vanskeligt resultat, for det første princip kunne
måske føre til, at man sagde nej til forslaget, og

1923

det andet princip kunne måske føre til, at man
sagde tja til forslaget, og det tredje princip kunne også føre til, at man sagde tja.
Så er spørgsmålet: Hvad giver ét nej og to
tjah'er? Det er jo vores problem, og det må vi
tænke lidt over.
Den måde, man har løst problemet på her,
er ved at sige, at kvinder kan gennemgå en
uddannelse i forsvaret på værnepligtslignende
vilkår, og det er, som det er blevet sagt, netop
ikke nogen ligestilling af kvinder og mænd. Der
er ikke tale om nogen reel ligestilling, fordi det
ikke omfatter alle kvinder, og fordi det ikke er
en værnepligt på linje med den, der pålægges
mænd.
Så kan man diskutere, i hvilket omfang den
pålægges mænd. Realiteten er, at den pålægges
en lille del af den mandlige befolkning, som så
efter Enhedslistens opfattelse oven i købet ikke
får kompensation for den byrde, man pålægger
dem, og som vi synes, de burde have. Det er det
med værnepligtslønnen, men det tager vi ikke
op her.
I Enhedslisten stiller vi selvfølgelig også
spørgsmålet, om det ikke havde været en idé at
afvente Forsvarskommissionens beretning. Det
er jo et emne, som må tages op i Forsvarskommissionen, først og fremmest fordi der har eksisteret og vel fortsat eksisterer en utrolig indskrænket opfattelse af, hvad værnepligt er, og
hvad det vil sige at værne Danmarks sikkerhed
og freden omkring Danmark.
Vores opfattelse er, at folk, der f.eks. laver
bistandsarbejde i den tredje verden og er med
til at gøre forskellen mellem den rige verden og
den fattige verden mindre, kunne man næsten
kalde et fremskudt forsvar. Det er faktisk en
utrolig god måde at værne Danmark på og forhindre, at der kommer krig og ballade.
Hvis man anlægger den indfaldsvinkel, er
det klart, at værnepligten ud fra et sådant synspunkt skulle have en meget mere udvidet fortolkning end den meget snævre militære fortolkning, der anlægges, og så er vi straks ovre i
noget, hvor Enhedslisten meget bedre kan være
med, og hvor Enhedslisten har en række forslag
til, hvordan man kan bruge tiden konstruktivt
på at undgå krig og ballade.
Men der skal jo være en konklusion på forslaget. Vi kan nok ikke få det udskudt, til Forsvarskommissionen har afsluttet sit arbejde, og
derfor vil vores konklusion være, at vi støtter
lovforslaget, men at vi dermed ikke har bundet
os ud over den periode, der går fra nu af og

1924

Torsdag den 4. december 1997 (L 101)

frem til, at Forsvarskommissionen aflægger sin
rapport.
:";Søren Søndergaard
198921;name_party;":
Når Dansk Folkeparti er tilhænger af dette lovforslag og agter at være positivt indstillet over
for det også i det udvalgsarbejde, der kommer,
er det ikke nødvendigvis, fordi vi mener, at den
nuværende ordning med værnepligtige i det
danske forsvar er den mest optimale løsning.
Vi mener faktisk, at en løsning, hvor man har
et rent professionelt forsvar suppleret med et
godt og stabilt og stærkt hjemmeværn, er en
mere optimal løsning, men det er klart, at når vi
har det nuværende system, synes vi, at det, der
lægges op til her, er en forbedring.
Men når det så er sagt, kan jeg ikke lade være
med at sige, at jeg bliver noget skræmt, når jeg
hører nogle af ligestillingsordførerne. Jeg synes
stadig væk, det er vigtigt at holde fast i, at der
er en markant forskel på mænd og kvinder. Jeg
mener, det er helt naturligt, at manden bærer
kufferten, og helt naturligt, at han åbner døren.
Jeg synes, der er en lang række punkter, hvor
man sidder og bliver helt svedt, når man hører
nogle af ligestillingsordførerne, og jeg må sige,
at jeg ser med frygt på, hvad det er for et samfund, vi ville få indrettet, hvis nogle af de ligestillingsordførere, der er her i Folketinget, fik
magt, som de har agt.
Nå, spøg til side. Vi ser positivt på forslaget
og vil med den indstilling gå ind i udvalgsarbejdet.";Kristian Thulesen Dahl
200260;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
venlige modtagelse og ser frem til det konstruktive udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Hækkerup
200508;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Tilskud til renere produkter m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
200975;title_name;":
Jeg kan ikke se, at ministeren er til stede i salen.
Nu er ministeren kommet til stede, og så kan
forhandlingen begynde.";Ivar Hansen
201112;name_party;":
Med denne ændring af miljøbeskyttelsesloven
tager vi endnu et stort skridt i den rigtige retning mod et bedre miljø, en bedre beskyttelse af
vores omgivelser og en langt større helhedstænkning i vores miljølovgivning.
I det foreliggende forslag er der især tre
punkter, som jeg vil komme ind på. Det ene
handler om renere produkter, det andet handler
om kompetenceopbygning, og det tredje handler om miljømærkning.
For så vidt angår de renere produkter, er det
således, at der med forslaget vil kunne ydes tilskud til produkter og projekter i det hele taget,
som er en forbedring af udviklingen og afsætningen af renere produkter. Det kan i det lange
løb medvirke til at reducere miljøbelastningen,
og det er der brug for.
Her drejer det sig ikke blot om producenter,
men det drejer sig også om forbrugere og om
affaldsbehandlere, således at det princip, som vi
i daglig tale kalder vugge til grav-princippet,
bliver det bærende princip i den nye miljøbeskyttelseslov.
Vi har også med dette lovforslag til hensigt at
give yderligere tilskud til virksomheder, som
vil opbygge ny viden om miljøvenlig produktion. Det drejer sig både om uddannelse af
medarbejdere, ansættelse af nye medarbejdere
med særlig miljøkompetence og om indkøbspolitik med henblik på, at man især ser med miljøøjne på indkøb og miljøledelse, alt sammen
noget, der skal forbedre vores miljøbeskyttelse.
Sidst og ikke mindst bliver det med den nye
lov muligt at give tilskud til små og mellemstore virksomheder, som vil forsøge at mærke

Torsdag den 4. december 1997 (L 67)
varer med den nordiske eller den europæiske
miljømærkning.
I Socialdemokratiet anser vi dette for en
væsentlig forbedring af miljøbeskyttelsesloven,
og dermed støtter vi lovforslaget.";Helen Beim
202859;name_party;":
Et tilskud til renere produkter kan det være
meget svært at være imod, og selv om vi i Venstre ikke går ind for alle disse tilskud og meget
hellere så nogle forenklinger og nogle andre
gulerødder for de virksomheder, der vil fremme deres generelle miljøpolitik eller deres produktionsformer, forbrug og udformning og rette processen mod at genbruge eller sikre miljørigtigt affald, har vi jo denne tilskudslov, og vi
er naturligvis interesseret i at forbedre den.
Der er nogle ting i lovforslaget, som vi gerne
vil stille spørgsmål om i udvalget, og det vil jeg
gerne komme tilbage til. Vi har fået oversendt
en hel stribe af høringssvar fra over hundrede
høringsberettigede, og det i sig selv giver anledning til forskellige spørgsmål. Dem vil vi
som sagt stille i udvalget, og når svarene foreligger, vil vi forholde os endeligt til udformningen af lovforslaget.
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at en
af de indsigelser eller bemærkninger, der er
kommet, er spørgsmålet om tilskud om miljøisbryderordningen. Her er indsigelsen, at man
er ked af, at ansættelsesforholdet ender, når tilskuddet er slut. Det ville være smart og mere
hensigtsmæssigt, om man kunne sikre en eller
anden kontinuitet, så forskellige ansættelsesforhold kunne vedvare med henblik på at forbedre
en miljøpolitik.
Der er en pind i lovforslaget, der siger, at
små og mellemstore virksomheder kan søge tilskud til at opnå miljømærker, og vi kan se af
høringssvarene, at der er større virksomheder,
der mener, at det ikke er rimeligt med den forskelsbehandling. Det handler vel om, at vi er
interesseret i, at alle kvalificerer sig til en miljømærkning, og prisen må ikke være afgørende,
så selv om vi gerne vil hjælpe de små, mener
jeg ikke, at det må være meningen at genere de
store.
Jeg skal også lige bemærke, at Venstre ikke er
umiddelbart begejstret for den kompetenceforandring, lovforslaget indeholder. Vi synes ikke '
altid, det er en god idé, at miljøministeren får
mere magt, og det vil vi også dyrke lidt i udvalget.

1925

Endelig kan jeg se, at både LO og landbruget
ønsker at få en plads i det nye råd, som miljøministeren nu ønsker at nedsætte til afløsning af
det gamle råd for genanvendelse. Vi bliver
selvfølgelig nødt til at se på, om det er en relevant henvendelse og et ønske, der skal imødekommes.
Men alt i alt vil jeg sige, at vi nok opererer
med noget snørklede regler her, men vi er alle
sammen interesseret i et bedre miljø, nogle
renere produkter, en bedre genanvendelse og
mindre affald, og vi vil selvfølgelig gerne støtte
en proces, der gør det bedre:
Så er der lige en lille pind om EU, og vi forudsætter selvfølgelig, at det kommer på plads,
inden der bliver sagt endeligt ja.
Endelig ser der ikke ud til at være noget økonomi i dette lovforslag, al den stund at der er en
pose penge til fordeling, og den bliver bare
omlagt eller delt lidt mere ud. Men alt i alt: I
Venstre er vi positive over for lovforslaget.";Bodil Thrane
205811;name_party;":
Det er et spændende forslag, som vi har til
behandling her i dag. Det, der gør det spændende og glædeligt, er naturligvis, at vi er i en
situation, hvor en miljøminister må sige: Nu er
der ikke rigtig flere problemer med industriens
produktionsprocesser. Dem har vi fået styr på.
Hvad kan vi så gå i gang med at kigge på?
Det, man vil kigge på, er at se produkterne i
en lidt længere livscyklus. Det kan vi ikke have
noget imod, for det kan der være noget rigtigt i.
Men jeg vil også sige, at der i lovforslaget er en
række ting, der gør os lidt betænkelige, og som
vi gerne vil kigge mere på under udvalgsarbejdet.
En af de ting, vi vil kigge på, er det med at
erstatte ét råd med et andet, hvor rådet tidligere
har haft en større myndighed og nu får en rådgivende status. Vi kan også være lidt nervøse
ved de eksisterende tilskudsordninger, om det
er den rigtige måde at gøre det på.
Men jeg tror, det egner sig bedre til, at vi går
i dybden med det under udvalgsarbejdet med
en lang række spørgsmål, som jeg ikke vil forlange, at ministeren kan svare på her. Jeg håber,
vi kan nå frem til et resultat, så vi kan fortsætte
med at få et stadig bedre miljø også på industriens område.";Niels Jørgen Langkilde
207013;name_party;":
Det lovforslag, vi har her, tilpasser de regler, vi
har om tilskud til renere teknologi, til en lov-

1926

Torsdag den 4. december 1997 (L 67)

givning om en mere produktorienteret miljøindsats.
Det er et grundsyn, at vi i stigende grad skal
satse på en produktorienteret miljøindsats, og i
den forstand er forslaget klart et rigtigt forslag,
som passer til den udvikling, der har været
over renere teknologi til, at vi i dag i stigende
grad snakker om en produktorienteret miljøindsats.
Forslaget kan måske tydeliggøres under
udvalgsarbejdet. I hvert fald vil jeg gerne være
med til at kigge det igennem med henblik på, at
vi kan tydeliggøre det. Et af perspektiverne i
det er jo, at det, omend det er et lille lovforslag
i den sammenhæng, også bliver et bidrag til
tanken om faktor 4 og senere faktor 10, nemlig
hvordan man kan producere med et stadig
mindre forbrug af ressourcer og på en sådan
måde, at der i produktet er indregnet og medregnet en minimering af affaldsmængdeskader i
øvrigt.
Vi synes også, det er en god ting i forslaget,
og vi støtter det meget, at der kan ydes tilskud
til ansøgning om miljømærker inden for nye
produktgrupper. Jeg skal minde miljøministeren om, at han allerede i slutningen af april
måned i et samråd i Folketingets Miljøudvalg
lovede, at man ville lave et større oplæg om en
produktorienteret miljøindsats, og at man ville
orientere udvalget om det. Vi har ikke fået denne redegørelse, og jeg synes, jeg vil benytte lejligheden til at rykke for den, så den kunne indgå som en del af behandlingen af dette lovforslag. Når vi får redegørelsen med ind, kan vi
under udvalgsarbejdet vurdere, i hvor høj grad
den kan føre til, at der er ting, der skal stå klarere i denne lovgivning.";Steen Gade
208757;name_party;":
Dette lovforslag er et af dem, der egentlig egner
sig bedre til at blive behandlet og afgjort i udvalget, men sådan er tingene jo ikke planlagt
herinde. Forslaget skal faktisk igennem tre
behandlinger her i salen.
Tilskud til renere produkter m.v. Der er vel
ingen her i salen, der er imod, at vores virksomheder laver renere produkter. Det, vi så er
nogle, der er imod, er hele denne tilskudsjungle. Vi mener rent faktisk, at det var bedre, om
virksomhederne klarede sig uden tilskud. Så
skulle de nok sørge for at få fremstillet det
reneste produkt, for det er det, køberne ønsker.
Lovforslaget har været sendt til høring mange steder, og i de høringssvar, der er kommet,

har der været både lidt plusser og lidt minusser. Jeg tror, jeg vil sige som konklusion på min
ordførertale her, at vi vil prøve at kigge på
sagen lidt nøjere i udvalget, og så studere, hvad
dansk industri og andre, der har sat sig grundigt ind i lovforslaget, har af bemærkninger.";Aage Brusgaard
209744;name_party;":
For et par uger siden fik DTU Nordisk Råds
miljøpris for et pc-program, der gør virksomhederne i stand til, allerede når et nyt produkt
er på tegnebrættet, at vælge den udformning af
produktet, der er mindst miljøbelastende.
Programmet er udviklet i samarbejde med en
række af Danmarks største virksomheder og
har bl.a. ført til, at køleskabsfabrikken Gram
sparer 178 g stål pr. køleskab og er holdt helt op
med at galvanisere og bruge kemikalier. Samtidig sparer forbrugeren 10-15 pet. energi.
Et andet eksempel: Da B&O brugte programmet til at analysere materialer til brug ved
fremstillingen af hovedrammen i deres tvapparater, faldt valget på spildtræ fra trægulve
i stedet for de traditionelle C02-tunge materialer som plast og aluminium.
Pc-værktøjet er et udtryk for den erkendelse,
at vi ikke længere kan nøjes med at fokusere på
forureningsproblemerne, hvad enten de stammer fra fremstillingsprocessen eller fra affaldet.
Vi må også se på det samlede ressourceforbrug.
En række beregninger peger på, at forbruget
af ressourcer globalt vil stige med en faktor 4 til
10 inden for de næste 3-4 årtier. Når hele jordens befolkning mod både øst og syd skal have
køleskab, bil, fjernsyn osv., er det nødvendigt at
holde hus med ressourcerne. Jo bedre vi er til
det, jo mere velfærd til os alle. Kan vi så samtidig, som der også lægges op til i lovforslaget,
sikre, at produkterne frembringer et minimum
af affald og i vid udstrækning også kan genbruges, er vi virkelig nået langt.
Vi er altså meget tilfredse med, at tilskudssystemet nu rettes ind efter en sådan produktorienteret miljøindsats, også fordi det efter vores
mening kan være med til at bringe dansk
erhvervsliv i front på et marked, hvor den
grønne forbruger får større og større betydning.
Virksomhederne må under alle omstændigheder forberede sig på en omverden, der med
stigende opmærksomhed vil vurdere dem og
deres produkter med miljøkritiske briller.
Vi har også bemærket, at ministeren gør specielt opmærksom på, at tilskudssystemet skal
støtte en udfasning af farlige kemiske stoffer.

Torsdag den 4. december 1997 (L 67)
Farlige kemiske stoffer er et problem, som vi i
Det Radikale Venstre prioriterer meget højt.
I det hele taget bygger lovforslaget på mange
af de erfaringer, der er gjort under andre nuværende eller tidligere tilskudsordninger, f.eks. at
det ikke nytter så meget, at virksomhederne
fremstiller miljøvenlige produkter, hvis der ikke
er nogle, der kender til dem og derfor ikke
køber dem, eller at det ikke nytter så meget at
ansætte højt kvalificerede miljømedarbejdere,
hvis virksomheden ikke kan fastholde disse
medarbejdere, når et projekt afsluttes, og også,
at de små og mellemstore virksomheder halter
bagefter, når det drejer sig om at opnå miljømærke eller blive miljøcertificerede.
Med dette lovforslag er der således sikret
mulighed for både at forbedre rammebetingelserne for miljøvenlige produkter, at fastholde
miljøkompetence i virksomheden, og at små og
mellemstore virksomheder ikke bliver hægtet af
i konkurrencen om fremtidens forbrugere.
Set i bakspejlet må vi nok erkende, at vi miljøpolitisk har opført os fuldstændig tåbeligt. I
1960'erne byggede vi højere skorstene og forlængede udledningsrørene, i 1970'erne begyndte vi at rense røgen og spildevandet, og i
1980'erne gik vi ind i produktionsprocessen for
at begrænse røgen, støjen og møget. I dag er vi
omsider nået til den erkendelse, at vi må se på
produktet og gøre det i et livscyklusperspektiv.
Vi er altså blevet meget klogere, og det er dette
lovforslag efter vores mening et godt udtryk
for.";Elsebeth Gerner Nielsen
213342;name_party;":
Som udgangspunkt støtter Enhedslisten hovedsigtet i denne lovændring. Det er positivt, at
støttemidlerne nu indrettes efter en mere samlet
vurdering af miljøeffekterne. Det er hoveddelen
af forslaget. Så vidt, så godt.
Imidlertid indeholder forslagets § 54 c en
indførelse af støtte til de meromkostninger, det
udløser hos producenterne at opnå Svanemærket og EU-blomsten. Som bekendt er vi ikke tilhængere af disse to handelsmærker, fordi vi
mener, at det, der skal være kernen i mærkningsstrategien, skal være den økologiske
mærkningsstrategi, og derfor kan vi ikke stemme for den del af lovforslaget.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke
også synes, at følgende eksempel er lidt grotesk. Nu har vi netop fået udsendt kriterierne
for at få EU-blomsten for det, der hedder jordforbedringsmidler: det drejer sig om kompost

1927

til at sprede ud i folks haver. Nu har EU lagt op
til, at producenterne kan få det såkaldte miljømærke, selv om indholdet af tungmetaller er
højere end de grænseværdier, der i dag gælder
her i Danmark for den slags produkter.
Skåret ud i pap betyder det altså, at man ikke
alene kan få et miljømærke til de produkter,
som har et højere indhold af tungmetaller end
alle andre produkter på markedet, men forslaget her lægger nu op til, at man skal have økonomisk støtte til at få et miljømærke til et produkt, det er forbudt at bruge i Danmark.
Det kan Enhedslisten naturligvis ikke være
med til. Det er et eksempel på, hvad der kommer ud af, at man begynder at betragte de to
handelsmærker, EU-blomsten og Svanemærket,
som miljømærker, hvad de ikke er. De er reelle
handelsmærker. Vi kan ikke være med til at
støtte, at sådanne mærker skal have ekstra økonomisk støtte, og derfor foreslår vi, at lovforslaget deles, så statsstøtten til mærkerne behandles
for sig selv, for resten af forslaget vil vi nemlig
meget gerne støtte.";Bent Hindrup Andersen
215223;name_party;":
Til lovforslaget om ændring af lov om miljøbeskyttelse med tilskud til renere produkter kan
jeg sige, at Dansk Folkeparti som hovedregel er
imod disse tilskudsordninger. Vi mener absolut
ikke, at det er den rigtige måde at løse problemerne på, og vi tror ikke på tanken, der er
nævnt i lovforslaget, om, at man skal opbygge
miljøkompetence i de enkelte virksomheder.
Vi er derimod positive over for tanken om, at
man ønsker at styrke initiativer til fremme af
udvikling og afsætning af renere produkter, og
vi er enige i intentionerne om, at det hele skal
være renere inden for teknologiområdet, affaldsområdet og genanvendelsesområdet. Vi
går selvfølgelig også ind for, at man hjælper
virksomhederne med at komme af med disse
ting.
Vi mener, at man i højere grad skulle gøre
brug af information og oplysning til forbrugerne og virksomhederne. Vi tror absolut ikke, at
det med tilskud kan gøre, at man får oprettet
den fornødne ekspertise i den enkelte virksomhed.
Så vil jeg godt lige vende mig til det, der er
sagt om høringssvarene. Der er kommet temmelig mange høringssvar, som vi selvfølgelig
også vil gennemgå og se på med interesse, så
derfor vil vi deltage positivt i udvalgsarbejdet.

1928

Torsdag den 4. december 1997 (L 67)

Men som lovforslaget umiddelbart foreligger
nu, kan vi ikke støtte det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak for den meget venlige modtagelse af forslaget.
Hr. Gade skal jeg gøre opmærksom på,
at den redegørelse, vi har lovet, vil man få.
Høringssvarene kom først ind i september
måned, men i begyndelsen af det nye år vil vi
have redegørelsen færdig, og så vil den selvfølgelig gå til udvalget, og det vil sige, at der, som
ordførerne har gjort opmærksom på, er mulighed for at lade den indgå i arbejdet.
Vi har heldigvis fået en meget fin respons på
tanken om den mere produktorienterede politik
på dette område, og jeg er overbevist om, at vi
vil kunne finde en bred løsning i Folketinget.
Det siger sig selv, at de spørgsmål, der er rejst
her, også vil kunne rejses under udvalgsarbejdet. Jeg skal sørge for, at der kommer hurtige
svar, og så lægger vi altså op til en fornuftig
løsning.
Det er klart, at muligheden for at give støtte
på miljømærkeområdet kan give anledning til,
at vi genoptager den diskussion. Men jeg håber
nu alligevel, at vi er i stand til at diskutere de
lange linjer og de brede perspektiver i lovgivningen.
Jeg siger tak for en venlig modtagelse af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
217804;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i
pensionisters boliger og lov om statstilskud til
omstilling af ældre boliger til kraftvarme.
(Tilskudsudbetaling, arbejdets igangsættelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Lis G reibe (S):
Lovforslaget indeholder mindre justeringer af
de to tilskudslove. De væsentligste ændringer
betyder, at der nu gives mulighed for også at
yde statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionistboliger, der er opført efter
1. februar 1979.
De hidtidige regler om varmesyn og varmetilsynsrapporter er aflyst af reglerne om energimærkning og energiplaner i bygninger. Varmesynsordningen indeholdt en skæringsdato, den
1. februar 1979, foranlediget af en væsentlig
opstramning af bygningsreglementkravene fra
denne dato, mens energimærkningsreglerne
omfattede alle bygninger uanset opførelsestidspunktet.
Med lovændringen undgås en uhensigtsmæssig skelnen mellem opførelse før eller efter
denne dato, hvilket specielt ved ombyggede
bygninger kan være problematisk. Lovforslaget
er en forenkling for både ansøgere og kommuner.
Lovforslaget indeholder derudover en tydeliggørelse af reglerne i lov om statstilskud til
energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger, heriblandt muligheden for i særlige tilfælde at tillade udbetaling af tilskud, selv
om arbejdet er blevet igangsat inden tilsagnet.
Som resultat af en tværministeriel arbejdsgruppes anbefalinger vedrørende tilskudsordninger præciseres ministerens adgang til fastsættelse af tilskudslovenes gennemførelse.
Blandt forslagene til ændring er også en præcisering af koblingen til straffeloven ved afgivelse
af vildledende oplysninger og undladelse af at
afgive pligtig oplysning til brug for kontrollen.
Dette gælder både i loven om tilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters

(242)
Torsdag den 4. december 1997 (L 69)
boliger og i lov vedrørende statstilskud til
omstilling af ældreboliger til kraftvarme.
I Socialdemokratiet anser vi lovforslaget for
at være en fornuftig justering af tilskudslovene,
og vi kan anbefale L 69.";Ivar Hansen
220258;name_party;":
Med L 69 står vi med et forslag i denne jungle
af tilskudsordninger, som miljø- og energiministeren administrerer i sit ministerium.
Jeg vil overordnet sige til ministeren, at alle
disse tilskudsordninger, som enten ikke bliver
brugt, eller som ministeren på anden vis udfaser, og som på grund af forkerte incitamenter
i selve opbygningen ikke finder anvendelse,
synes jeg ministeren skulle se at få samlet i ét
lovforslag. Det, vi ser her, er jo blot, at der i
adskillige forskellige kontorer sidder adskillige
mennesker og i store træk beskæftiger sig med
de samme ting, men dog uafhængigt af hinanden, og vi har de sidste 2 år foreslået, at disse
ordninger blev fjernet fra finansloven.
Selv om lovforslaget efter ministerens opfattelse alene går ud på nogle forenklinger og nogle nytænkninger i form af, at man også med
bagudvirkende kraft kan give tilskud til projekter, som er igangsat m.v:, kan jeg dårligt overskue, hvad det er for et kaos, ministeren måske
er på vej ind i. Men det finder ministerens folk
på kontorerne jo nok ud af, når man pr. efterbevilling skal til at give tilskud til ting, som
allerede er lavet.
Overordnet, generelt må jeg sige, at svagheden ved tilskudsordningerne gennemgående er,
at de ikke bliver anvendt, og jeg forstår godt, at
f.eks. pensionisterne ikke har noget særligt incitament til at bruge disse tilskudsordninger.
Pensionisterne får jo et procentuelt tilskud til
den varmeregning, de oppebærer hvert år. Hvis
man administrerede det anderledes, så de f.eks.
fik et tilskud pr. kvadratmeter, lå der virkelig et
incitament for pensionisterne til at begynde at
spare på varmen. Men de har ikke noget særligt
incitament til at lave energibesparende foranstaltninger, for udgifterne dækker kommunen
jo bare, og det er en af forklaringerne på, at de
ordninger ikke virker.
Jeg skal ikke trække det særlig langt ud, men
blot sige til ministeren, at Venstre ønsker disse
ordninger gennemgået med lup, og at vi ønsker
en hel del af disse ordninger afskaffet, bl.a. de
to, der er nævnt i lovforslag nr. L 69.

1929";Peter Hansen-Nord
222327;name_party;":
Lovforslaget, som miljø- og energiministeren
her har fremsat, er i den udformning, det vil få,
såfremt det bliver vedtaget, bedre end den eksisterende lov. Men at noget er bedre end det
eksisterende, er jo ikke et udtryk for, at det er
godt, og jeg synes, der er mange ting at kritisere, specielt den måde, det generelt bliver administreret på, og alle de mange og forskelligartede tilskudsordninger, der findes. Det er en af
grundene til, at vi i de sidste års finanslove har
foreslået, at man ser på disse tilskudsordninger,
og vi synes, man burde ændre dem, så de blev
bedre og lettere administrerbare.
Der er ingen tvivl om, at lovforslaget, som
det foreligger her, giver en umiddelbar forbedring, fordi det retter op på nogle punkter. Men
omvendt vil jeg også gerne sige, at jeg er meget
uforstående over for, hvorfor vi stadig skal give
ministeren så mange bemyndigelser, som der
lægges op til, herunder specielt bemyndigelsen
til at give tilskud til et arbejde, som allerede er
igangsat. Vi er altså umiddelbart kritiske over
for lovforslaget, selv om det er en forbedring i
forhold til den eksisterende lov.";Eva Møller
223463;name_party;":
SF er varme tilhængere af tilskud til energibesparelser, og dette lovforslag vedrører netop tilskud til energibesparelser i pensionisters boliger og til omstilling af ældre boliger til kraftvarme.
Der er dog ikke lagt op til ændringer, der kan
sætte mere skub i energibesparelser, i form af
større tilskud eller andre ændringer. Lovforslaget handler efter vores opfattelse udelukkende
om små ændringer, præciseringer og konsekvensændringer på grund af anden lovgivning.
Den væsentligste ændring er, at det nu bliver
muligt for pensionister at få tilskud til energibesparelser uanset bygningens opførelsestidsptmkt.
Mange af ændringerne foretages på baggrund af retningslinjer og anbefalinger i Finansministeriets rapport »Forvaltning af tilskud« fra
maj 1996, bl.a. med henblik på at undgå udstedelse af bekendtgørelser. Det drejer sig om
præciseringer i bemyndigelsesbestemmelserne
til at fastsætte nærmere regler om lovens gennemførelse og administration, så det er ikke
noget, der flytter ret meget. Men hvis disse
ændringer kan smidiggøre administrationen af
tilskudsordningen og dermed fremme pensio-

1930

Torsdag den 4. december 1997 (L 69)

gørelse eller en ny cirkulæreskrivelse. Derfor
synes vi faktisk, at man burde bruge anledningen til at slippe af med nogle af de bemyndigelser, nu hvor Finansministeriet har gjort";Anni Svanholt
224824;name_party;":
opmærksom på, at hjemmelspørgsmålene er
Også i Det Radikale Venstre kan vi støtte lovuklare.
forslaget. Vi betragter det som en ren teknisk
Med hensyn til det spørgsmål, om man er i
ændring, kan man næsten sige, som forbedrer
stand til at indhente det tilskud, man er beretpensionisternes mulighed for at få tilskud til
tiget til, hvis et stykke arbejde er sat i gang,
energibesparelser, og netop energibesparelserne
er det vores opfattelse, at den lidt hovne og
er vigtige, hvis vi på nogen måde skal nå de
målsætninger, vi har i »Energi 2000« og »Energi bureaukratiske måde, myndighederne har opført sig på over for folk - når det er fastholdt, at
21«.
hvis folk ikke kan vente, til bureaukratiet har
Man kan sige, at der er to måder, vi kan
gået sin gang, kan de helt slippe for at få nogle
opfylde vore målsætninger på energiområdet
tilskud - kan man ikke være bekendt. Ganske
på: den ene er ved at satse mere på vedvarende
mange borgere er i den situation, at det kan
energi, og den anden er ved at spare mere på
være et spørgsmål om at vælge tilbudet fra
den energi, som bliver produceret. Det er i det
håndværkeren og komme i gang, inden der
lys, vi mener, at lovforslag nr. L 69 skal ses.
kommer vinter med sne og den slags, og derfor
kan folk måske nogle gange ikke vente på, at";Elsebeth Gerner Nielsen
226129;name_party;":
Lad mig starte med at fastslå, at de tilskudsord- bureaukratiet tager sig sammen til at afgøre, om
de kan få tilskud til eksempelvis termoruder,
ninger, som lovforslaget omhandler, er nogle
eller hvad det nu kan være. I den henseende er
ordninger, som Fremskridtspartiet i sin tid
det vores opfattelse, at forslaget er hensigtsstemte imod, da de blev etableret, og vi mener
mæssigt, når det gælder om at få de forhold
fortsat, at tilskudsordningerne er noget skidt.
ændret.
Der er fra flere sider gjort opmærksom på, at
Så er der spørgsmålet om pensionisterne, og
det jo ikke handler om, hvorvidt tilskudsordher kan man godt undre sig over, at man i sin
ningerne skal afskaffes eller skal fortsætte, men
tid lavede bestemmelsen om, at det kun skulle
om, at når de nu er her, skal de forvaltes på en
gælde for bygninger, der var opført før februar
mere hensigtsmæssig måde.
1979. Det skyldtes selvfølgelig nok, at man havHvis vi kigger på en del af indholdet, er det
de
en forventning om, at det præcis var i de
for det første sådan, at Finansministeriet har
bygninger, der var størst behov for at få eneranbefalet, at man får præciseret hjemmelgiforbedringer og isoleringer og den slags: men
spørgsmål i en række udstedte bekendtgørelser.
Netop i betragtning af, at der er tale om en løf- som tiden er gået, viser det sig, at meget af det
byggeri, der er opført efter den 1. februar 1979,
tet pegefinger fra Finansministeriet om, at
så sandelig godt kunne trænge til at blive efterhjemmelspørgsmålene har været uklare, synes
vi i Fremskridtspartiet præcis som fru Eva Møl- isoleret. Men mange pensionister er jo i den
situation, at de har ikke midlerne til selv at
ler fra Det Konservative Folkeparti, det er lidt
finansiere det, og derfor kan det såmænd være
for tyndt, at det eneste svar, ministeren har med
fornuftigt nok, at man nu åbner for den mulighensyn til at udrede hjemmelspørgsmål, er at
hed.
give sig selv bemyndigelse til at træffe de forMen Fremskridtspartiets oprindelige udskellige afgørelser. Kigger man på forslagets
gangspunkt
er uændret. Det er en uskik, at vi
punkt 6, indeholder alene det ikke mindre end
giver så mange tilskud til forskellige former for
fire bemyndigelser til ministeren. Det er altså
energiforbedringer osv. Det var meget nemmedet eneste svar, man har i ministeriet, og det
re, om man lod folk selv beholde pengene, og at
synes vi er lidt fattigt.
de ikke skulle betale så meget i skat, for så havOg hvorfor kan man ikke skrive præcist i
de folk nemlig også råd til selv at foretage de
loven, hvordan tingene skal være? Den tendens
til, at man altid bare skriver, at ministeren fast- investeringer. Der er jo ingen i Danmark, der er
i tvivl om, at det er en god idé at spare på enersætter nærmere regler, er jo medvirkende til, at
folk ude omkring i landet har svært ved at for- gien, uanset om man er ung eller gammel.
stå, hvordan reglerne er, fordi de aldrig ved,
hvornår ministeren laver en ny lovbekendt-

nisters brug af ordningen, er det godt, og så vil
vi støtte lovforslaget.

Torsdag den 4. december 1997 (L 69)";Kim Behnke
229222;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget, og jeg vil i øvrigt
gerne benytte lejligheden til at opfordre regeringen til en større indsats for energibesparelser.
Efterhånden som det danske kraftvarmenet
er blevet udbygget, ikke mindst i hovedstadsområdet, er kraftvarme nu ikke længere et
biprodukt ved strømproduktionen, men er blevet den styrende faktor. Det er det, der ligger
bag regeringens ønske om det nye Avedøreværk, som jeg mener ville være helt overflødigt,
såfremt regeringen i stedet for alvor satsede på
øgede varmebesparelser i boligsektoren. Endvidere så jeg gerne en øget indsats for passiv
solvarmeteknologi, fordi dette kan bidrage til
væsentlige varmebesparelser i boligsektoren
hele året rundt. Med disse bemærkninger opfordrer vi regeringen til at gå endnu videre end
det, der er tænkt på her, og virkelig satse på
energibesparelser i boligsektoren.";Bent Hindrup Andersen
230099;name_party;":
Selv om der også er tale om tilskud i dette lovforslag, er Dansk Folkeparti positivt over for
forslaget. Vi mener, det er en god idé at spare
på energien, og vi mener, det er rigtigt at støtte
bl.a. pensionister, så de kan få lavet de ting.
Pensionisterne i Danmark bliver i mange forhold behandlet meget dårligt, men her har vi en
chance for at gøre lidt af det godt igen, så vi kan
støtte forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak til ordførerne for den meget
positive modtagelse, dette forslag har fået.
Der er jo tale om en række mindre - dét indrømmer jeg - justeringer af de to tilskudslove,
som har til formål at sikre en mere fleksibel
administration samt at præcisere bestemmelserne nærmere. Det siger sig selv, at vi i forbindelse med behandlingen af lovforslaget gerne vil
drøfte andre spørgsmål, som kan gøre vores tilskudsordninger mere overskuelige og mere
fleksible at administrere, så vi kan leve op til
det, som flere ordførere har understreget, nemlig behovet for at gennemføre yderligere energibesparelser. Hvis vi skal nå vores mål, er
besparelser på energien, nedsættelse af forbruget en af de mest effektive og omkostningsrigtige måder at gøre det på, og det er vi selvfølgelig parat til.
Men endnu en gang tak for en god og positiv
modtagelse af forslaget.

1931

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
231546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
231983;name_party;":
L 70 er et godt lovforslag, og det er en direkte
opfølgning af regeringens energihandlingsplan
»Energi 21«, hvor det bl.a. nævnes, at regeringen vil anlægge en fleksibel, produktréttet strategi for at fremme energibesparelser,
Lovforslaget følger denne strategi ved at indføre en tilskudsordning til fremme af energieffektive produkter såsom lavenergivinduer,
opvarmningsanlæg, isoleringsmateriale m. v. i
boliger og offentlige institutioner. Ud over tilskud til fysiske produkter åbnes også mulighed
for at yde tilskud til udvikling, markedsføring,
demonstrationskampagner og styrkelse af korrekt, energieffektiv anvendelse af udstyr.
Dansk energipolitik har gennem de seneste
årtier været en succeshistorie. Et af felterne har
været bestræbelserne for ad nye veje at få nedsat COrudslippet, og her har vi nærmest været
foregangsland. En äf vejene er nyudvikling af
produkter og satsning på energieffektive teknologier. På kort sigt er dét rent økonomisk en
fordyrelse, men set på lærigere sigt styrker det
dansk erhvervsliv. Eksport af energiudstyr er
steget eksplosivt, og vi skal arbejde for, at Danmark også fremover bevarer sin førerposition

1932

Torsdag den 4. december 1997 (L 70)

på dette felt. Det er selvfølgelig til gavn for
Danmark, men set mere overordnet er Danmarks aktive politik også til gavn for klimaet
for kommende generationer overalt på kloden.
Hvis vi vender os fra den produktudviklende
effekt og ser nærmere på CO2-udslippet, vurderes det, at den produktrettede energibesparelse vil kunne reducere Danmarks bidrag med
ca. 0,6 pet. i år 2005.
Bag lovforslaget ligger økonomisk opfølgning. I finansloven for i år er afsat 20 mio. kr., i
finanslovforslaget for 1998 er afsat knap 42 mio.
kr., og der er budgetteret med tilsagn om i alt
104 mio. kr. i de efterfølgende 3 år. L 70 fastlægger rammerne for anvendelse af disse
finanslovbeløb, og Socialdemokratiet er tilfreds
med denne formalisering. Vi er også meget tilfredse med lovens overordnede formål,, nemlig
at sikre udviklingen af energieffektive produkter og få disse produkter introduceret på markedet.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, og da
ordføreren for Det Radikale Venstre ikke kan
være til stede, skal jeg hermed videregive også
dette partis støtte til forslaget.";Lis Greibe
234264;name_party;":
Jeg vil starte med at indrømme, at lovforslaget
har været interessant læsning til trods for usikkerheden vedrørende virkningerne af forslaget,
som er rettet imod produktudvikling og holdningsbearbejdning af befolkningen, altså en
form for markedsføring. Men virkningen af lovforslaget er måske en smule usikker, for der er
jo ingen garanti for, at befolkningen til trods for
et tilskud vil købe de energieffektive produkter.
Der kan være mange gode grunde til at sætte
et statstilskud i halen på et bestemt produkt,
f.eks. hvis det som her kan gavne miljøet: men
hvis produktet alligevel ikke er efterspurgt, får
det jo ikke den store effekt som ønsket. Men
o.k., det er jo så det forhold, lovforslaget forsøger at gøre noget ved.
Jeg synes, det er positivt, at man med lovforslaget sætter udvikling af energibesparende
produkter og reduktion af CO2-emissionen ad
den vej i fokus. Netop noget af det, vi også tidligere har koncentreret os om, er jo en reduktion
af C02-udslippet ved at fremme udviklingen af
nye produkter. Men når det er sagt, vil jeg også
gerne understrege, at vi er bange for konkurrenceaspektet i lovforslaget, og vi vender os
imod den del af forslaget, der vedrører tilskud

til private. Pengene bør anvendes til gavn for
udvikling og markedsføring.
I Venstre ser vi ikke nødvendigvis miljømæssig adfærd som et spørgsmål om kroner og ører
alene. Vi tror i højere grad, at det drejer sig om
holdninger, og derfor lægger jeg også stor vægt
på den del af lovforslaget, der drejer sig om tilskud til projekter af generel karakter, som vil
komme alle virksomheder i branchen til gode.
Det kan f.eks. være indkøbsvejledninger, forbrugeroplysning, relevant miljørådgivning og
miljø- og energirådgivning til virksomheder
osv. På den måde vil man give forbrugerne et
reelt frit valg, og vi er overbevist om i Venstre,
at forbrugerne også vil vise ansvar i den situation.
Det er imidlertid ikke kun den mere politiske
del af lovforslaget, jeg er en smule bekymret
over. Min bekymring retter sig også mod det
administrative, og det er også noget, flere har
været inde på ved behandlingen af de tidligere
lovforslag i dag. Forslagene har fået karakter af,
at ministeren får meget store beføjelser.
Jeg synes også, der mangler klare kriterier
for, hvad der skal ligge til grund for eventuel
opnåelse af tilskud i medfør af lovforslaget, og
jeg ser gerne en opstramning af det. Det vil i
hvert fald være en af de ting, Venstre vil koncentrere sig meget om i det videre udvalgsarbejde. Der er for nylig oprettet en Elsparefond,
godt nok ikke med Venstres stemmer, og det er
igen et eksempel på, at man har bygget nogle
forskellige ordninger op. Jeg så også gerne, at
nogle af de ordninger blev samlet under én hat
med klare kriterier for at opnå tilskud.
Jeg mangler også en klar beskrivelse af, hvordan man ønsker at give tilskud efter objektive
kriterier i medfør af lovforslaget. Jeg synes, det
er meget bredt formuleret og meget slapt, og
derfor er det noget af det, vi vil stille krav om
for i det hele taget at diskutere forslaget og se
positivt på det ved tredjebehandlingen. Jeg må
sige, at som landet ligger i øjeblikket, er vi i
hvert fald meget, meget betænkelige over for
lovforslaget.";Kim Mouritsen
237485;name_party;":
Lovforslaget har et absolut positivt sigte, nemlig at opnå energibesparelse gennem en bedre
udnyttelse af energien ved at sikre, at de produkter, der markedsføres og bruges i dette
land, bliver mere energieffektive. Der er ingen
tvivl om, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte dette formål, men vi er bekymrede over

Torsdag den 4. december 1997 (L 70)
den udformning, ministeren har givet lovforslaget. Vi forudser, at der kan komme i hvert fald
to problemer, som giver os meget store betænkeligheder, og som også gør, at vi ikke umiddelbart kan tage stilling til, om vi vil sige ja eller
nej til lovforslaget, før det har været igennem
en grundig udvalgsbehandling.
Jeg kan frygte spørgsmålet om statsstøtte,
som kan give os problemer med hensyn til EU,
og jeg har også bemærket, at ministeren skriver
i bemærkningerne, at der er et problem her,
og at lovforslaget selvfølgelig skal notificeres,
inden disse bestemmelser bliver gældende.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt for os at se,
hvordan denne proces forløber, og i øvrigt er
jeg ikke helt sikker på, at der ikke kan komme
andre områder end dem, ministeren nævner i
sine bemærkninger, som med lige så stor ret
kunne kræve notifikation med hensyn til
spørgsmålet om statsstøtte.
Den anden ting, som giver os meget store
betænkeligheder, er muligheden for konkurrenceforvridning. Jeg har bemærket, at ministeren
siger, at tilskuddene skal gives efter objektive
kriterier osv., men hvis man står i den situation,
at man kan give enkelte virksomheder støtte til
at udvikle produkter - og jeg kan i hvert fald
ikke læse lovforslaget således, at det er forbudt
- er vi bekymrede fra Det Konservative Folkepartis side og mener, det kan være konkurrenceforvridende. Hvis det derimod er sådan, at
enhver virksomhed, som vil forske i eller udvikle et bestemt produkt, som man generelt set
kunne være interesseret i blev mere energieffektivt, kan få støtte, er det en helt anden sag,
end hvis der er tale om enkelte virksomheder,
som nogle sidder og piller ud og siger, at efter
objektive kriterier skal denne virksomhed have
støtte, men denne virksomhed skal ikke have
støtte.
Jeg kan også være lidt uforstående, når der
tales om, at det er nye produkter, der skal have
støtte, når det samtidig nævnes, at det kan være
termoruder, lavenergiruder og papiruld. Rent
umiddelbart synes jeg ikke, at nogen af de produkter set med mine øjne er nye tiltag, men
også det kan vi vel se på i løbet af udvalgsarbejdet. Derimod er der ingen tvivl om, at den
del af forslaget, som går på markedsføring og
lignende forordninger, hvor man kan tilskynde
forbrugerne til en mere fornuftig adfærd, støtter
vi, for her kan vi ikke se nogen som helst problemer.

1933

Hensigten med forslaget er ganske udmærket, men måden, ministeren har udformet det
på, sætter vi et stort spørgsmålstegn ved.";Eva Møller
240334;name_party;":
SF har altid været meget varme fortalere for
energibesparelser, herunder elbesparelser. Det,
der ikke forbruges, skal jo ikke produceres, derved undgås både C02-udslip og forurenende
stoffer, og i mange tilfælde er det også billigere
at foretage energibesparelser frem for at investere i ny kapacitet. Vi anser det derfor for
afgørende nødvendigt at satse stærkt på energibesparelser for at kunne nå en C02-reduktion
på 20 pet. år 2005 og mindst en halvering af
CO2 i år 2030, og energibesparelser skal derfor
gennemføres overalt i samfundet.
Med hensyn til det lovforslag, der er til
behandling i dag, er vi enige i, at der skal satses
på en produktorienteret strategi, der retter sig
mod alle led i produktets livsløb, dvs. forskning, udvikling, anskaffelse, anvendelse og
bortskaffelse.
Jeg synes også, det er vigtigt, at denne produktorienterede strategi retter sig mod besparelser i boliger og offentlige institutioner. Det er
vigtigt - og det åbner dette forslag mulighed for
- at stimulere markedet for energibesparelser
ved at give tilskud til forbrugerne, og forslaget
rummer også mulighed for at udvikle nye produkter. Der kan laves udviklingskontrakter, så
man kan få tilvejebragt helt nye energibesparende produkter, og det er utrolig vigtigt både
at sikre, at markedet bliver stimuleret, så folk
køber de energibesparende produkter, og at
skabe nogle nye. I den forbindelse vil jeg gerne
fremhæve, at det offentlige som den store forbruger har en særlig rolle at spille her som den
gode kunde, der efterspørger de rigtige energibesparende produkter, og det håber vi også er
indeholdt i dette lovforslag.
Det er efter .SF's opfattelse meget nødvendigt,
at den indsats, der nu iværksættes, koordineres
med den indsats, Elsparefonden varetager.
Elsparefonden har i første omgang satset på
elvarmekonvertering, og det er utrolig vigtigt,
men den har også en anden vigtig opgave,
nemlig at satse stærkere på elbesparende apparater.
I lovforslaget er det nævnt, hvilke indsatsområder der først skal tages fat på, nemlig vinduer
og fyringsanlæg og isoleringsmaterialer. Men
jeg vil gerne i denne forbindelse pege på, at
arbejdet skal koordineres, så man satser på de

1934

Torsdag den 4. december 1997 (L 70)

områder, der er de vigtigste, og hvor man får
den største effekt. Jeg ved udmærket, at de
nævnte ting nærmest går på varmebesparelser,
og at Elsparefonden er knyttet til elbesparelser,
men man skal have tingene til at hænge hensigtsmæssigt sammen.
Det er kun en meget lille pose penge, der
foreløbig er afsat til dette meget vigtige område,
og efter SF's opfattelse burde der satses mange
flere penge. Der er nemlig ingen tvivl om, at det
også er god erhvervspolitik at udvikle nye
energibesparende produkter. Det er simpelt hen
dem, der vil blive efterspurgt i fremtiden, hvis
vi skal leve op til målsætningerne om COT
reduktionen.";Anni Svanholt
243202;name_party;":
Så nærmer vi os jul, og vanen tro skal de forskellige ministre lægge forslag frem i Folketingssalen, hvor man deler ud af andres penge.
I al den begejstring, der er blevet udtrykt her
fra talerstolen om, hvor vigtigt det er at give tilskud til forskellige former for energibesparende
produktioner og produkter, glemmer man jo, at
de penge ikke er noget, der plukkes fra træerne
eller graves op i baghaven. Det er nogle penge,
som de pågældende selv har betalt, så det er
fuldstændig som den gamle karikaturtegning,
hvor manden sidder og fodrer hunden med
dens egen hale. De mennesker, der får de penge, har allerede selv betalt dem én gang, eller
også har deres nabo gjort det.
Man kommer frem med forskellige former
for miljøafgift og grønne skatter og indkomstskatter, og hvad det hedder alt sammen. Men
samtidig fratager man folk en forbrugsmulighed, og når man så undrer sig over, at folk ikke
køber de produkter, man gerne vil have dem til
at købe, eller at virksomhederne ikke foretager
tilstrækkelig teknologisk produktudvikling,
sætter man sig bekymret ned og siger: Jamen så
lad os give dem nogle tilskud, så de kan komme i gang. Men det er altså den forkerte måde
at gøre det på.
Lovforslaget handler om, at der skal uddeles
135 mio. kr. frem til år 2000. Det er mange penge, hver enkelt enkelt skatteyder på den måde
skal af med, og hvad er det så, man vil opnå?
Jo, man vil gerne opnå, at folk køber nogle flere
husholdningsartikler med et lavere energiforbrug. Men man skulle jo tro, at ministeren slet
ikke er opmærksom på, at allerede i dag har de
kampagner, elværkerne har stået i spidsen for,
betydet, at langt hovedparten af det udstyr, der

bliver købt, er det, som har det lavest mulige
energiforbrug.
Man opfører sig, soni om danskerne har levet
i en osteklokke de sidste 20 år og ikke har fulgt
udviklingen. Men det har danskerne heldigvis,
og derfor er det sådan, at både den enkelte borger, den enkelte familie og den enkelte virksomhed gør alt det, de kan. Flertallet her i Folketinget har straffet dem med C02-afgifter og
grønne afgifter osv., så folk har opdaget, at det
er en god idé at slukke lyset og skrue ned for
varmen.
Nu skal vi altså have markedsført og udviklet nogle flere produkter, og så er man nødt til
at stille spørgsmålet: Hvordan skulle disse 135
mio. kr. i særlig grad være i stand til at fremelske nye produkter? Virksomhederne har jo
opdaget, at borgerne er parat til at betale en
endog betydelig større pris, bare der sidder et
grønt klistermærke, hvor der står, at produktet
er miljøvenligt. De glemmer bare, at det kun er
klistermærket, der er miljøvenligt.
Men bortset fra det efterlader lovforslaget en
lang række uafklarede spørgsmål, og ministeren gør selv opmærksom på problemerne med
hensyn til EU-retten. Hvad nu, når Gram kommer og beder om tilskud til at udvikle et nyt
køleskab, der bruger endnu mindre strøm, og
AEG i Tyskland også søger om det? Vil man så
give tilskud til både den tyske og den danske
virksomhed? Hvis svaret er, at den tyske virksomhed sandelig ikke kan få tilskud i Danmark,
bliver der problemer med EU-retten, for så er
der tale om at fremme dansk produktion. Eller
hvordan er det, hvis virksomhederne udvikler
produkter, der mere eller mindre kun er beregnet til eksport, sådan at de f.eks. udvikler
udstyr, der ved hjælp af solceller kan levere
strøm til byer i Mellemøsten og den slags ting,
kan de så også hente tilskud? I bekræftende fald
er de 135 mio. kr. ikke ret mange penge, for så
er der jo masser af ønsker.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det
rent vrøvl, når ministeren skriver, at pengene
skal udbetales efter objektive kriterier. Noget
sådant eksisterer nemlig ikke.
Det bliver de virksomheder, som har dygtige
advokater og revisorer og kender de rigtige
mennesker inden for den grønne magtelite, der
får bevillingerne, det bliver dem, der får lov til
at få tilskuddene, hvorimod den lille virksomhed, som hverken har råd til revisor eller advokat til at udfylde formularerne, og som heller
ikke kender nogen, der står den grønne magt-

Torsdag den 4. december 1997 (L 70)
elite nær, aldrig nogen sinde får sendt den her
ansøgning, og derfor får deres måske objektivt
gode produkt aldrig nogen sinde en chance.
Det bedste, man kan gøre, er at overlade det
her til markedet. Flertallet har pint og plaget
befolkningen for at få den til at bruge produkter, der bruger mindre strøm og varme og energi. Virksomhederne skal nok levere varen, hvis
ellers det er teknisk muligt.
Så bliver det også i bemærkningerne nævnt,
at noget af det, man kunne forestille sig, var
bedre isolering. Jeg skulle hilse og sige, at både
på Glasuld A/S og på Rockwool A/S forsker de
på livet løs. Og apropos forskning: Hvis man
endelig ville gøre noget, ja, så skulle man forske
i de produkter, vi får brug for om 20 år og 50 år,
frem for at stagnere i en opfattelse af, at termoruder og ekstra isolering er løsningen.
Med disse få, men velvalgte bemærkninger
skal jeg tilkendegive, at vi ikke kan støtte forslaget. Vi synes, det trækker i den forkerte retning.";Kim Behnke
248270;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, hr. Bent
Hindrup Andersen, ikke er til stede, skal jeg
oplæse følgende:
Enhedslisten støtter forslaget, men forslaget
udløser nogle faresignaler hos os. Der er nemlig
en tendens til, at når et sådant program går
efter et ganske specifikt, afgrænset formål - her
varmebesparelse - risikerer man at fokusere så
meget på det, at andre miljøhensyn sættes over
styr. Hensigten helliger midlet, så at sige.
Derfor vil vi gerne spørge ministeren, om
regeringen er indstillet på at knytte nogle hjælpende bemærkninger til denne lov, bemærkninger, som sikrer, at når vi snakker om miljøvenlige isoleringsmaterialer, betyder det også
arbejdsmiljøvenlige materialer, og at der kigges
på produktionen af disse materialer.
Således ser vi gerne denne ordning knyttet til
det program, som vi netop har igangsat om
alternative isoleringsmaterialer, hvor sigtet er at
benytte økologiske råvarer og genbrugsmaterialer til isoleringsformål. Tilsvarende overvejelser bør f.eks. gøres omkring vinduer, hvor
plastvinduer burde være forbudt under denne
ordning, og hvor uønskede kemiske stoffer ikke
må indgå i nye fancy produkter eller opvarmningssystemer.
Vi vil gerne høre, om ministeren er indstillet
på, at vi gennem betænkningsbidraget sikrer

1935

imod den slags misforståede virkemidler i en i
øvrigt god sags tjeneste.
Endelig vil vi også i denne sag spørge til
området passiv solvarme, idet dette kan bidrage til væsentlige varmebesparelser i boligsektoren hele året rundt.
Endelig vil jeg tillade mig i forhold til den
sidste sag på dagsordenen, lovforslag nr. L 71,
helt kort at meddele, at det støtter vi.";Søren Søndergaard
249922;name_party;":
Der er her igen tale om en lov, hvorefter der
skal ydes en del tilskud, og det vender dansk
Folkeparti sig som sagt imod. Vi mener, at det
er alt for bureaukratisk at lave disse systemer.
Der er dog i det her lovforslag bl.a. afsat nogle
penge til markedsføring, og vi mener, at man i
stedet for skulle koncentrere sig om den side af
sagen og bruge pengene på oplysning og information og ikke på tilskud.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Endnu en gang vil jeg sige tak for den positive
modtagelse, forslaget har fået fra et flertal her i
salen.
Vi er selvfølgelig indstillet på at drøfte de to
hovedspørgsmål, der står tilbage. Det ene er
koordineringen af tilskudsordningen med
andre tilskudsordninger for at få en så smidig
administration for borgerne som overhovedet
muligt, og det andet er EU-aspekterne.
Omkring det sidste vil jeg gerne sige, at jeg
personlig er optimistisk med hensyn til EU's
godkendelse. Vi har gode erfaringer med et
åbent og meget tæt samarbejde med EU, når det
drejer sig om miljøperspektiverne i dansk energipolitik. Senest har, vi jo i går fået meddelelse
om, at man har tiltrådt vores implementering af
elliberaliseringsdirektivets tredjepartsadgangsdel, hvor vi jo i lovgivningen her i Danmark har
lagt vægt på at give denne tredjepartsadgang,
men samtidig fastholde miljøsigtet i vores lovgivning. Den er gået i g e n n e m .
Og jeg er overbevist om, at EU er opmærksom på, at hvis ikke man giver nogle økonomiske incitamenter af den ene eller den anden art
for at fremme en bestemt udvikling, så kan vi
aldrig nå hverken vores eget C02-mål eller
EU's fællesmål. Tværtimod har det været et
ønske fra dansk side, at der blev sat langt flere
kræfter ind på det her område, og derfor tror
jeg, vi vil stå stærkt.
Det siger i øvrigt sig selv, at det jo ikke alene
er danskproducerede produkter, der vil kunne

1936

Torsdag den 4. december 1997 (L 70)

få støtte efter denne ordning. Man kan sagtens
forestille sig, at en række udenlandskproducerede produkter kan komme i betragtning i forbindelse med støtten her. Det er jo ikke en
industrifremmeordning, tværtimod, det er en
ordning, der skal tilskynde til et mindre energiforbrug i forbindelse med at udvikle de rigtige
produkter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fonnanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til nybyggeri og forbedring m.v. af
erhvervsbygninger, lov om gennemførelse af
energibesparende foranstaltninger i statens
bygninger m.v., lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger vedrørende bygninger, lov om statstilskud til udnyttelse af
overskudsvarme fra kraftvarmeværker m.v.,
lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i beboelsesejendomme og lov
om statstilskud til forbedring og opretning af
beboelsesejendomme.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).

forslaget, og jeg skal derudover viderebringe
Det Radikale Venstres støtte til det.";Ole Donner
253165;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne sige, at vi også
støtter lovforslaget. Det er jo af den herlige type
lovforslag, der giver lidt forenkling og afbureaukratisering ved, at vi får fjernet nogle af de
love, som er overflødige, så vi hilser det såmænd også velkommen og vil da se frem til en
meget hurtig behandling i udvalget.";Kim Mouritsen
253505;name_party;":
Efter disse to meget lange og blomstrende ordførertaler kan jeg indskrænke mig til at sige: Ja
- eller jeg skal måske sige seks gange ja.";Eva Møller
253663;name_party;":
SF støtter ophævelsen af de nævnte love ved
dette lovforslag.";Anni Svanholt
253742;name_party;":
Tænk, hvor meget lettere livet kunne være, hvis
ministrene fremsatte flere forslag til ophævelse
af unødvendige love. Jeg kan kun tilskynde
ministeren til at komme med flere af den slags
lovforslag. De skal få en velvillig modtagelse,
og Fremskridtspartiet skal støtte hvert eneste ét.";Kim Behnke
254045;name_party;":
Nu har jeg på Dansk Folkepartis vegne flere
gange i dag kritiseret alle disse tilskudsordninger, så derfor burde jeg holde en lang og flammende tale om dette glimrende lovforslag. Men
jeg skal indskrænke mig til at sige, at vi kan
støtte ophævelsen af alle seks love, og vi er faktisk klar til at skrive betænkning allerede i
eftermiddag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Også når det drejer sig om oprydning i overflødige lovbestemmelser er Miljø- og Energiministeriet et foregangsministerium.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Ole Donner
254705;name_party;":
Lovforslag nr. L 71 er en formel ophævelse af
seks tilskudslove på energiområdet. Lovene har
fungeret gennem 1970'erne og begyndelsen af
1980'erne, og ophævelse af dem er blot en
regelsanering, Socialdemokratiet anbefaler lov-

Afstemning";Lis Greibe
254957;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsi-

(243)
Torsdag den 4. december 1997 (L 71) .
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Formanden
255174;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen. .

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 5. december 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.06

Meddelelser fra formanden
I.

1937

l

.";Formanden
