split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. november 1997 (D)

1203 '

Meddelelser fra formanden
17. m ø d e";
118;Time;Dagsorden;kl. 13.00
141;title_name;"Jeg skal oplyse, at den under punkt 6 på dagsordenen opførte sag, første behandling af beslutningsforslag nr. B 48, efter ønske fra forslagsstillerne udgår af dagsordenen for mødet i
dag.

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til justitsministeren [om uroen i de
danske fængsler og ledelsesforholdene i Kriminalforsorgen].
Af Tom Behnke (FP) og Kim Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk bistand til Dagspressens Finansieringsinstitut. (Nye tildelingskriterier og tilsynsrådets
sammensætning):
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat ,6/11 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Ændret klagestruktur m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 5/11 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Begrænsning af skattefriheden for havne).
Af Niels Jørgen Langkilde (KF) og Mariann
Fischer Boel (V) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse
af gæld til det offentlige og om genoptagelse af
et udvalgsarbejde vedrørende indstilling om
løsningsforslag til næringskarantæne.
IAf Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
1640;title_name;"Det er statsministeren, der besvarer spørgsmål i
denne spørgetime.
Der er tilmeldt 5 spørgere, hvoriblandt
mindst 4 vil få mulighed for at stille spørgsmål,
og hvis vi når alle 5 spørgere, vil de få ordet i
denne rækkefølge:
1. Uffe Elleman-Jensen (V).
2. Per Stig Møller (KF).
3. Holger K. Nielsen (SF).
4. Pia Kjærsgaard (DF).
5. Keld Albrechtsen (EL).
Statsministeren får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og
herefter er der som bekendt mulighed for, at
medspørgere kan få ordet en gang for at stille
supplerende spørgsmål til ministeren. Et
hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter, og vi skal som
bekendt slutte senest kl. 14.
Spm. nr. US 17";Formanden
2502;name_party;":
For et par dage siden sagde statsministeren
ifølge Jyllands-Posten, at han frygter, at fortsat
dansk strid om udlændingepolitikken kan skade EU-debatten og dermed bringe Amsterdamtraktaten i fare.
Jeg deler statsministerens bekymring, og derfor skal jeg bede statsministeren gøre rede for
regeringens helt overordnede hensigter med

1204

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

hensyn til en opstramning af dansk udlændingepolitik. Jeg forlanger naturligvis ikke, at
statsministeren her skal gå i detaljer, jeg respekterer, at regeringen er i en forberedende fase,
men det er vigtigt at få afklaret, i hvilken retning forberedelseme går.
Vi ved jo fra flere ministre, at der arbejdes på
at sikre en bedre integration af de flygtninge og
indvandrere, som har fået lov til at blive i landet - og det er der bestemt behov for - men jeg
vil gerne spørge statsministeren: Agter regeringen også at gennemføre de nødvendige ændringer i udlændingeloven, ændringer, der skal
sikre, at det ikke er lettere at få opholdstilladelse i Danmark, end det er i de fleste andre europæiske lande?";Uffe Ellemann-Jensen
3618;title_name;":
Jeg takker for spørgsmålet, og jeg besvarer det
gerne.
Man kan jo slippe afsted med at påstå mange
ting, som ved nærmere efterprøvelse viser sig
ikke at være rigtige. Må jeg starte med at udtrykke beklagelse over det sidste, jeg her hører
Venstres formand udtrykke. Jeg hører, at Danmark nu beskrives som det land, der har den
lempeligste udlændingepolitik i hele Europa.
Det vil jeg nu tillade mig at sætte et stort, stort
spørgsmålstegn ved.
Når det er sagt, så til besvarelsen af selve
spørgsmålet: Regeringens overordnede holdninger og dermed det grundlag, hvorpå indenrigsministeren arbejder så intenst lige nu, er
beskrevet omhyggeligt i min åbningstale den 7.
oktober i år.
Det indebærer for det første, at integrationsarbejdet i Danmark skal forbedres og forstærkes, og jeg er glad for Venstres formands positive grundholdning hertil. For der er jo brug
for, at vi får en langt bedre danskundervisning i
Danmark for alle, der er her, end vi hidtil har
haft. Og der er jo brug for, at vi gør en langt
stærkere indsats for, at mennesker, der måske
ikke hedder Jensen eller Rasmussen til efternavn, får lettere ved at komme i arbejde.
Det er jo det, at de kommer i arbejde, der er
vejen til at løse en række af de sociale problemer, vi også har, og det har vi jo ekstra gode
muligheder for nu, hr. Uffe Ellemann-Jensen,
fordi det går så godt i Danmark. Med den fremgang, der er i dansk økonomi, med den stigning, der er i beskæftigelsen, og med det kraftige fald, der er i arbejdsløsheden ikke mindst i
vores storbyer, ja, selv her i København, er der

jo alle muligheder for, at integrationen kan få
endnu mere skub på, og vi dermed ad den vej
også kan få løst en række af de sociale problemer.
Regeringen arbejder også med ændringer af
udlændingeloven, det kan jeg bekræfte - jeg
kan ikke komme ind på detaljer nu - og herunder arbejder regeringen bl.a. med en ekstra indsats i forhold til illegal indvandring og en ekstra
indsats i forhold til det, jeg synes er noget af det
mest afskyelige på kriminalitetsområdet i Europa: menneskesmuglinger. Dem skal der sættes
ekstra ind imod, og der vil også på kriminalitetsområdet ske en ekstra indsats.";Poul Nyrup Rasmussen
5797;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på mit spørgmål.
Jeg har ikke hævdet, at Danmark har den lempeligste udlændingepolitik, men det er jo en
kendsgerning, at det er langt lettere at få
opholdstilladelse i Danmark, end det er f.eks. i
Tyskland.
Kan statsministeren være enig med mig i, at
det har gjort Danmark til et mål for organiserede forsøg på at udnytte asylreglerne til opnåelse
af opholdstilladelse med alt, hvad deraf følger,
også selv om der ikke er tale om egentlige
flygtninge? Og er statsministeren enig med mig
i, at det undergraver bestræbelserne på at bistå
de virkelige flygtninge?
Hvis statsministeren fortsat er uenig, kan han
så forklare, hvorfor 70 pet. af alle asylansøgere i
Danmark sidste år fik opholdstilladelse, men
kun 5 pet. i Tyskland? Og kan statsministeren
forklare, hvordan det kan være, at så få flygtninge og indvandrere rejser hjem igen? Og for
at blive meget konkret: Synes statsministeren
egentlig, at det er rimeligt, at så mange mennesker fra Somalia har slået sig ned specielt i Danmark, eller er statsministeren enig med mig i, at
man med de samme penge kunne hjælpe mange flere mennesker det fjerne sted, de oprindelig kommer fra, end de forholdsvis få mennesker, der kommer hertil?";Uffe Ellemann-Jensen
7055;title_name;":
Jeg er glad for, at Venstres formand også tager
det sidste spørgsmål med, for det er jo netop
kernen. Desværre, desværre, desværre har
regeringen arbejdet ihærdigt for at skabe
muligheder for, at somaliske flygtninge kunne
vende hjem til Somalia ved et aktstykke i
Finansudvalget, men desværre så vi, at partiet
Venstre igen lod taktik og stemmefiskeri få

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
overhånd. Havde Venstre nu vedkendt sig sit
ansvar, så havde vi i dag, hr. Uffe EllemannJensen, haft en indsats i Somalia, der kunne
fjerne landminer, så børn og kvinder og voksne
mænd ikke udsætter sig for forfærdelige risici,
så havde vi i dag haft arbejder i gang, der kunne pumpe vand op til mennesker i øde områder, og så havde vi i dag haft arbejder i gang,
der kunne bygge veje og broer, så disse ulykkelige mennesker kunne vende tilbage. Havde
Venstre dog bare støttet regeringen den gang,
så havde vi været i en bedre situation. Og derfor er jeg helt, helt enig, og det er en del af regeringens politik, at vi skal hjælpe dér, hvor flygtningene kommer fra, så de lettere kan komme
tilbage igen.";Poul Nyrup Rasmussen
8175;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke
tiden er inde til, at statsministeren i dag giver
hr. Uffe Ellemann-Jensen et klart og bastant
svar, der ikke er til at misforstå.
Når partiet Venstre nu, åbenbart fordi man
har tabt stemmer til Dansk Folkeparti i går ved
kommunevalget, forsøger på at konkurrere med
Dansk Folkeparti i fremmedfjendskhed og stille
fuldstændig usaglige krav om stramninger i
dansk flygtningepolitik, var det så ikke på sin
plads, at statsministeren gav hr. Uffe EllemannJensen det svar, at den politik, som han efterlyser, de stramninger i flygtningepolitikken, som
han efterlyser, ikke bliver til noget?
Jeg synes, statsministeren har en fremragende anledning netop her, hvor hr. Uffe Ellemann-Jensen selv stiller spørgsmålet, og der er
jo et flertal i Folketinget, som statsministeren
kan henvende sig til, for at føre en anstændig
og humanistisk flygtningepolitik her i Danmark.

1205

nistisk flygtninge- og indvandrerpolitik - og
det tror jeg i grunden også Venstre gør - om for
alvor at tage fat på de problemer, vi ved der er
i hverdagen. For, hr. Keld Albrechtsen, jeg har
altid ment, at det at stille krav til mennesker
ikke er i modstrid med en humanistisk udlændingepolitik. Jeg har altid ment, at den humanistiske udlændingepolitik har bærekraft, hvis
den samtidig ledsages af, at vi løser en række
problemer i hverdagen, som vi ved er der, og
det er det, vi skal hjælpe hinanden med nu.";Keld Albrechtsen
9628;name_party;":
Statsministeren sagde, at han ville sætte spørgsmålstegn ved, om Danmark har en lempeligere
udlændingepolitik end udlandet.
Nu har jeg en båndudskrift fra i sommer,
hvor statsministeren på TV 2 gennemgik Venstres ti punkter til opstramning - vi ønsker som
bekendt tilstrømningen af udlændinge til Danmark begrænset - og sagde, at alt det, der var i
Venstres ti punkter, enten havde regeringen
gennemført eller var den i færd med at gennemføre.
Skal jeg forstå det sådan, at det, som statsministeren henviste til kommer fra regeringens
side, vil være en imødekommelse af Venstres
ønsker om stramning af reglerne for tilstrømningen?
Og så siger statsministeren, at havde vi bare
støttet statsministeren i aftalen med Somalia, så
havde vi fået sendt somalieme tilbage, men det
er jo ikke rigtigt. Der er sendt én tilbage, mens
alle de andre er forsvundet. Ved statsministeren
ikke det?";Birthe Rønn Hornbech
10552;title_name;":
Jo, det ved jeg godt, men jeg er altså nødt til at
tage til genmæle, når man her prøver at tegne et
forkert billede af de faktiske, reelle politiske";Poul Nyrup Rasmussen
10741;title_name;":
bestræbelser, fru Birthe Rønn Hornbech.
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen har ret i, at man
Sandheden er jo, at det var Venstre, der førte
ikke kommer godt fra at prøve at konkurrere på
sig frem i front i Finansudvalget for at forhindre
stemmer, når det er humanismen, der står på
regeringen i at få fjernet antipersonelminer i
spil. Vi kan se, når vi analyserer resultatet af
Somalia, få etableret projekter, der kunne skaffe
kommunevalget, at de 6,3 procent af stemmer- frisk vand, og få bygget broer og veje. Det er jo
ne, der er gået til Dansk Folkeparti, er kommet
kendsgerninger. I hvert fald gik Venstre imod,
fra Venstres, De Konservatives og Fremskridts- .'log det kan man ikke benægte her.
partiets rækker. Det understreger jo altså også,
Det andet, jeg vil sige, er, at når vi taler om
at konkurrence på det område kommer man
Venstres valgannoncer, så har de jo ikke helt
skidt fra.
den kvalitet, som jeg synes hører sig til ved
Jeg tror derimod, at vi skal samle kræfterne
annoncering her i landet. Det, jeg kritiserede
også i partiet Venstre og gerne i alle Folketinden gang ved Venstres valgannoncer, var, at en
gets partier, alle dem, der vedstår sig en huma- stor del af de punkter, Venstre havde sat op,

1206

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

allerede var gennemført - og så var der enkelte
af dem, der ikke helt passede med vore internationale forpligtelser. Nu så jeg igen her før
kommunevalget, at Venstre i sine valgannoncer
påstod, at skatten var sænket i en række Venstrekommuner: det er jo heller ikke rigtigt. Så
det er ikke godt, det med Venstres valgannoncer.
Endelig når det gælder diskussionen om
flygtninge og indvandrere: Hvor jeg dog savner
- hvor jeg dog savner - at Venstre også vedstår,
at den helt dominerende part af de mennesker
her i landet, der har en anden etnisk herkomst
end dansk, har fået opholdstilladelse her i landet efter gældende lovgivning, som Venstre
også har stemt for, og at vi derfor ikke er tjent
med at give den danske befolkning det indtryk,
at vi bare kan sende forfærdelig mange mennesker hjem med dags varsel, hvis lovgivningen
bliver stram nok. Kendsgerningen er, at den
helt dominerende del af de mennesker, der
opholder sig her i landet i dag - det er mange,
en stor procentdel - har fået permanent opholdstilladelse.
Ame Melchior (CD):
Hr. Uffe Ellemann-Jensen påstod for et øjeblik
siden, at den tyske indvandrer- og asylpolitik
er meget strengere end den danske. Kan statsministeren bekræfte mine oplysninger om, at
der i Tyskland i dag befinder sig langt flere
udlændinge - flygtninge og indvandrere - end i
Danmark, når tallet ses i forhold til begge landes befolkningsantal?";Poul Nyrup Rasmussen
13429;title_name;":
Jeg håber, hr. Arne Melchior har forståelse for,
at jeg nødig vil ind i en debat om tal og kommaer, fordi som jeg opfatter spørgetimerne,
gælder det jo først og fremmest holdningsdebatter. Men jeg vil gerne sige, at efter min fornemmelse og ifølge de oplysninger, jeg erindrer, så er det, som hr. Arne Melchior fortæller
mig det: det er også min erindring om sagen
med det lille forbehold, der ligger i dette svar.";Poul Nyrup Rasmussen
13871;name_party;":
Jeg tror, det er tydeligt for enhver, at statsministeren overhovedet ikke svarede på de spørgsmål, som hr. Uffe Ellemann-Jensen stillede. I
stedet forsøgte statsministeren sig med et modangreb og henviste til somaliersagen.
Jeg vil gerne slå én ting fast: Venstre vil altid
støtte lødige ulandsprojekter, men det her dre-

jede sig om noget ganske andet. Det drejede sig
om, at regeringen ville lave en pengeafpresningsmaskine, hvorefter somaliske klanledere
kunne tage sig betalt for at tage deres statsborgere tilbage - jeg tror, det var med 1 mio. kr. pr.
stk. Det er ikke rimeligt. Man burde snarere
overveje det modsatte, nemlig at straffe dem,
der ikke vil tage deres egne statsborgere tilbage,
ved at fra tage dem ulandsbistanden, sådan som
Venstre og De Konservative har foreslået.
Jeg vil godt prøve at få debatten tilbage på
hovedsporet. Er statsministeren ikke enig i, at
der er en sammenhæng mellem tilstrømningen
af flygtninge her til landet og så muligheden for
at integrere dem, muligheden for at behandle
dem godt og ordentligt i kommunerne?
Venstres opfattelse er, at vi skal give flygtningene et fristed, så længe de er på flugt fra
noget, og når situationen tillader det, skal de
tilbage til deres hjemland. Men dem, der er her
med lovlig grund, skal vi behandle ordentligt.
Men, hr. statsminister, problemet er, at mange kommuner sukker over, at tilstrømningen er
for stor til, at de kan klare en ordentlig integration. Er statsministeren derfor ikke enig i, at
forudsætningen for en god integration er en
kraftig opbremsning i tilstrømningen af flygtninge her til landet?";Anders Fogh Rasmussen
15504;title_name;":
Også dette spørgsmål har jo desværre en tendens til at dreje debatten i en forkert retning.
Sådan som jeg oplever flygtninge- og indvandrertallene i Danmark i disse år, ser jeg i virkeligheden, at vi efter den ulykkelige konflikt og
krig i Bosnien nu ser en nedadgående tendens i
tilstrømningen til Danmark. Det synes jeg er
vigtigt at hæfte sig ved. Det er det ene, jeg gerne vil sige.
Det andet, jeg gerne vil sige til hr. Anders
Fogh Rasmussen, er, at vi må jo også forstå, at
antallet af flygtninge i Europa i høj grad er
bestemt af vores evne til i fællesskab - også i
EU-samarbejdet - at holde konflikter nede på et
fredeligt niveau eller at fredeliggøre dem. Men
når der er krig eller borgerkrigslignende tilstande i Europa og andre dele af verden, så kommer der flygtninge, hr. Anders Fogh Rasmussen, og så må vi også have menneskeligheden
som grundholdning og tage imod de flygtninge,
der er i nød, og som er forfulgt.
Det andet, jeg vil nævne, er hr. Anders Fogh
Rasmussens forkerte påstande om Somalia-aktstykket. Det var jo ikke pengeafpresning. Man

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
kan jo ikke måle det ud, som hr. Anders Fogh
Rasmussen her gør: det har vi jo tilbagevist, og
det har Somalilands repræsentanter jo også tilbagevist. Det forholder sig anderledes, og det
ved hr. Anders Fogh Rasmussen også ganske
godt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 18";Poul Nyrup Rasmussen
16904;name_party;":
Nu har regeringen gjort det igen: den har nu
lagt en ny afgift, en ny skat, på erhvervslivet
igennem sygeskatten.
Derfor beder jeg statsministeren svare på,
hvorledes regeringen egentlig agter at skabe det
store antal private arbejdspladser og samtidig
afvikle udlandsgælden inden år 2005, som
regeringen selv sætter som mål i »Danmark
som foregangsland«, når regeringen således
hele tiden pålægger erhvervslivet nye byrder til
skade for konkurrenceevnen og dermed for
både eksporten og betalingsbalancen.
Man har i år øget lønomkostningerne for
erhvervslivet med 0,85 pet. Dertil kommer
opstramninger af kredittiden for lønsumsafgiften og momsbetalingerne samt øget tvungen
acontoselskabsskat. Ved de kommende lønforhandlinger forventer regeringen, at lønningerne
stiger med 3,8 pet., mens de samlede lønomkostninger vil stige med 4,65 pet.
Hvordan forventer regeringen, at det kan
lade sig gøre at forbedre konkurrenceevnen og
dermed betalingsbalancen, når vi lægger os
øverst i hele EU-området med de afgifter, regeringen lægger på erhvervslivet?
Statsministeren (Poul. Nyrup Rasmussen):
Ja, jeg må jo sige, at man ikke kan anklage Det
Konservative Folkepartis formand for at kaste
sig ud i en sprudlende holdningsdebat her. Det
må jeg sige. Det vrimler i luften med kommaer
og decimaler, og det er jo ikke det, jeg umiddelbart forbinder med en holdningsdebat: men
nuvel da. Jeg hører et synspunkt fra Det Konservative Folkepartis formand om, at nu er
Danmark øverst i hele EU, når det gælder
arbejdsgiveromkostninger. Nej, ærligt talt, skal
vi nu ikke komme ned på jorden? Det forholder
sig omvendt, hr. Per Stig Møller.
Øjebliksbilledet af Danmark i forhold til EUmedlemslandene er jo, at vi er et af de lande,

1207

der har de laveste arbejdsgiveromkostninger pr.
ansat. Det er sandheden. Det præger jo også
hele debatten op til beskæftigelsestopmødet. I
Tyskland har man langt højere arbejdsgiveromkostninger, og det gælder tilsvarende i de sydeuropæiske lande.
Og med hensyn til det andet om sygeansvaret hos arbejdsgiverne for sygedagpengeomkostningerne: Vi taler om promiller, hr. Per Stig
Møller, der er tale om promiller.
Vi taler også om et øget medansvar. Regeringen har den grundholdning, at på den ene side
er der disse omkostninger - men oprigtigt talt,
de er til at overse, når man prøver at anlægge
en dynamisk synsvinkel på det - men på den
anden side er det også et klart ønske fra regeringen som en del af vores arbejdsmarkedspolitik at få sygefraværet ned.
For jeg er enig med hr. Per Stig Møller, hvis
det var det, der var meningen, at et højt sygefravær på danske arbejdspladser også er udtryk
for dårlig personalepolitik, manglende samarbejde. Det er jo det, vi ofte ser, når vi graver lidt
dybere.
Så jeg vil sige til hr. Per Stig Møller, at jeg
synes, når vi ser på dansk erhvervsliv og hvad
man har præsteret i dansk erhvervsliv af nye
arbejdspladser, at vi har al mulig grund til at
være optimistiske. Jeg tror fuldt og fast på, at
fastholder regeringen den gode fremgangslinje
for Danmark også i erhvervslivet, så vil vi se, at
vi kan nå de fornemme mål, regeringen har sat
sig i år 2005 med 25.000-30.000 nye arbejdspladser hvert år, år for år, og at vi også kan
lægge en linje, hvorved vi slipper af med vores
udlandsgæld.";Per Stig Møller
20183;name_party;":
Nu skuffer statsministeren mig, men det er jo
ikke første gang. Det er jo klart, at det er et
spørgsmål om holdning, om man vil sikre eksporten og dermed velfærden i fremtiden. Det
skal statsministeren ikke gøre til en diskussion
om tal. Og det, EU kan påvise, er, at lønningerne vil stige 3,2 pet. i det øvrige EU, medens
stigningen vil være højere i Danmark.
Men lad mig så sige omkring holdninger, at
vi i Folketinget har været enige om, at man skal
lette erhvervslivets hverdag. Vi har været enige
om og vedtaget i en dagsorden den 30. april
1997, at regeringen med virkning fra folketingsåret 1997-1998 skulle lade samtlige lovforslag
indeholde en opgørelse af, hvor meget administrativt mer- eller mindrearbejde loven og de

1208

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

efterfølgende regler giver virksomhederne, i
lighed med opgørelsen af de erhvervsøkonomiske, miljømæssige og provenumæssige konsekvenser. Det er ikke gennemført, hr. statsminister!
Må jeg så spørge: Hvornår agter statsministeren at følge Folketingets vedtagelse, hvor der
står, at regeringen senest den 1. november 1997
skulle fremlægge konkrete forslag til initiativer,
der kan nedbringe bøvlet, og et udredningsarbejde? Hvornår agter statsministeren at følge
den vedtagelse, statsministeren selv har stemt
for den 30. april?
Det er da et spørgsmål om holdning at overholde det, vi har vedtaget i Folketinget.";Per Stig Møller
21608;title_name;":
Jamen, hr. Per Stig Møller, der sker jo meget i
dansk politik. Jeg husker, at der under den fortræffelige erhvervsminister fru Mimi Jakobsens
embedsperiode blev fremlagt forslag til at lette
små og mellemstore virksomheders administrative byrder, og der blev faktisk også i denne
periode fjernet en lang række mindre afgifter og
foretaget en række forenklinger. Det vidner
rapporteringen fra den nuværende erhvervsminister også om.
Og når vi tænker på den dygtige nuværende
erhvervsminister, så har erhvervsministeren jo
på regeringens vegne for længst varslet, at han
spiller ud med et konkret forslag om især i forhold til de små og mellemstore virksomheder
simpelt hen at gøre det enklere at afregne mellem det offentlige og virksomhederne. Vi forestiller os, at vi kan gøre det så enkelt, at man
ved at henvende sig et bestemt sted kan få et
tilbud om forholdsvis billigere administration af
mellemværender mellem det offentlige og den
pågældende private virksomhed - lidt lige som
som vi kender det i landbruget - hvilket jeg
synes er en ganske glimrende idé.
Og husk så, hr. Per Stig Møller, at der altid
vil være en plet på jorden, hvor lønnen er lavere end i Danmark, altid. Det er i øvrigt ikke det,
vi skal konkurrere på: vi skal konkurrere på
dygtighed, god uddannelse, god eksport.
Og må jeg så ikke minde om, at danske virksomheders eksportfremgang lige nu er fremragende. Tallene er gode, og prognoserne er gode.
Vi skal nok klare os, hvis vi vel at mærke fastholder den fremgang, som regeringens økonomiske politik også igen og igen bliver bekræftet
af, når vi ser på vores statistikker.";Poul Nyrup Rasmussen
23228;name_party;":
Jeg er enig i statsministerens beskrivelse af, at
virksomhedeme faktisk har det meget godt.
Indtjeningen er god. Profitterne er faktisk større, end de har været i rigtig mange år.
Derfor oplever jeg det sådan, at hovedopgaven ved de finanslovforhandlinger, der begynder her på fredag, er at løse nogle væsentlige
sociale problemer og nogle væsentlige miljøproblemer i vores samfund. Vi skal have skabt
en bedre hjemmehjælp til de ældre, vi skal have
løst miljøproblemerne, f.eks. med drikkevandet.
Vi skal have lavet en bedre fordeling af arbejdet. Vi skal have skabt nogle flere uddannelsespladser. Det er de problemer, der trænger sig
på i finanslovforhandlingerne.
Er statsministeren enig med mig i, at det er
det, der er de naturlige emner i finanslovforhandlingerne, og er regeringen villig til at vælge sig de samarbejdspartnere, der skal til, for at
det er den slags emner, der kommer i fokus, og
ikke planer om nye skattelettelser til mennesker, der har penge nok i forvejen?";Jes Lunde
24252;title_name;":
Jeg synes, hr. Jes Lunde med rette påpeger en
række af de miljøproblemer, vi nu skal tage
stærkere fat på, og jeg glæder mig til at se både
hr. Jes Lundes parti, Venstre og De Konservative ved kommende forhandlinger hos miljøministeren om forbedringer på vandmiljøområdet.
Også Enhedslisten håber vi at se dér i øvrigt
sammen med andre partier, ikke mindst CD.
Jeg glæder mig til, at vi får konstruktive forhandlinger, for der er virkelig brug for, som hr.
Jes Lunde sagde det, at forstærke indsatsen for
at sikre vores grundvand og vores drikkevand.
Når det gælder finanslovens øvrige hovedelementer, så har SF fremlagt en række forslag,
og jeg har noteret mig, at Venstre og De Konservative også har gjort det. Nu må forhandlingerne gå i gang, sådan at vi kan nå frem til en
ansvarlig finanslov for 1998.
Det har jo været bemærkelsesværdigt, at
Venstre og De Konservative har hjulpet regeringen med at gennemføre den ekstra pensionsopsparing, vi er enige om, og at SF og Enhedslisten, CD og andre har hjulpet os på andre felter. Jeg synes derfor ikke, at vi skal udskille
nogen på forhånd, men tage en bred forhandlingsrunde for at sikre et så bredt samarbejde
om næste års økonomi som overhovedet
muligt.

(152)
Onsdag den 19. november 1997 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
25523;name_party;":
Det er tankevækkende, at statsministeren her
bagatelliserer og forsvarer de stadig øgede
omkostninger, som regeringen har lagt på
dansk erhvervsliv siden 1993. Hvert eneste år er
de politisk bestemte omkostninger på erhvervslivet steget til stor skade for vores internationale
konkurrenceevne. Og uanset om statsministeren
ønsker at kalde det en holdningsdebat eller ej,
så er det i hvert fald et spørgsmål om sund fornuft, og det er en nødvendig debat, som man
bør tage, hvorvidt det er klogt og langsigtet på
den måde at belaste den internationale konkurrenceevne for det danske erhvervsliv.
Det er ting, som vi er uenige om, og det ved
statsministeren, men der er én ting, som undrer
mig meget i statsministerens svar - eller mangel
på svar - for der er én ting, som vi egentlig
burde være enige om, som statsministeren har
stemt for. Det er den dagsorden, der blev vedtaget i sidste folketingssamling, hvorefter regeringen forpligtede sig til at lade samtlige relevante lovforslag indeholde en opgørelse af,
hvor meget administrativt mer- eller mindrearbejde loven indeholdt. Det skulle nu være sat i
værk. Det har statsministeren selv stemt for.
Har statsministeren i sinde at efterleve den
dagsorden, han selv har stemt for, og som der
var flertal for i Folketinget, og i givet fald hvornår vil regeringen begynde at efterleve den?";Pernille Sams
26901;title_name;":
Må jeg først sige om erhvervslivets internationale konkurrenceevne til fru Pernille Sams: Det
er vigtigt at få kendsgerningerne på plads, fru
Pernille Sams.
Det er jo en kendsgerning, at det går godt i
dansk erhvervsliv. Kendsgerningen er jo, at
hvis vi ser på dansk erhvervslivs eksportevne
og konkurrenceevne, f.eks. ser på dansk
erhvervslivs indtjening, som hr. Jes Lunde var
inde på, ser på de børsnoterede aktieselskabers
indtjening sidste år - de nyeste tal, vi overhovedet har - så er det jo uomgængeligt, at de
børsnoterede aktieselskabers indtjening har haft
alletiders udvikling, er blandt de bedste i Europa, også bedre end i de lande, vi normalt sammenligner os med.
Det er kendsgerningen, og det afspejler sig
jo heldigvis også i, at det dygtige danske erhvervsliv så omvendt skaber bedre beskæftigelse for masser af mennesker. Vi har jo faktisk
igennem de sidste tre, fire, fem år haft en gennemsnitlig tilvækst i beskæftigelsen i Danmark

1209

på et sted mellem 25.000 og 30.000 nye arbejdspladser. Det synes jeg da vi skal holde fast i.
Dagsordener efterlever regeringen altid.";Poul Nyrup Rasmussen
28017;name_party;":
Mens jeg sad og lyttede til de spørgsmål, jeg
hører hr. Per Stig Møller stille her i salen, tænkte jeg egentligi at det måtte bero på, at der var
en dårlig kommunikation i den konservative
gruppe, når man kunne stille det spørgsmål
omkring lettelse af de administrative byrder og
hvornår opfølgningen kom fra regeringens side.
Men jeg blev måske endnu mere overrasket, da
jeg hørte fru Pernille Sams gå ind i debatten, og
hører, at man fra konservativ side interesserer
sig så specielt meget for det her emne.
Derfor vil jeg da godt spørge, om ikke statsministeren kan bekræfte, at det faktisk er sådan,
at den dagsorden, der blev vedtaget her i Folketinget den 30. april 1997, og hvorved man
pålagde erhvervsministeren at komme med en
opfølgning omkring lettelse af erhvervslivets
administrative byrder, naturligvis er fulgt op,
som den også skulle, ved levering til Erhvervsudvalget i rette tid af 18 siders bud på, hvad
der er af problemer, og på hvilken måde man
fra regeringens side vil håndtere de her sager
fremover.";Lissa Mathiasen
29081;title_name;":
Jo, det kan jeg bekræfte, og jeg går også ud fra,
at Folketingets Erhvervsudvalg arbejder intenst
og seriøst med erhvervsministerens redegørelse. Det er jo sandt, som fru Lissa Mathiasen forklarede det, at der er mange gode forslag til
forenkling fra erhvervsministerens side, og der
er også en række praktiske opgaver, når det
gælder opfølgningen af de forenklinger, der
allerede er iværksat.
Så jeg vil gerne bekræfte det. Det er ikke et
emne, der, når det kommer til stykket, er politisk grundlæggende uenighed om. Det er et
emne, hvor regeringen arbejder utrolig seriøst
med sagen og prøver at gøre så mange fremskridt som overhovedet muligt, når det gælder
forenkling og lettelse af de administrative byrder for de små og mellemstore virksomheder.";Poul Nyrup Rasmussen
29856;name_party;":
Statsministeren skøjtede meget let, hoverende
og arrogant hen over det oprindelige spørgsmål
fra hr. Per Stig Møller, og jeg sidder her som
almindeligt folketingsmedlem og undrer mig
over, at en statsminister kan svare på den måde.

1210

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

Sagen er vel den, at der ikke er noget mere
vigtigt for en statsminister og en regering, end
at der er økonomi og penge til at videreudvikle
det velfærdssamfund, vi har. Man bliver ved
med at argumentere for, at det går jo godt, og at
kendsgerningerne er sådan og sådan. I stedet
for er kendsgerningen den, at vi har en statsgæld på 700-800 mia. kr., og at vi har en
udlandsgæld på 240 mia. kr.
Kendsgemingen er den, uanset den arrogance, som statsministeren desværre udviser, at vi
hvert eneste år har oplevet, at erhvervslivet er
blevet pålagt nye byrder og nye afgifter og nye
skatter, og det er hvert eneste år. Så er kendsgerningen rigtig nok den, at vores konkurrenceevne er god, og at lønningsomkostningerne er
rimelige osv., men erhvervslivet bliver pålagt
nye skatter og afgifter hvert eneste år, og det
går altså den forkerte vej, hvis vi skal have løst
nogle af problememe og have reddet vores velfærdssamfund.";Brian Mikkelsen
31094;title_name;":
Ja, sådan kan det gå. Det er ikke hver dag, jeg
møder mennesker så tæt på, som lever i en helt
anden virkelighed end den, jeg lever i. Det kan
jeg kun beklage.
Jeg kan derimod bekræfte, at det er uomtvisteligt, og det må jeg understrege igen og igen,
og der findes statistisk dokumentation for det,
at erhvervslivet i Danmark er et af de bedst
gående i hele Europa. Det er også uomtvisteligt,
at den offentlige gæld målt i forhold til alt det,
vi producerer, procentvis er for nedadgående,
og det er også uomtvisteligt, at der i år for første gang i mange, mange, mange år er overskud
på de offentlige finanser.
Læg nu mærke til, hvad jeg siger: Der er
overskud på de offentlige finanser, og det skyldes ikke, som jeg kan forudse, at man sikkert vil
spørge om, engangssalg. Der er overskud på de
offentlige finanser, og det betyder, at vi for første gang i mange år i en balanceret sund økonomi, hvor opsvinget ikke er lånefinanseret, er i
stand til nu for alvor at tage fat på en nedbringelse af statsgælden, af den offentlige gæld. Det
synes jeg virkelig er vigtigt at holde fast i, hvis
vi vel at mærke så også holder fast i den ansvarlige økonomiske politik, som er grundlaget
for det alt sammen, også for velfærdssamfundets fremtid.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 19
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, statsministeren tidligere i dag havde
nogle meget fornuftige betragtninger, hvor han
sagde, at integrationspolitikken i forhold til
flygtninge og indvandrere er langt det vigtigste
spørgsmål at tage fat på, og at der også skal
gives tilbud om arbejde, uddannelse osv.
Derfor forstår jeg heller ikke helt, hvorfor
regeringen alligevel i sin politik på dette område satser på stramninger i udlændingelovgivningen, og at man har en illusion om, at der kan
laves en human indvandrerpolitik sammen med
højrefløjen her i Folketinget.
Jeg må forstå det sådan, at man måske vil tilfredsstille en eller anden folkestemning med
nogle stramninger, men mener statsministeren
ikke, at regeringen vil få et problem, når den på
den ene side lægger op til mægtige stramninger, og på den anden side til sin tid må erkende,
at det ikke blev muligt at komme igennem med
så kraftige stramninger, som andre partier forlanger?
Mener regeringen ikke, at det er halsløs gerning at formå K og V til at gå med på en humanistisk politik på dette område, når man ved, at
De Konservative og Venstre kører taktik, de
kører fiskeri, de kører en linje, hvor de skal
have vælgere på højrefløjen, og vil statsministeren så ikke drage den konsekvens at indlede
realitetsforhandlinger med de partier, der har et
helt klart humanistisk grundsyn i forhold til
integrationspolitikken?";Poul Nyrup Rasmussen
33798;title_name;":
Til hr. Holger K. Nielsens sidste spørgsmål vil
jeg sige: Nu arbejder indenrigsministeren på
højtryk for at gøre regeringens forslag færdige,
og jeg forventer disse forslag gjort færdige i
løbet af relativt kort tid.
Når regeringen så har spillet ud, vil vi invitere Folketingets ansvarlige partier på dette
område til en realitetsforhandling, og da er det
ikke min hensigt på forhånd at udelukke partier. Det er dermed også en bekræftelse af, at jeg
meget gerne ser en meget bred forståelse - aftale, forlig - på dette område, som både omfatter
hr. Holger K. Nielsens eget parti, Venstre, De
Konservative og CD. Det vil være vores bestræbelse. Alle partier, som har det humanistiske
grundsyn, som vi jo alle sammen siger, vi har,
bør kunne være med til en klargørelse og en
ekstra indsats for at få løst problemerne.

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
Må jeg ikke også lægge til, at jeg faktisk godt
kan forstå de bekymringer, som nogle dele af
befolkningen har over de problemer, der ikke er
løst tilstrækkeligt. Jeg kan godt forstå, at vi har
problemer i visse boligkvarterer i nogle af vores
store byer, hvor der er et behov for en ekstra
indsats for at få mennesker, der hedder noget
andet eller ser anderledes ud, i arbejde, og et
behov for at få mennesker ind i et uddannelsesforløb og for, at de får lært sproget godt nok,
for det er jo ikke alene nødvendigt for disse
mennesker med en anden etnisk baggrund end
os, men også for os.
Jeg kan også godt forstå, at mennesker i Danmark er bekymrede over kriminalitetssituationer, som vi må tage stærkere hånd om end før.
Derfor glæder jeg mig også over den tillægsaftale, der netop er indgået med Det Konservative
Folkeparti og CD, når det gælder de ekstra
bevillinger til politiet, og jeg ser frem til, at vi
også tilsvarende, når justitsministeren færdiggør sit arbejde på dette felt, kan samles om en
indsats, der tager fat på kriminalitetsproblemerne.
Tilbage til mit grundlæggende udgangspunkt: Humanismens langtidsholdbarhed er
betinget af, at vi også på ordentlig måde løser
de dagligdags problemer, der stadig væk ikke
er løst tilstrækkeligt. Det er det, vi tager fat på i
næste runde af en i øvrigt effektiv indsats gennem årene på dette område.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig i, at der er nogle dagligdags problemer, som skal løses, og det er det,
jeg siger. Det er jo det, denne debat bør koncentrere sig om. Det er også derfor, jeg spørger
statsministeren, om regeringen så ikke bør tage
konsekvensen af det udgangspunkt og sige til
sig selv: De krav om stramninger i udlændingelovgivningen, som De Konservative og Venstre kører frem med, har intet at gøre med de
daglige problemer, der er betinget af mangel på
uddannelse og mangel på job og også betinget
af, at der skal stilles krav om en ordentlig
danskundervisning. Man skal lære dansk. Ret
og pligt, som vi siger.
Vi skal have koncentreret diskussionen på
det felt, som hedder integrationsprocessen i det
danske samfund, i stedet for at køre ud ad en
tangent, hvor man af hensyn til en folkestemning skal lave stramninger her, stramninger
der, stramninger, som man alligevel, når det
kommer til stykket, ikke kan leve op til, og som

1211

heller ikke kan tilfredsstille De Konservative og
Venstre.";Poul Nyrup Rasmussen
37078;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen spurgte mig, om vi kan
nøjes med det ene. Jeg er enig i, og det har jeg
allerede på regeringens vegne givet udtryk for i
åbningstalen, at vi har brug for en stærkere indsats på integrationsområdet, som det hedder så
fint, altså hele det arbejde, der går på, at mennesker i Danmark med en anden etnisk baggrund får en hurtigere indgang i det danske
samfund.
Det er et stort, stort arbejde, som også indebærer, at vi alle må lære at bære. Alle kommuner må være med til at løfte denne vigtige
opgave. Det går altså ikke, at f.eks. Gentofte
Kommune eller Søllerød Kommune siger: Vi
har ikke råd. Det ville være uendelig godt at
mærke, at også Det Konservative Folkeparti og
Venstre var enige i, at vi nu må bære denne
vigtige opgave i flok og bredt over hele landet.
Det andet, jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, er, at vi også får brug for at stramme op på
visse områder i udlændingelovgivningen, for
der er eksempler på misbrug, som vi ikke bare
stiltiende kan se på. Det ser jeg som en naturlig
forlængelse af det udmærkede arbejde, som hr.
Thorkild Simonsens forgænger har udført gennem årene, så længe vi har haft ansvaret, og
hvor der også er sket en række opstramninger.
Men der er stadig væk problemer, som vi arbejder med, og som vi må tage hånd om.";Poul Nyrup Rasmussen
38384;name_party;":
Statsministeren ville gerne have en holdningspræget debat. Nu nævnte statsministeren for et
øjeblik siden, at en række partier her i Folketinget har et humanistisk livssyn. Det er jeg enig i,
og det ved jeg selvfølgelig også at statsministeren har.
Men så vil jeg godt spørge: Er det nu eksempelvis særlig humanistisk, at vi i Danmark, når
vi ved, at der er lidt over en million flygtninge
fra Somalia, som i øjeblikket bor i nabostaterne
Kenya og Etiopien under utrolig usle forhold,
hvor de kun lige netop kan overleve, vælger at
modtage 10.000 somaliere, som vi sådan set forgylder i forhold til den levestandard, som de
normalt har, når vi nu ved, at hvis vi i stedet for
at hjælpe 10.000 somaliere i Danmark, hvor de
første 7.000 allerede har fået livsvarigt ophold,
kunne hjælpe 15 gange så mange? 150.000 af

1212

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

dem, der i øjeblikket er ved at lide sultedøden,
kunne vi hjælpe for de samme penge.
Jeg vil spørge statsministeren, om det ikke
var mere humant.";Helge Adam Møller
39429;title_name;":
Det er ikke nogen rimelig måde, hr. Helge
Adam Møller stiller det op på. Vi har jo ikke
været nede og spørge: Vil I ikke nok være rare
at komme op til Danmark? Det er ikke fair.
Hr. Helge Adam Møller burde også gøre
opmærksom på, at der f.eks. i Holland - med
forbehold for, at jeg husker det ret - er det dobbelte antal somaliske flygtninge, ca. 20.000, og
sådan kan vi pege på en række lande i og uden
for Europa.
Skal vi nu ikke gøre os selv, udlændingedebatten og de mennesker, der er her på flugt, den
tjeneste, at vi diskuterer det her på et seriøst
grundlag? Hr. Helge Adam Møller ved også
udmærket godt, at denne stat, denne regering
gennem FN er en af de største bidragydere til
FN's flygtningeindsats også i de flygtningelejre,
hr. Helge Adam Møller taler om.
Hr. Helge Adam Møller ved forhåbentlig
også godt, at masser af frivillige flygtninge- og
hjælpeorganisationer, Dansk Røde Kors og
andre, er blandt de fremmeste i disse fIygtningelejre, som jeg er enig i skal være bedre og skal
give de stakkels mennesker en bedre tilværelse.
Men man må ikke komme og give befolkningen
det indtryk, at Danmark ikke er blandt de fremmeste, når det gælder en direkte hjælp dér,
hvor flygtningene er henvist til flygtningelejre
ved siden af deres eget land, for det er Danmark. Vi er faktisk et af de lande i FN, der yder
den største indsats her.";Poul Nyrup Rasmussen
40796;name_party;":
Jeg synes, det er lidt bekymringsvækkende, når
statsministeren siger, at han vil gå efter et bredt
forlig, at høre, hvad der bliver sagt. Så bliver jeg
nødt til at spørge: Er det brede forlig det afgørende, eller er humanismen det afgørende?
Venstre og De Konservative vil have stramninger. De kan ikke få flere, og det ved statsministeren selvfølgelig også godt. Jeg tror, at det
lykkedes den tidligere indenrigsminister at
stramme helt ind til benet. Vi kan kun komme
på tværs af internationale aftaler, hvis vi går
videre, end den tidligere indenrigsminister gik,
og det tror jeg at statsministeren er klar over, på
trods af at han indimellem siger noget lidt
andet.

Så må humanismen jo komme ind i forhold
til en integration. Her kan vi nemlig gøre noget.
Her kan vi godt følge Venstres og De Konservatives forslag - det er så det eneste, de kan få
- om, at det bliver sådan, at de ikke kan få fast
opholdstilladelse til at være her. Men det hænger ikke sammen med integrationen. Man kan
ikke både lave en bedre integration og så sige til
folk, at de ikke har nogen chance for at blive
her.
Så jeg vil godt spørge statsministeren: Hvad
er vigtigst, det humanistiske eller det brede forlig? Og jeg vil godt bede statsministeren om
specielt at svare på, om vi skal have integration,
eller om de skal jages ud, så hurtigt vi kan
komme af sted med det, og gerne inden for de
første 8 eller 6 eller 5 år, eller hvad det nu er,
man kører med.";Margrete Auken
42278;title_name;":
Til fru Margrete Auken må jeg sige, at jeg anser
flygtninge- og indvandrerområdet, udlændingepolitikområdet, for at være så grundlæggende for det danske samfund, at vi virkelig skal
gøre en stor anstrengelse for at få så mange
partier med i de ændringer og de, synes jeg,
forbedringer, der skal ske, ikke mindst på integrationsområdet.
Når det gælder udlændingeloven i øvrigt, har
jeg lige nævnt, at jeg allerede har annonceret i
regeringens åbningstale, at der også kommer
ændringer, som indenrigsministeren lige nu
arbejder med.
Derfor er der ikke noget selvstændigt ønske
fra vores side om at jage folk ud. Der er et
ønske om at behandle folk ordentligt, når de
kommer hertil, og på en menneskelig og en
ligeværdig måde.
Hr. Holger K. Nielsen talte med rette om
pligter og rettigheder for os alle: Yde og nyde,
som vi kender det som danske, og som folk
med en etnisk baggrund, der er anderledes end
vores egen, også har lært at sætte pris på.
Jeg vil godt runde af med et svar til fru Margrete Auken om en erfaring, jeg fik for ganske
nylig. På et gymnasium, jeg besøgte, kom seks
unge af tyrkisk herkomst hen til mig og sagde:
»Vil du ikke nok love os, at regeringen nu tager
initiativ til at få løst en række af de problemer,
vi kender i vores hverdag, for ellers sker der
det, at flere begynder at råbe ad os på gaden?«
Jeg oplever i virkeligheden også, at en stor, stor
del af udlændingene her i Danmark selv
ønsker, at vi får en politik, der virker bedre i

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
hverdagen, for det er jo også i deres interesse.
Langt, langt de fleste udlændinge i Danmark
fungerer jo i det danske samfund og gør en stor
indsats sammen med os andre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 20";Poul Nyrup Rasmussen
44015;name_party;":
Jeg hørte, at statsministeren i går aftes, efter at
resultatet af kommunevalget var fremkommet,
udtalte, at han opfattede det som et telefonopkald fra vælgerne. Det må være vælgernes dom
over Socialdemokratiet med hensyn til udlændingepolitikken, statsministeren tænkte på.
I sit første svar til Venstres formand, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, omtalte statsministeren de
initiativer, som regeringen havde påtænkt, og
som blev nævnt i statsministerens åbningstale
som f.eks. integration, tvangsfordeling i kommunerne osv., og jeg vil godt spørge statsministeren: Har statsministeren efter den udtalelse i
går, og efter at statsministeren har fået et telefonopkald fra vælgerne, i løbet af aftenen eller
natten eller her i løbet af formiddagen påtænkt
yderligere initiativer med stramninger af
udlændingelovgivningen, f.eks. hjemsendelse til
områder, hvor der er opnået fred, og vel at
mærke uden de bestikkelsesaftaler, som vi har
hørt omtalt her i dag?

1213

hvis der ikke er fredelige forhold, så de kan
overleve, og de internationale aftaler kan og vil
vi ikke løbe fra. Fru Pia Kjærsgaard må også
vide, at hvis der opstår fredelige forhold i de
lande, hvor flygtningene kommer fra, vil regeringen være den første til at tage initiativ dertil.
Det er i øvrigt ikke regeringen selv, der gør det,
men de særligt udpegede myndigheder, der
også har ansvaret for hjemsendelsesforanstaltningeme.";Pia Kjærsgaard
45425;name_party;":
Jeg vil godt bede statsministeren om at uddybe
udtrykket »komme galt af sted«. Jeg ved ikke,
hvem det er, der kommer galt af sted, det er i
hvert fald ikke Dansk Folkeparti, men man
kunne måske sige, at Socialdemokratiet indimellem kommer lidt galt afsted. Men jeg vil
godt sige til statsministeren, at jeg opfattede
helt klart svaret således, at statsministeren ikke
har tænkt sig at ændre kurs.
f
Så vil jeg godt understrege over for statsministeren, at Dansk Folkeparti ønsker at overholde internationale aftaler, og i den forbindelse vil
jeg godt spørge statsministeren: Er det ikke
muligt at stramme udlændingelovgivningen
uden at komme i konflikt med internationale
aftaler? Er det f.eks. umuligt ikke at give flygtninge permanent opholdstilladelse efter 3 år i
Danmark uden at komme i karambolage med
internationale aftaler? Er det ikke muligt, at
flygtninge blot kan være her i en periode, indtil
det bliver muligt for dem at vende tilbage til
deres hjemland, uden at komme i strid med
internationale aftaler?";Pia Kjærsgaard
46484;title_name;":
Når vi nu er i gang med at bede hinanden om
tjenester, ville jeg være umådelig glad, hvis fru
Pia Kjærsgaard en skønne dag ville fortælle om";Poul Nyrup Rasmussen
46665;title_name;":
realiteterne i udlændingepolitikken i Danmark.
Jeg har, som jeg sagde til partiet Venstre, alleDer hviler et stort ansvar på os alle, når det
rede i min åbningstale gjort opmærksom på den
gælder om at give danskeme det reelle billede
linje, som udlændingepolitikken nu følger. Jeg
af, hvordan det arbejde foregår.
regner også med, at indenrigsministeren om
Jeg blev spurgt, hvad jeg mente med telefon- forholdsvis kort tid vil spille konkret ud, og så
opkaldet? Jeg mente i virkeligheden, at det tele- får vi et meget bedre grundlag for at diskutere
fonopkald var en påmindelse til os alle - og
de spørgsmål, der her efterlyses svar på. Så blimåske især til Venstre og De Konservative ver det mere seriøst, så bliver det mere konkret,
om, at de, der prøver at appellere til de stemog det tror jeg egentlig vi alle sammen er bedst
ninger, som fru Pia Kjærsgaard med lidt held
tjent med.
har kunnet gøre, kommer galt af sted. Det så vi
Telefonopkaldet var efter min opfattelse mere
ved kommunevalget for Venstres vedkommen- et telefonopkald til de partier i Danmark, der
de, og det tror jeg vi vil se i fremtiden.
홢igen og igen understreger deres humanistiske
Derfor er svaret til fru Pia Kjærsgaard, at fru
menneskesyn. Jeg har desværre set, at der af og
Pia Kjærsgaard må da vide, at flygtningekontil her i Folketinget er ved at opstå en konkurventioner og andre internationale aftaler altså
rence om, hvem der kan stramme mest muligt, i
ikke tillader os bare at sende mennesker hjem,
stedet for en konkurrence om, hvem der kan

1214

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

løse de problemer, der findes, på den bedste,
den mest humanistiske og mest ordentlige
måde. Jeg håber, vi vil se den konkurrence, når
indenrigsministeren spiller ud med fomuftige
og seriøse udspil, der tager fat om de mange,
mange problemer, som vi godt ved findes i
hverdagen. Vi har jo en indenrigsminister, der
kender problemerne fra sin egen borgmesterperiode og dermed også en indenrigsminister,
der har den kraft, der skal til for at få dem løst
og få tingene til at virke bedre.";Poul Nyrup Rasmussen
48747;name_party;":
Når vi nu har set, hvordan fru Pia Kjærsgaard
og hr. Uffe Ellemann-Jensen er i gang med en
formelig kappestrid om, hvem der kan stramme
flygtningepolitikken mest, og når vi har set,
hvordan denne fremrnedfjendske holdning
gennemsyrer faktisk hele den borgerlige lejr, vil
jeg godt spørge statsministeren: Ville det ikke
være på sin plads, at statsministeren nu fjerner
den lille tvivl om regeringens holdning, som jeg
fik, da jeg for lidt siden bemærkede i statsministerens svar til hr. Holger K. Nielsen, at statsministeren antydede, at der kunne blive tale
om, at regeringen ville indføre stramninger i
flygtningelovgivningen? Jeg håber, statsministeren kan bekræfte, at der heri ikke lå nogen
indrømmelser med hensyn til f.eks. de krav,
som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fører frem om svækkelser af f.eks. det
danske flygtningebegreb, og jeg håber, statsministeren kan give et klart, bekræftende ja på, at
det ikke var en indrømmelse til de kræfter, vi
har set på højrefløjen i dag her i salen.";Keld Albrechtsen
49800;title_name;":
Regeringens nye udspil kommer ikke på baggrund af tanker om at give nogen som helst
indrømmelser til de stærkt højreorienterede
synspunkter, jeg af og til hører: regeringen
arbejder først og fremmest målrettet og på et
humanistisk grundlag på at få taget fat om en
række problemer. Vi er nødt til at se i øjnene, at
de problemer eksisterer, og det ser vi også klart
i øjnene. Denne regering arbejder også i forlængelse af den linje, den tidligere indenrigsminister Birte Weiss har stået for, og det betyder i
praksis, at vi kommer til at tage mere fat på en
løsning af problemerne i en række storbyer i
vores integrationspolitik.
I virkeligheden tror jeg, der er meget bred
opbakning bag netop den politik her i Folketinget, og det betyder for det andet - som jeg også

sagde i min åbningstale - at vi må se på, hvordan vore regler om opholdstilladelse virker i
praksis. Hvis de virker anderledes, end vi har
tænkt os, hvad noget kan tyde på, må vi ændre
på tingene, så de kommer til at virke bedre. Og
for det tredje må vi gribe stærkere ind over for
illegal indvandring og over for kriminalitet, for
det er både i udlændingenes interesse og i vores
alle sammens, hele samfundets interesse.";Poul Nyrup Rasmussen
51021;name_party;":
Man kan jo sige, at udlændingeområdet er et af
de politiske områder, hvor der er megen snak
og meget lidt handling.
Statsministeren har flere gange understreget,
også i denne spørgetime, at der er ting på vej
fra regeringen. Oprindelig hed det sig vist, at
initiativerne fra regeringen skulle ligge på bordet inden kommunalvalget, men nu tror jeg, det
hedder sig, at forslagene fra regeringen skal
foreligge inden jul, så jeg vil gerne spørge statsministeren: Kan vi her i Folketinget få en garanti her i dag om, at regeringens forslag kommer
til behandling i Folketinget inden jul? Det synes
jeg ville være rart.
Det andet spørgsmål, jeg har til statsministeren, er, hvilke partier statsministeren agter at
invitere til forhandlinger om udlændingepolitikken. Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er et
område, der optager Dansk Folkeparti meget,
og vi synes, der er behov for en kraftig stramning på området. Jeg vil gerne høre, hvilke partier statsministeren agter at invitere, for efter
det, jeg har hørt i spørgetiden her i dag, er der
såmænd ikke så stor forskel på de ønsker,
Venstres formand har givet udtryk for, og det,
Dansk Folkeparti ønsker. Derfor kunne det
være interessant at høre, hvad det egentlig er
for nogle partier, statsministeren viI invitere til
forhandlinger.";Kristian Thulesen Dahl
52346;title_name;":
Nu må hr. Thulesen Dahl holde sig til, hvad der
er blevet sagt. Jeg er ikke bekendt med, at noget
regeringsmedlem har givet udtryk for, at der
skulle komme forslag på dette område inden
kommunevalget, men jeg er bekendt med, at
både jeg selv og indenrigsministeren har givet
udtryk for, at regeringen fremsætter forslag
inden jul, og det gør vi naturligvis. Sådan er
det.
Det andet spørgsmål var: Hvem skal deltage i
drøftelserne og forhandlingerne? Det er klart, at
når regeringen skal vurdere det spørgsmål, lyt-

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
ter den meget til, hvad hvert enkelt parti siger,
og ser meget på, hvad hvert enkelt parti foreslår
- det er jo afgørende for, om partiet ønsker at
medvirke til at finde frem til et fornuftigt resultat - og den proces fører desværre nok frem til,
at vores forhåbninger om, at Dansk Folkeparti
kan medvirke konstruktivt, er meget, meget
små.
Vi har set alt for mange gange, at Dansk
Folkeparti, fru Pia Kjærsgaards parti, simpelt
hen glemmer alle de ændringer, den nuværende regering har gennemført på udlændingeområdet. De løber op i 15-16 stykker, men det
glemmer man. Vi ser desværre også for mange
eksempler på, at Dansk Folkeparti prøver at
binde befolkningen nogle historier på ærmet,
som - det må jeg frygte - kun har ét formål,
nemlig at gøre befolkningen skræmt og prøve
at fiske stemmer. Det er ikke godt for vores
politiske samarbejde, det er ikke godt for regeringens ønske om at få løst problemerne, og
derfor må jeg sige, at det er et stort spørgsmål,
hvorvidt Dansk Folkeparti vil blive inviteret.
Min fornemmelse er desværre, at svaret vil
være, at det kommer til at knibe, medmindre vi
bliver positivt overrasket og mærker en helt
anderledes holdning fra Dansk Folkepartis side
med hensyn til at få løst de reelle problemer i
stedet for at skræmme.";Poul Nyrup Rasmussen
54185;name_party;":
Jeg har lyttet med interesse til statsministeren
og forstår, at det både drejer sig om opstramning med hensyn til indvandring og over for de
flygtninge, der kommer ind i landet, og om
integration af dem, der allerede er her i landet.
Her vil jeg minde statsministeren om, at vi i K
og V har fremsat vores forslag vedrørende begge dele, og at vi er rede til at forhandle.
Men når statsministeren gerne vil diskutere
holdninger, er det et spørgsmål, jeg meget gerne vil have frem her. Efter vores opfattelse skal
sproget her i Danmark være dansk, og her har
vi altså problemet med modersmålsundervisningen, som forhindrer og forsinker integrationen en hel del for de børn, hvis forældre ikke
kan tale dansk, og som ikke har fulgt danskundervisning. De børn er vanskeligt stillet, når
de kommer i dansk skole uden at kunne tale
dansk, og der er to minusser ved det. Det ene
minus er, at barnet holdes ude på grund af sin
anderledeshed, om jeg så må sige, og dermed
ikke bliver integreret, og det andet minus er, at
undervisningen i klassen bliver besværliggjort,

1215

fordi der er en eller flere elever, der ikke kan
forstå sproget, så hele undervisningsfor1øbet
bliver bremset.
Kan vi blive enige om her i dag, at statsministeren i forbindelse med folkeskoleloven vil
være indstillet på at fjerne kravet om forpligtelsen til modersmålsundervisning i den danske
folkeskole ud fra den holdning, at i den danske
skole skal sproget være dansk?";Per Stig Møller
55665;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Stig Møller: Om man dog
bare fra Det Konservative Folkepartis side, da
man selv havde ansvaret, havde interesseret sig
meget, meget mere for integrationspolitikken i
Danmark!
Indenrigsminister Thorkild Simonsens forgænger på posten kom jo til et tomt kontor den
25. januar 1993. Der var ingenting, der var ikke
blevet gjort for fem flade ørers indsats på integrationsområdet i de 10 år, den borgerlige regering havde ansvaret, og nu skal vi høre alle
mulige ideer om, hvor godt det alt sammen skal
være. Men man skal ikke alene måles efter sine
ord, man skal også måles efter, hvad man gjorde, da man selv havde ansvaret, og den borgerlige regering havde 10 år til at etablere en fornuftig integrationspolitik her i landet. Det gjorde den ikke, men jeg glæder mig da over, at der
nu er en positiv holdning til, at vi nu forstærker
den indsats, vi har gjort i flere år.
Med hensyn til modersmålsundervisningen
har jeg noteret mig det synspunkt, hr. Per Stig
Møller nævner her, og det synspunkt indgår i
regeringens overvejelser. Jeg kan ikke i dag
give et endeligt svar på spørgsmålet, men jeg
kan give et grundlæggende svar: Danskundervisningen skal være obligatorisk for alle her i
landet, også for folk af en anden etnisk herkomst. Det vil være til gavn for dem og til gavn
for os alle sammen, så den undervisning skal
være obligatorisk. Det mener jeg er i vores fælles interesse, så det håndslag vil jeg gerne give.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Meddelelser fra formanden";Poul Nyrup Rasmussen
57177;title_name;"Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Jes Lunde (SF) og Anni
Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

1216

Onsdag den 19. november 1997

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Forlængelse
af barselorloven og af dagpengeperioden ved
barsel og adoption).
(Lovforslag nr. L 87).

»Hvad agter regeringen at foretage sig i anledning af Rigsrevisionens beretning om Socialministeriets engagement i EXSOS-projektet?«
(Forespørgsel nr. F 20).

Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Frank Dahlgaard
(KF), Karen Højte Jensen (KF), Brian Mikkelsen
(KF), Gitte Seeberg (KF), John Vinther (KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen
(V), Bertel Haarder (V), Erling Oxdam (V) og
Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:";Formanden
58147;title_name;"Det spørgsmål, der er opført som nr. 10 (spm.
nr. S 474), stillet af hr. Frank Dahlgaard, udgår
til skriftlig besvarelse.

Forslag til folketingsbeslutning om en samlet
indsats for bedre integration af flygtninge og
indvandrere.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Bertel Haarder (V),
Birthe Rønn Hornbech (V), Ulla Tørnæs (V),
Helge Adam Møller (KF), Agnete Laustsen (KF)
og Brian Mikkelsen (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-indsats
og dansk indsats for hjælp i nærområder til fordrevne/ udrejste.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen ( FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til finansministeren og sodalministeren:

B. Spørgetiden

Spm. nr. S 390
1) Til statsministeren af:";Formanden
59374;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke svinestalde
statsministeren refererer til, når statsministeren
på et offentligt møde i Vestjylland den 24. oktober 1997 oplyser over for pressen, at statsministeren har besøgt nogle ejendomme, og om
besøgene fandt sted i forbindelse med mødet
den 24. oktober 1997, eller om de ligger 5 eller
10 år tilbage?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet genfremsættes til mundtlig besvarelse i Folketingets spørgetid, idet der i det tidligere svar på ovennævnte spørgsmål (spørgsmål nr. S 305) ikke refereres til det stillede
spørgsmål.";Jens Kirk
59950;name_party;":
I Venstre er vi naturligvis meget optaget af
dyrenes velfærd, og hvem er ikke det, uanset
om man bor på landet eller i byen.
Jeg er selv landmand og klar over, hvor
meget der gøres i de enkelte landbrug for at
forbedre tingene. Vi landmænd har undret os
over, at statsministeren pludselig angriber os så
voldsomt, samtidig med at en god og rigtig
udvikling er i gang.
Når jeg spørger statsministeren om statsministerens egne besøg i svinestalde, skyldes det
alene statsministerens egen påstand om, at hans
pludselige interesse for sagen skyldes, at han
har besøgt nogle af de store svineproducenter.
Derfor er det naturligvis af interesse at høre, om
det er sandt, eller om statsministerens interesse

(153)
Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

l 1217

bygger på eksempler fra tv-udsendelser, der jo
ikke nødvendigvis alle er lige seriøse.

skal have løst, for der er virkelig brug for en ny
og ekstra indsats.";Jens Kirk
60902;title_name;":
Det er ikke nogen pludselig interesse, der er
opstået. Hvis hr. Jens Kirk havde fulgt mig
igennem alle årene - det forlanger jeg ikke men hvis hr. Jens Kirk havde fulgt min interesse
igennem alle årene, ville hr. Jens Kirk vide, at
det jo er en mangeårig interesse, jeg har haft og
har for dansk landbrug. Helt tilbage til tiden før
jeg blev valgt til det danske Folketing, har jeg
haft en dyb og stærk interesse for landbrugets
udvikling, og den har jeg fastholdt siden hen.
Det gør selvfølgelig også, at jeg har gjort
meget ud af at holde mig løbende orienteret om
dansk landbrugs udvikling, og derfor må jeg
sige, at den seneste udvikling, vi har set, desværre giver os anledning til at skulle stramme
op nu.
Kvælstofudledningen fra dansk landbrug til
dansk grundvand, drikkevand og vore fjorde er
for stor. Brugen af pesticider er for stor: den
skal ned og helst helt væk. Brugen af vækstfremmere er også for omfangsrig: den skal ned
og helst helt væk.
Hvad angår dyrevelfærden, tror jeg, hr. Jens
Kirk godt ved, at den jo ikke alle steder - og det
er det, jeg taler om - er, som den bør være. Vi
kender stadig væk meget konkrete eksempler
på, at dyrene i nogle af de store svineproducenters stalde lever deres aktive liv på spalter. Når
de skal føde grise, bliver de trukket ud på et
betongulv, og der er ikke noget halm eller strøelse at finde.
Jeg er også godt klar over, vil jeg sige til hr.
Jens Kirk, at der er mønsterlandbrug, og at der
er gjort gode fremskridt. Men det er nu med det
område som med industrien, som med boligbyggeriet og som med alle politiske interessefelter, at vi bestandig må anstrenge os for at
gøre tingene endnu bedre. Det er det, jeg taler
om, og det er det, jeg har påpeget. Hvis vi tager
dyrevelfærden, påpeger Dyreetisk Råd i virkeligheden så sent som i 1993 meget klart, at der
her er behov for en forstærket indsats.
På hele det felt, som er en meget vigtig, seriøs
politisk diskussion, er spørgsmålet om, hvornår
jeg personlig har besøgt en svineproducent jo
ikke afgørende. Jeg frygter desværre, at det
mere tjener til at afspore diskussionen, end det
tjener til at holde diskussionen på sporet af de
reelle problemer, vi skal have taget fat på og";Poul Nyrup Rasmussen
63109;name_party;":
Tak for svaret, som ikke er et svar. Det ligner de
breve, som jeg har modtaget i forvejen.
Derfor vil jeg gerne spørge igen. Jeg kan forstå på statsministeren, at man bare kan sige, når
man er på tumé i landet, at man har været på
besøg på en eller anden virksomhed, selv om
det eventuelt skulle ligge mere end 10 år tilbage, ja, måske endda helt tilbage til juli 1984.
Man kan bare sige, at man har set forholdene,
som de er, uanset om det er i landbruget eller i
en anden industrivirksomhed. Det kalder jeg
ikke troværdigt.
Vi kunne også bruge et andet eksempel:
Mener statsministeren, at det ville være troværdigt, hvis statsministeren i 1987 eller før har
besøgt f.eks. Stålvalseværket i Frederiksværk
eller cementfabrikkerne i Ålborg, så at påstå på
et møde i Holstebro den 24. oktober i år, at han
har set forholdene og ved, hvor meget der skal
rettes, for at vi kan få gode arbejdsmiljøforhold?
Vil det være sandfærdigt at udtale sig på den
måde? Er det nok, at man kan sige, at man har
været der for 10 år siden? Kan man det som
landets statsminister og så sige, at man er troværdig, når det ligger mere end 10 år tilbage?
Det er spørgsmålet og ikke det andet. Venstre
går også meget ind for dyrevelfærd.";Jens Kirk
64362;title_name;":
Nu synes jeg altså, må jeg sige til hr. Jens Kirk,
at vi igen bevæger os ud på et sidespor, for jeg
kunne jo - hvis jeg nu skulle være polemisk,
hvad der er mig meget imod - stille et modspørgsmål: Hvornår har hr. Jens Kirk sidst
været i retsvæsenet, når Venstre udtaler sig om
retsvæsenet? Når Venstre har en så stor interesse for fængslernes indretning, kunne man jo
spørge: Hvornår har Venstre sidst været der
selv?
Det gør jeg ikke, for det, vi skal holde fast i,
er, at det er de politiske problemer, vi skal diskutere, og jeg må sige om dansk landbrug, at
det har problemer. Jeg siger ikke, at de ikke kan
løses, jeg siger heller ikke, at der ikke er sket
fremskridt, men jeg siger, at kvælstofudledningen er for høj, jeg siger, at dyrevelfærden ikke
alle steder er i orden, og jeg siger, at vækstfremmerforbruget og pesticidforbruget er for
stort. Det kan man ikke tale sig bort fra, og det
skal vi gøre noget mere ved.

1218

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

Vi kan jo se, at den vandmiljøplanvurdering,
vi lige har fået, understreger om noget, at vi har
brug for en stærkere indsats. Så lad os nu ikke
blande min mødekalender og de reelle problemer sammen: det er de reelle problemer, vi skal
samle kræfterne om.";Poul Nyrup Rasmussen
65603;name_party;":
Jeg må konstatere, at statsministeren igen snakker udenom. Spørgsmålet fra undertegnede var,
om statsministeren mener, at det er sandfærdigt
at påstå noget i dag, man har set 10 år tidligere.
Jeg har aldrig påstået, at jeg har været i
fængsel eller har set et fængsel. Venstres formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, har aldrig
påstået, at han har set et fængsel.
Men landets statsminister har påstået, at han
har været ude og se nogle store svineproducenter, og hvis det ligger mere end 10 år tilbage, er
det vel ikke hele sandheden.
Det er sådan set mit spørgsmål, og det er
fortsat spørgsmålet. Mener statsministeren, at
det er en forespørgselsdebat, vi har om vækstfremmere og miljø, eller som jeg, at det er mig,
der nu har ordet og stiller spørgsmål til statsministeren? Hvis et besøg ligger mere end 10 år
tilbage i tiden, er det så sandfærdigt, at man
udtaler sig på det grundlag?";Jens Kirk
66517;name_party;":
Jeg forstår på statsministerens udtalelser, at han
er meget optaget af dyrevelfærd. Det er Det
Konservative Folkeparti også, og vi indgik i
november 1995 en aftale med regeringen om at
gøre noget ved den form for dyrevelfærd, der
handler om de vilde dyr på havet, så de ikke
skulle blive indsølet i olie. Der er ikke sket
noget: vi er stadig væk det værste sted i Nordeuropa.
Jeg vil høre, om det også er noget, statsministeren har tid til på et tidspunkt at beskæftige
sig med, for Det Konservative Folkeparti er
meget optaget af at få løst det problem.";Niels Jørgen Langkilde
67100;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg deler statsministerens
opfattelse af industrialiseret svineproduktion.
Det gjorde også et meget stærkt indtryk på mig,
da jeg besøgte en stald i 1986, og lige siden har
jeg arbejdet på at lave et andet system.
Det er fuldstændig rigtigt, som statsministeren siger, at der ikke er ændret grundlæggende
ved en fuldspaltet stald uden et eneste halmstrå. Der er ikke ændret noget afgørende, når

man sætter en so fra en bindestald over i en
boks. Der er ingen chance for naturlig adfærd af
nogen slags.
Derfor sidder de indtryk meget tydeligt, og
jeg vil da sige til statsministeren, at det er et
meget forskønnet billede, når man ser en industrialiseret svineproduktion på tv, for man har
ikke stanken, og man har ikke det respirable
støv, som gør, at man stort set ville lukke de
fleste svinestalde i dag, hvis man gik ind og
målte, medens der arbejdes derinde.
Så jeg vil gerne spørge statsministeren: Synes
statsministeren ikke, at det egentlig var rimeligt
at prøve at vende debatten og høre den anden
side af salen om, hvor meget de egentlig har set
til en økologisk svineproduktion på halm på
friland, hvor man kan se de optimale forhold.
Hvis det er, vil jeg meget gerne hjælpe statsministeren med at invitere f.eks. hr. Uffe
Ellemann-Jensen til at se, hvordan det kan
være, når der er optimale forhold for dyr, miljø
og mennesker.";Bent Hindrup Andersen
68485;name_party;":
Jeg skal blot spørge statsministeren, om det
efter statsministerens opfattelse er gået fremad
eller tilbage med dyrevelfærd siden 1984.";Kristen Touborg
68642;name_party;":
Jeg forstår godt danske landmænds berettigede
vrede og irritation over statsministerens udtalelser, men jeg vil godt høre statsministeren,
hvordan han egentlig har det med på sin sådan
måske lidt klodsede facon at komme til fuldstændig at forplumre en debat om dyrevelfærd,
som måske havde sin berettigelse.
Har statsministeren ikke en mærkelig fornemmelse ved også i den her debat at være
kommet så galt af sted?";Pia Kjærsgaard
69096;title_name;":
Det er dog en utrolig evne fru Pia Kjærsgaard
har. Det er dog helt utroligt. Det er sjældent,
man møder en politisk leder for et parti, som
kan finde på at sige de ting, jeg nu hører. Skal
jeg nu sige nej til fru Pia Kjærsgaard, jeg opfatter ikke mig selv som klodset, eller skal jeg sige
ja, jeg opfatter mig selv som klodset?
Det er selvfølgelig meget morsomt og underholdende, men det er jo ikke noget, der har med
politik at gøre, vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard. Politik synes jeg skal behandles seriøst
her i salen, så hvis fru Pia Kjærsgaard spørger

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
en gang til om de reelle problemer, vi har her i
landet, skal jeg gerne tage det højtideligt.
Til hr. Jens Kirk, som igen var inde på
spørgsmålet om tidsperioder. Jeg har udtalt
både i pressen og andre steder, at jeg har været
inde og se på forholdene. Det er for mig ikke
afgørende, om det ligger 2, 5, 10 år eller mere
tilbage. Det afgørende er, som en anden spørger
var inde på, og jeg skal komme til det om lidt,
at forholdene ikke er blevet så meget bedre, at
vi kan sige, at problemerne er løst. Det er det
centrale, og det synes jeg vi skal fastholde.
Uanset hvor mange mødekalendere, vi diskuterer her i salen, kan man ikke komme bort
fra den kendsgerning, at der er en opgave for
dansk landbrug og ikke mindst for danske
svineproducenter at tage sig af, og at der er
eksempler i Danmark på, at dyrekoncentrationen, antal dyr pr. arealenhed, har nået nogle
grænser, hvor belastningen af grundvand og 홢
drikkevand er så intens, at vi er nødt til at gøre
noget ved det.
Jeg hørte forleden, at en landmand gav udtryk for, at hvis dyrevelfærden skulle respekteres fuldt og helt, hvis vi skulle af med vækstfremmere, og hvis vi skulle begrænse pesticidforbruget, som vi alle sammen ønsker, ville det
have betydning for prisdannelsen.
Jamen så lad os dog tale om det. Jeg er da
ganske sikker på, at ganske mange familier i
Danmark, når de nu skal købe ind til jul, gerne
betaler de 10 øre mere pr. kilo, den pågældende
landmand vist nævnte.
Men hvis det er det lag, vi taler om for at få
kvalitetsfødevarer i Danmark, som vi virkelig
kan stå inde for, og som vi ved har en baggrund, der betyder, at man ikke behandler dyr,
som man desværre gør nogle steder, som
maskiner, så tror jeg, den danske befolkning
gladeligt betaler den tiøre mere pr. kg.";Poul Nyrup Rasmussen
71459;name_party;":
I et notat fra Fødevareministeriet står der, at
Danmark ligger i front i EU, når det gælder god
velfærd og mindst brug af antibiotika og vækstfremmere til vore husdyr.
Danske landmænd retter sig efter to direktiver fra 1991, som er blevet til bekendtgørelser i
1993. Mener statsministeren ikke, at danske
bønder overholder de bekendtgørelser, der er
skrevet her i Folketinget?
Og mener statsministeren fortsat ikke, at det
er meget væsentligt, at man ude omkring i landet kan regne med, at det, statsministeren på

1219

offentlige møder står og siger, ikke er foreneligt
med det, jeg vil kalde en lemfældig omgang
med sandheden?";Jens Kirk
72118;name_party;":
Jeg forstod, at statsministeren blev talt ud af
tiden, så jeg vil godt gentage mit spørgsmål, om
statsministeren kun er optaget af dyrevelfærd
hos produktionsdyrene, eller om statsministeren også er optaget af dyrevelfærd i øvrigt, og
om regeringen har tænkt sig at tage nogle initiativer og følge op på de aftaler, vi har lavet tilbage i november 1995.";Niels Jørgen Langkilde
72512;title_name;":
Der var et par spørgsmål, og da vi arbejder
under begrænset tid pr. svar, er jeg nødt til at
dele det lidt op.
Jeg vil gerne til hr. Langkilde sige: Jo, regeringen er optaget af dyrevelfærd, både når det
gælder det producerende landbrug, og når gælder dyreforhold i øvrigt, som miljøministeren jo
på udmærket vis varetager.
Hr. Bent Hindrup havde en række synspunkter omkring det industrialiserede svineproduktionserhverv, som jeg synes må veje meget
tungt i enhver ansvarlig landbrugspolitik, som
vi skal stå for herinde.
Hr. Bent Hindrup spurgte mig også, om jeg
havde haft stunder til undervejs at interessere
mig for det økologiske landbrug, og jeg kan
bekræfte, at det har jeg faktisk. Jeg har haft lejlighed til at besøge økologisk landbrug. Hvis
jeg erindrer ret, var det især kødproduktionen i
øvrigt og ikke den direkte svineproduktion,
men det gav mig et indtryk af, at det økologiske
landbrug også kan producere højkvalitetskød,
som respekterer de forhold og den viden, vi i
dag har.
Hr. Bent Hindrup spurgte, om jeg ikke havde
tanker om at invitere Venstres formand. Jo, jeg
har faktisk fremsendt en invitation, men jeg
opfattede det sådan, at det var Venstres formand ikke interesseret i, hvad jeg kun kan
beklage.
Så spurgte hr. Jens Kirk mig, om jeg er
bekendt med, at Danmark har en ganske pæn
placering i Europa, når det gælder disse
spørgsmål. Jo, det er jeg bekendt med. Men det
nytter nu ikke engang at nøjes med at henvise
til, at man er bedre end nogle andre lande, hvis
man ikke er god nok, og må jeg minde om, der
er lande i Europa, der i dag producerer uden
brug af vækstfremmere. Vækstfremmere som til

1220

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

befolkningens orientering betyder, at vores
modstandskraft over for bakterieangreb og den
slags på lidt længere sigt, som mange videnskabsfolk jo taler om, svækkes. Og derfor ser
jeg ikke det som et selvstændigt argument, at
dansk landbrugs aktuelle stade, når det gælder
miljøforhold, ligger lidt over eller i varierende
udstrækning over andre landes. Jeg ser det som
en ekstra spore til, at dansk landbrug beholder
sin position.
Og må jeg ikke minde om - også på baggrund af den store indtjening, vi jo ved er i
dansk landbrug - at det er i dansk landbrugs
egen interesse, som det er i alles interesse, at vi
højner fødevarekvaliteten.
Vi kan se masser af forbrugere ude omkring
på vore eksportmarkeder interessere sig mere
og mere for, om dyrevelfærden bag de fødevarer, de køber, nu også er i orden. Ikke mindst
på det britiske marked ser vi forbrugerne agere
og interessere sig mere og mere for den side af
sagen. Derfor er det i vores fælles interesse, at
dansk landbrug lægger sig i front, lægger sig i
spidsen på alle disse centrale områder.
Hr. Touborg spurgte, om dansk landbrugs
dyrevelfærdsniveau er gået fremad eller tilbage,
når vi ser på udviklingen siden 1984. Jeg hæfter
mig i mit svar ved, at antallet af svineproducenter og antallet af dyr, der produceres til
slagtning, er markant stigende igennem alle
disse år. Og hvis vi ser på antallet af enkelttilfælde, hvor vi kan konstatere, at vi ikke lever
op til den dyrevelfærd, vi ønsker, så må vi sige,
at udviklingen desværre ikke er blevet bedre
siden dengang.
Og tilbage til hr. Jens Kirk, som spurgte mig:
Overholder landbruget lovgivningen? Jamen
jeg har ikke nogen god grund til at tro, at landbruget ikke overholder lovgivningen, men det
er jo heller ikke noget argument, hvis vi kan
konstatere, at forholdene ikke er gode nok. Derfor har regeringen jo også taget en række initiativer nu, som jeg foregreb i min åbningstale.
Miljøministeren er i gang, fødevareministeren
er i gang med en række initiativer, og jeg har
faktisk bedt fødevareministeren og justitsministeren nu at tage initiativ til en bedre dyrevelfærd og indlede drøftelser bl.a. med landbruget
herom.";Poul Nyrup Rasmussen
76340;name_party;":
Jeg må efter fem runder konstatere, at statsministeren fortsat mener, at det, man har set før
1987, fortsat er sandheden i dag.";Jens Kirk
76497;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at langt de fleste
af de industrialiserede svineproduktionsanlæg
netop blev skabt i 1980'erne, og at de stadig
væk står i dag, og at de forhåbentlig - hvis man
ser på det fra ejernes synspunkt - skal stå de
næste 20 år, indtil girokortene er betalt ud?
Det andet, jeg gerne vil sige statsministeren,
er: Når nu ministeren har prøvet at invitere hr.
Uffe Ellemann-Jensen til en afklaring af det her
spørgsmål, vil jeg da gerne prøve at medvirke
til det, hvis jeg overhovedet kan.
Derudover vil jeg gerne spørge statsministeren: Har statsministeren ikke lidt på fornemmelsen, hvad jeg også har, at grunden til, at
man kaster sig over en dato, er, at man fra
Venstres side ikke ønsker at gå ind i en reel
debat om dansk landbrugs fremtid, og hvordan
status reelt er i dag? Det er min opfattelse, at
hvis den danske befolkning kom ind i en fuldspaltestald i dag, så ville der ikke blive spist ret
meget svinekød i Danmark.";Bent Hindrup Andersen
77475;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministerens besvarelse
her i den sidste runde, at statsministeren gerne
vil diskutere dyrevelfærd generelt, og derfor vil
jeg gerne spørge statsministeren, hvordan statsministeren vil stoppe den øgede eksport, der er
af spædekalve til Holland. Det er jo ikke ligefrem det, man kan betegne som dyrevelfærd.
De eksporter, som er i stigning, sker jo alene
på grund af tåbelige EU-tilskud, og derfor
mener jeg, det er helt relevant, at statsministeren forholder sig til, om det er rimeligt, at der
sker en så stor eksport af spædekalve alene på
grund af tåbelige EU-tilskud. Er det dyrevelfærd?";Kristian Thulesen Dahl
78107;name_party;":
Nu er statsministeren normalt meget optaget af
tendenser i udviklingen i Danmark, og jeg vil
derfor gerne spørge statsministeren, om ikke
det havde været mere positivt, at man havde
koncentreret sig om de gode tendenser i dansk
erhvervsliv og i det her tilfælde i dansk landbrug.
Er statsministeren opmærksom på, at to tredjedele af alt nybyggeri i svineproduktionen i
dag bliver bygget til løsgående søer? Det er dog
en positiv udvikling, der havde været mere
hold i at koncentre sig om, og på den måde
bruge gulerod i stedet for pisk.

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)";Henning Urup
78721;title_name;":
Til den sidste spørger: Det er nu engang sådan i
politik, at hvis man alene koncentrerer sig om
de gode sider, så får man ikke de dårlige sider
med. Og vi er altså nødt til at erkende, at før
den 1. januar 1996 var kapaciteten for svineproducenter her i landet større end det, der er blevet bygget efter den 1. januar 1996.
Vi skal have sat forbedringer i gang, og jeg
glæder mig da ligesom spørgeren over, at en
dominerende del af nybyggeriet koncentrerer
sig om en bedre form for svinedrift. Det er godt,
men det hjælper jo ikke, hvis vi så glemmer
eller forsøger at tale os uden om, som jeg desværre hører fra partiet Venstre, at der er en
række problemer hos de svineproducenter, der
var i gang inden den 1. januar 1996.
Vi får ikke forandret udviklingen her i samfundet, hvis ikke vi presser på for at forandre
den, hvis ikke vi tager debatten åbent og direkte, og hvis ikke vi påviser, at der er problemer
med dyrevelfærden og der er problemer med
kvælstofudledningen og der er problemer med
pesticidforbruget, medincinforbruget og der er
problemer, når det gælder vækstfremmere. Det
er vi nødt til at gøre noget ved. Og det er det,
der er vores udgangspunkt. Det er det, regeringen nu tager fat på.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg ved ikke, om
spørgsmålet vedrørende spædekalvene til Holland eller Venstres spørgsmål vedrørende min
mødekalender er bedst til at afspore debatten.
Sådan opfatter jeg det nærmest. Hvorfor skal vi
nu til at diskutere EU-spørgsmål? Nu koncentrerer vi os om dansk landbrug og dyrevelfærden, og dér synes jeg vi skal fastholde hinanden.
Så til hr. Bent Hindrup, der spurgte mig, om
ikke langt de fleste af svineproducenternes aktiviteter og stalde er skabt i 1980'errie. Sådan som
jeg erindrer det, tror jeg, man må sige: Ja, de
fleste af svineproducenternes brug blev opført i
1980'erne og første halvdel af 1990'erne. Så det
kan jeg bekræfte.
Jeg kan også bekræfte som mit indtryk, at
den debat, jeg oplever om interessen om min
mødekalender, er en debat, som desværre peger
i retning af, at Venstre har svært ved at tage
den konkrete politiske debat om de problemer,
der er i landbruget.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1221

Spm. nr. S 463
2) Til statsministeren af:
Jøm Jespersen (SF):
»Er det efter statsministerens opfattelse kun den
enkelte landmand, som har ansvaret for dyrevelfærd i den danske landbrugsproduktion,
eller er det overordnet set et politisk ansvar at
sikre ordentlige vilkår for dyrene?«";Poul Nyrup Rasmussen
81182;name_party;":
I SF vil vi gerne hjælpe statsministeren med at
bringe debatten om det industrialiserede danske landbrug og svineproduktionen tilbage på
sporet. Vi er nemlig grundlæggende enige i
statsministerens kritik af brugen af vækstfremmere, manglende dyrevelfærd osv.
Men vi er faktisk ikke helt enige i kritikkens
retning. Vi synes, det er en smule forkert at
gøre de enkelte landmænd ansvarlige for de
regler, der gælder for svineproduktion. Vi
mener faktisk, at det i langt højere grad er et
egentligt politisk ansvar at sørge for ordentlige
regler på det her område.
Og derfor er spørgsmålet, om statsministeren
i virkeligheden ikke i højere grad burde have
udøvet selvkritik eller rettet kritikken mod sin
fødevareminister på grund af manglende handling med henblik på at forbedre dyrevelfærden
i den danske landbrugsproduktion.";Jørn Jespersen
82047;title_name;":
På spørgsmålet om, hvorvidt det kun er den
enkelte landmand, som er ansvarlig for dyrevelfærden i den danske landbrugsproduktion,
eller det alene er lovgivningsmagten, kan jeg
svare: Nej, vi er alle ansvarlige, vi har alle et
fælles ansvar. Og jeg er sikker på, at fødevareministeren kan uddybe regeringens arbejde på
dette område.
1
Men jeg tror, det er vigtigt at holde fast i, at
en ting er lovgivning og regelsæt, en anden ting
er den enkelte landmands anstrengelser for at
forbedre dyrevelfærdsforholdene. Og de to
sider af sagen skal helst gå op i en god og højere enhed.
Jeg har også i dag understreget, at mange,
mange landmænd gør et utrolig stort stykke
arbejde for at sikre en høj dyrevelfærd, men der
er desværre også alt for mange svineproducenter, hvor det kniber, som vi har talt om i dag.

1222

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
82917;name_party;":
Det er svært at være uenig i, at alle er ansvarlige i forhold til deres daglige arbejde. Men nu
er det jo altså sådan, at statsministerens daglige
arbejde er at være politiker, og derfor går
spørgsmålet på, om ikke det primært er lovgivningen, der set fra en statsministers side er
væsentlig at arbejde med, hvis man ønsker at
forbedre dyrevelfærden og i øvrigt løse nogle af
de miljøproblemer, der er.
Og derfor vil jeg da gerne spørge mere konkret: Hvad er det for nogle ting, regeringen har
gjort med henblik på at forbedre dyrevelfærd i
den danske svineproduktion?";Jørn Jespersen
83515;name_party;":
Man kan jo konstatere, at når statsministeren
ikke ønsker at svare på et spørgsmål, så er det
enten, fordi det er polemisk, eller også så er det,
fordi det fordrejer debatten.
Men nu har jeg kigget på det spørgsmål, som
hr. Jørn Jespersen har stillet, og jeg mener helt
ærligt, at mit spørgsmål fra før, når nu det ikke
kunne falde ind under det foregående spørgsmål, så må kunne falde ind under det her.
Spørgsmålet er: I hvor høj grad har politikerne
ansvaret for en ordentlig dyrevelfærd, eller i
hvor høj grad har den enkelte landmand ansvaret? Jeg kan forstå på statsministeren, det er et
delt ansvar. Det vil sige, at det også ligger på
politikernes bord og dermed jo også på EU's
bord.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge statsministeren igen i relation til de transporter, vi ser af
spædekalve til Holland, om statsministeren her
utvetydigt vil tage afstand fra, at EU's tilskudsregler medfører, at i tusindvis af spædekalve
eksporteres fra Danmark til Holland? Vil statsministeren utvetydigt tage afstand fra, at EU's
tilskudsregler er indrettet på en måde, så det
afstedkommer, at danske landmænd sender i
tusindvis af spædekalve til Holland hvert eneste år?";Kristian Thulesen Dahl
84725;title_name;":
Til det første spørgsmål, som hr. Jørn Jespersen
stillede, kan jeg nævne, at regeringen blandt
andet og ikke mindst takket være fødevareministeren igennem de senere år har lagt megen
vægt på, at forskningen i dyrevelfærd blev forstærket, og at forskningen inden for alle de
områder, vi her taler om, er blevet forstærket
væsentligt, så at vi nu i virkeligheden står med
en viden, som gør, at vi kan opstramme og for-

stærke vores handlinger og dermed også vores
lovgivning på området, og derfor har jeg også
bedt fødevareministeren og justitsministeren
om at se på sagen og forstærke arbejdet og dernæst gå i gang med drøftelser og forhandlinger
både med landbruget og med Folketinget.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg har ikke detailkendskab til de eksakte og præcise EU-bestemmelser, som hr. Thulesen Dahl stiller spørgsmål
om, men jeg ser, at fødevareministeren er til
stede i salen, og det kan være, fødevareministeren er bekendt med de detaljerede EU-regler,
som der spørges om.";Poul Nyrup Rasmussen
85748;title_name;":
Ja, jeg har et lille supplement til hr. Jørn Jespersen:
Der har faktisk været mange bestræbelser i
gang omkring dyrevelfærd. F.eks. har hele økologien haft en meget god og positiv udvikling,
siden den nuværende regering tiltrådte, og heri
ligger der også dyrevelfærd. Og kvalitetsmærket er ved at være en realitet. Og vi har haft en
vækstfremmerdebat osv.
Og så synes jeg, det er utrolig vigtigt, at vi vil
se den dynamiske udvikling udmøntet nu som statsministeren påpegede det - og derfor
hilser jeg med tilfredshed, at statsministeren har
rejst denne debat, og at justitsministeren og jeg
nu kan gå i gang med at sikre, at dynamikken
fortsat vil være til stede.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
den diskussion har vi haft, jeg ved ikke hvor
mange gange. Og hr. Kristian Thulesen Dahl
ved udmærket, at er der noget, der er blevet
brugt tid på fra den danske regerings side, er
det at forhindre den transport af kalve til Holland, som foregår i øjeblikket, og hr. Kristian
Thulesen Dahl kender - til bevidstløshed, havde jeg nær sagt - argumenterne omkring det:
Jeg har sagt, at jeg vil bruge hver eneste
mulighed, som jeg overhovedet har, på at få
dæmpet den transport, og vi har foretaget alle
de stramninger, som vi overhovedet kan foretage fra dansk side, og vi har presset på over for
EU-systemet, men her er der altså nogle landmænd, som for at tjene et beskedent merbeløb
vælger at sende nogle kalve for det første ud på
en lang transport og for det andet ud til et
uværdigt liv som tremmekalve.";Henrik Dam Kristensen
87288;name_party;":
Jamen jeg er lige så tilfreds som fødevareministeren er med, at statsministeren har rejst

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
debatten, og jeg har også indledningsvis slået
fast, at vi faktisk er enige i statsministerens kritik. Det, jeg bare gerne vil sikre mig, er, at kritikken bliver omsat til politisk handling og ikke
blot forbliver en kritik af den enkelte landmand,
og dér synes jeg ærlig talt fødevareministerens
omtale af den øgede forskning og økologien og
kvalitetsmærket er at tale lidt udenom, når vi
diskuterer den generelle dyrevelfærd i den
industrialiserede svineproduktion i Danmark.
Derfor bliver jeg nødt til at være endnu mere
konkret i mit spørgsmål: Har regeringen fremsat forslag om at reducere størrelsen på de
enkelte svinebrug? Har regeringen fremsat forslag, der giver den enkelte gris mere plads? Har
regeringen fremsat forslag, som forhindrer, at
søerne står bundet? Har regeringen fremsat forslag, der sikrer, at der er halm osv.?
Det må man da kunne svare temmelig præcist på.";Jørn Jespersen
88327;name_party;":
Da jeg f.eks. ved, at fra 1999 må søer ikke være
bundet, men skal stå i bokse, vil jeg først spørge
statsministeren, om det er rigtigt, at der også er
sket noget på opstaldningssiden.
Men det, jeg egentlig vil spørge statsministeren om, er, om det ikke ville være rimeligt, at
regeringen tog initiativ til at fremlægge en lovgivning, der går ud på, at de samme regler som
dem, der gælder i Sverige og i England, kommer til at gælde i Danmark?
Det synes jeg egentlig ville være en rimelig
målsætning, også i betragtning af, at vi især
konkurrerer med England, og at kvalitetsmærket jo i realiteten kun lige akkurat opfylder de
krav, som den engelske lovgivning vil have
opfyldt, bortset fra at vækstfremmerne også er
væk. Og det er udmærket, at de er væk i det
regelsæt, men at gøre grundlaget for kvalitetsmærket til egentlig lovgivning ville nok være
rimeligt, sådan at man sikrer, at de danske
landmænd producerer på de samme vilkår, som
man gør i England og i Sverige.";Bent Hindrup Andersen
89314;name_party;":
Uden for nummer får jeg lyst til at spørge statsministeren, om statsministeren kan nævne
nogen staldtyper, som ikke er taget i brug i dag,
men som har været igennem en forsvarlig forsøgsafprøvning, inden de er pacet frem til masseproduktion? For det kunne jo være, at statsministerens klamren sig til et enkelt halmstrå

1223 .

kunne medføre, at vi lige pludselig får en stor
eksplosion af salmonellatilfælde.
Altså: Kan statsministeren nævne nogen
staldtyper, som er afprøvet rigtigt, og som har
vist noget godt, men som ligger på lager og
ikke er taget i brug?";Jens Kirk
89907;name_party;":
Jeg vil gerne takke fødevareministeren for den
klare redegørelse om de eksisterende regler,
som medfører, at danske landmænd sender i
tusindvis af spædekalve til Holland. Men i og
med, at statsministeren jo nu har kastet sig ud i
en meget klar markering i dyrevelfærdsdebatten, vil jeg på den baggrund, som fødevareministeren nu har skitseret, spørge statsministeren, om statsministeren utvetydigt vil tage
afstand fra de EU-regler, som ansporer danske
landmænd til at sende i tusindvis af spædekalve til Holland, fordi det giver dem mulighed for
at få større tilskud, end hvis kalvene blev i
Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
90529;name_party;":
I forbindelse med den diskussion om staldtyper, vi nu har, vil jeg spørge statsministeren,
om statsministeren i sit tidligere virke som
direktør har været med til at finansiere nogen af
de staldtyper, som er blevet kritiseret i dag.";Lene Espersen
90802;title_name;":
Jeg kan faktisk ikke fra mit tidligere virke erindre noget, som kan give anledning til et svar,
som på rimelig måde kan tilfredsstille fru Lene
Espersens videbegær.
Jeg kan huske, at der gennem årene er blevet
investeret i landbrugsorienterede virksomheder, altså virksomheder, der producerer forskellige maskiner og værktøjer og formentlig
også stalddele til dansk landbrug, men jeg erindrer ikke et konkret eksempel af den karakter,
som fru Lene Espersen spurgte om.
Hr. Jens Kirk spurgte lidt uden for nummer,
og hvis det er uden for nummer, vil jeg give
nummeret videre til fødevareministeren, som
naturligvis kan tage sig af at give et mere præcist svar til hr. Jens Kirk.
Hr. Kristian Thulesen Dahl prøvede at følge
sit tidligere forsøg lidt op, men det vil ikke lykkes for ham, for igen synes jeg, det rigtigste er,
at fødevareministeren tager sig af de eksakte
EU-regelsæt.
Hr. Bent Hindrup Andersen spurgte, om
regeringen vil tage konkrete initiativer på dyre-

1224

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

velfærdsområdet, og det har jeg allerede bekræftet at regeringen vil - i dialog og forhandling med landbruget, men med henblik på at få
en opstramning på området. Men hvordan det
skal ses i relation til andre lande, vil jeg mene
mest naturligt kan besvares af fødevareministeren.
Men med hensyn til diskussionen om pladsforholdene, om fiksering af søer eller fritgående
søer og om halm eller ikke halm må jeg også
sige, at det jo ikke blot er et spørgsmål om regler, men også om holdninger. Det er altså begge
dele, og derfor er svaret, også til hr. Jørn Jespersen: Ja, regeringen er grundlæggende indstillet på konkret handling, og både fødevareministeren og justitsministeren er i fuldt sving,
og det vil blive fulgt op med praktiske udspil.";Poul Nyrup Rasmussen
92573;title_name;Hr. Jørn Jespersen? (Ophold). Nej. Men fødevareministeren vil gerne have ordet? Ja.;Formanden
92699;title_name;":
Tak for det!
Allerførst om den sidste vinkel på EU-debatten fra hr. Kristian Thulesen Dahl: Hr. Kristian
Thulesen Dahl glemmer jo i den debat at give
kredit til EU for, at EU jo har vedtaget, at den
staldtype til spædekalve, som vi her taler om,
rent faktisk vil blive forbudt i løbet af nogle år.
Til hr. Jens Kirks spørgsmål om, hvorvidt der
er staldtyper med dyrevelfærd, som ikke er
taget i brug, vil jeg først sige, at man faktisk
sidder tilbage med en lidt mærkelig fornemmelse af, at der er nogle, der prøver på at gøre
forskellige ting på én gang - altså både at blæse
og at have mel i munden, som det hedder med
et gammelt dansk udtryk - for vi behandlede
for nogle dage siden et i øvrigt spændende
beslutningsforslag fra Venstre og De Konservative, hvori dyrevelfærd spillede en stor rolle, og
da gav Venstre udtryk for, at dyrevelfærd var
noget, der lå disse partier på sinde, og at de
gerne ville have, at der skulle ske fremskridt
her, og så bestiller de ikke andet i den offentlige
debat end at være mistænkelige over for regeringens initiativer på dyrevelfærdsområdet! Det
synes jeg faktisk virker lidt gumpetungt.
Men det, det handler om, er ikke, om der er
nogle staldtyper, som ikke er blevet taget i
anvendelse, for det tror jeg såmænd nok de er:
det, det handler om, er, at som tingene er i dag,
er det helt op til den enkelte landmand, om han
ved ombygning og nybygning vil bruge den

nye viden, som forskningsresultaterne har
givet, og at vi fra regeringens side synes, der
skal mere dynamik ind i det ved, at vi sikrer, at
når der bliver foretaget ombygninger og nybygninger, skal man også have en forpligtelse til at
implementere den nye viden på dyrevelfærdsområdet. For hvorfor skulle vi ellers bruge så
forholdsvis mange penge på forskning, hvis det
ikke var det, der var meningen med det?
Og denne regering er jo den regering, som
har sat turbo på forskningen i dyrevelfærd. Før
denne regering kom til, var det jo mere produktiviteten, det hele handlede om, men nu har vi
altså fået dyrevelfærden ind som en vigtig
parameter i stort set al den forskning, der foretages, og nu vil vi også se resultaterne herfra
udmøntet, og det er det, statsministeren har
startet en debat om, som jeg er fuldstændig enig
med ham i at vi vil have udmøntet i den kommende tid. Vi har altså gjort noget, men der kan
gøres mere.";Henrik Dam Kristensen
95049;title_name;"Ja, så er reglerne altså sådan, at når spørgeren
ikke har flere spørgsmål at stille, efter at ministeren har svaret, er spørgsmålet slut. Men der
er i samme branche, om jeg så må sige, to andre
spørgsmål til statsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 462
3) Til statsministeren (14/11 97) af:";Formanden
95376;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at
foretage i indeværende samling for at sikre, at
produktionsmetoderne i svineproduktionen bliver mindre industrialiserede, således at der
lægges mere vægt på dyrevelfærd, bl.a. ved, at
der anvendes halm i staldene?«";Kristen Touborg
95662;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er også her statsministerens udtalelser for nylig om, at der findes alt for dårlige dyrevelfærdsmæssige forhold
hos en del af de store svineproducenter. Men
siden er der jo unægtelig kastet med en del
politisk gylle i den sag, hvad der jo også har
forplumret statsministerens budskab en hel del,
og derfor vil jeg gerne gennem spørgsmålet
dels bringe debatten tilbage til det oprindelige
emne, nemlig dyrevelfærd, dels give statsmini-

(154)
Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
steren lejlighed til at delagtiggøre offentligheden i, hvilke konkrete tiltag regeringen agter
at iværksætte på det område.";Kristen Touborg
96331;title_name;":
Jeg synes, fødevareministeren på fortræffelig
vis har redegjort for regeringens politik og initiativer på området, sammenfattet i, at der er
sket noget, men at der skal ske mere, så lad mig
svare hr. Kristen Touborg ganske kort:
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kristen Touborg i, at svineproduktionen skal ske under
ordentlige forhold, at det ikke sker alle steder i
dag, og at det skal ændres: men det er ingen
enkel sag, og det gøres ikke fra den ene dag til
den anden.
Men det må heller ikke blive en sovepude, at
der er sket visse fremskridt, for vi skal have alle
i dansk landbrug med, og jeg har derfor bedt
justitsministeren og fødevareministeren om at
se på, hvordan der kan indføres skærpede regler for indretningen af stalde i forbindelse med
om- og nybygninger.";Poul Nyrup Rasmussen
97126;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for svaret, men jeg
vil også prøve, om jeg ikke kan få det uddybet
en smule, for det er jo meget vigtigt for det
danske landbrug at have en langsigtet plan, så
man kan vide, hvad man kan vente sig i fremtiden: det er meget vigtigt for landbruget at
være klar over, hvilken vej Folketinget vil gå på
dette område, så man undgår at foretage millioninvesteringer - ja, i alt er det jo milliardinvesteringer - der er .forfejlede, fordi vi herinde
efterfølgende, når man har investeret, umuliggør situationen.
Derfor vil jeg mere konkret spørge: Har regeringen planer om inden for den nærmeste
årrække at forbyde fuldspaltestalde? Har man
planer om at øge det minimumspladskrav, der
findes med hensyn til svineproduktion? Har
man planer om at øge fravænningsalderen for
smågrise med henblik på reelt at undgå vækstfremmere i svineproduktionen? Og endelig:
Har man planer om at give et påbud om, at der
om nogle år skal være halm til rådighed?";Kristen Touborg
98115;name_party;":
Under det foregående spørgsmål sagde fødevareministeren, at i dag er det den enkelte landmand, som selv bestemmer, om han vil bruge
den nyeste viden, når han foretager tilbygninger og ombygninger og nybygninger, og det er

1225

jo sådan set sagens kerne, så jeg må omvendt
forstå ministerens udtalelser på den måde, at
det, der er indholdet i en kommende lovgivning
eller et kommende udspil fra regeringens side,
er, at man vil sørge for at sikre, at den nye
viden, der måtte eksistere, rent faktisk bliver
omsat i praksis, når landmanden foretager
nybygninger og tilbygninger.
Jeg vil gerne have bekræftet, at det forholder
sig sådan.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre,
om der er en nærmere angivelse af det tidspunkt, hvor man kan forvente et sådant udspil?
Endelig vil jeg høre, om de andre ting, som
vedrører dyrevelfærden - sådan noget som
pladsforhold og størrelse - også vil indgå i det
udspil?";Jørn Jespersen
99048;name_party;":
Når statsministeren henviste til fødevareministerens svar på det foregående spørgsmål, nemlig at fødevareministeren på fortræffelig vis har
redegjort for initiativer på dyrevelfærdsområdet, må jeg vel også kunne tillade mig at gå tilbage og tage udgangspunkt i det svar, som
fødevareministeren gav før.
Fødevareministeren nævnte nemlig økologi
som medvirkende til regeringens initiativer på
dyrevelfærdsområdet. Jeg vil i den anledning
og på den baggrund godt spørge statsministeren, om statsministeren kan give sådan et cirka tal på, hvor mange økologiske svinefarme vi
har i Danmark. Det må statsministeren have en
vurdering af ud fra sit kendskab til svinefarme.";Christian Mejdahl
99732;name_party;":
Er statsministeren klar over, at halm alene ikke
gør det? Det kræver forskning og knowhow,
hvis man skal være sikker på, at man indretter
staldsystemerne til løsgående søer på en måde,
så det ikke blot ender i slagsmål og kannibalisme. Den viden, man har på området i øjeblikket, er ikke 100 pet.";Henning Urup
100069;title_name;":
Jamen jeg er da udmærket klar over, at der også
er problemer med hensyn til fritgående søer, at
der også i det økologiske landbrug er problemer, der skal løses, men det anfægter jo ikke
den kendsgerning, at vi har dyrevelfærdsproblemer i dansk landbrug, som så også skal
løses.
Altså man løser jo ikke ét problem ved at
henvise til alle de andre problemer, der er. Man

1226

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

går til sagen med målrettethed og med konsekvens, præcis det, som fødevareministeren og
justitsministeren som sagt nu strammer op på.
Jeg har redegjort for de initiativer, der tages
af de to ministre, og jeg er sikker på, at fødevareministeren også kan udbygge svarene på
nogle af de spørgsmål, som bl.a. SF har stillet
her i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
100857;title_name;":
Til hr. Christian Mejdahl: Jeg brugte økologien
som et eksempel på, at vi har været med til at
fremskynde det, gøre det mere attraktivt, osv.,
fordi der er nogle ekstraordinære dyrevelfærdsregler i økologien. Her har svineproduktionen jo ikke haft den store succes indtil nu:
det håber vi på at den får.
Hr. Henning Urup sagde på et tidspunkt, at
halm alene gør det ikke, og det tror jeg egentlig
er et meget rigtigt udsagn. Det er også derfor, at
vi netop har omdirigeret og brugt så mange
forskningsmidler på dyrevelfærd bredt.
Så vil jeg slå mit svar til hr. Jørn Jespersen og
hr. Kristen Touborg sammen og så sige: Ja, det,
det jo netop handler om, hvis en ansvarlig regering skal kunne forsvare at bruge midler til
forskning, produktudvikling osv., er, at man
gør det med henblik på, at ny viden også skal
udnyttes. Der skal være dynamik i det her, det
skal være sådan, at når vi kan stille nye dyrevelfærdsregler til rådighed, skal de også implementeres ude i det praktiske landbrug. Vi skal
have en dynamisk udvikling, sådan at når man
ombygger og nybygger, tænker man i dyrevelfærd i forhold til de resultater, som forskning
og produktudvikling har givet.
Derfor omfatter det arbejde, som justitsministeren og jeg nu går i gang med, og som vi også
vil tage drøftelser med landbruget og landbrugserhvervet om, en bred vifte af ting. Det er
ikke sådan, at vi bare skal ind og kigge på nogle
enkelte hjørner, men jeg vil være optaget af, at
vi i første omgang tager fat på to områder,
nemlig når det gælder søer, fikserede søer, så
bedre pladsforhold for dem, og at vi sikrer, at
der i slagtesvineproduktionen er mulighed for
tørt, fast leje. Og så er der i øvrigt ved siden af
en hel række ting, som vi skal have kigget på,
herunder også efteruddannelse og mange andre
ting.
Så det er ikke en enkelt specifik ting, vi skal
have kigget på, det er faktisk en bred vifte af de
nye resultater, som vi har, den nye trend, som
der er, inspireret af kvalitetsmærkningen og

mange andre diskussioner, som der er i det
danske samfund.";Henrik Dam Kristensen
102911;name_party;":
Jeg er i den situation, at jeg ikke rigtig ved, om
jeg skal takke fødevareministeren eller statsministeren for svaret, men det vil jeg så lade stå
hen.
Vi fik i hvert fald et bud på et par ting, og det
finder jeg er en begyndelse, men jeg vil godt
erindre statsministeren om, at min hensigt med
spørgsmålet her faktisk var at komme ind og
diskutere sagen i stedet for en hel masse andre
udenomliggende forhold.
Derfor vil jeg godt konkret spørge: Når landbrugsministeren henviser til, at man vil gå i
gang med at sikre, at der ikke er fuldspaltestalde fremover, så er en af de ting, statsministeren
har nævnt, at det er vigtigt, at der er halm til
rådighed for dyrene, og jeg vil godt have et
klart svar på, om man arbejder med det også.
For det er jo ikke tilstrækkeligt at snakke om, at
vi ikke vil have fuldspaltede stalde: det er jo
ikke fuldgyldigt.";Kristen Touborg
103806;title_name;":
Jeg må måske starte med at sige, at jeg synes, vi
har fået nævnt 2-3 nøgleord i dag. Vi har fået
nævnt pladsforhold, vi har fået nævnt spalterne, og vi har også fået omtalt halmen. Det er
selvfølgelig alt sammen noget, som fødevareministeren og justitsministeren arbejder med.
Det er sådan min umiddelbare tilkendegivelse,
men jeg er som sagt sikker på, at fødevareministerens vil uddybe det.";Poul Nyrup Rasmussen
104243;title_name;":
Det vil jo så lidt blive en gentagelse af det svar,
som jeg gav hr. Jørn Jespersen før: Dynamikken
- vi skal sikre, at ny viden bliver udnyttet i forbindelse med ombygning, nybygning osv.
Her spiller de ting, som hr. Kristen Touborg
nævnede, en rolle. Og der kan være andre ting,
som hr. Kristen Touborg ikke nævnede. Det, jeg
synes er det vigtigste, er, at regeringen - statsministeren og jeg - i dag har tilkendegivet, at vi
ønsker, at ny viden skal udnyttes på det her
område: en bred vifte af dyre velfærdsmæssige
foranstaltninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
Spm. nr. S 471
4) Til statsministeren (14/11 97) af:";Henrik Dam Kristensen
104921;name_party;":
»Hvilke følger tror statsministeren, det vil få for
eksporten af dansk svinekød, at statsministeren
har skabt tvivl om produktionsmetoderne?«";Christian Mejdahl
105086;name_party;":
Dansk svinekød er landets største eksportartikel. Det skaffer mange arbejdspladser inden for
landbrug, industri, handel, eksporterhverv osv.,
og vi er udsat for en betydelig og en hård konkurrence, hvor man i stigende grad ude blandt
vore kunder på eksporÌmarkederne er opmærksomme på bl.a. produktionsforholdene.
Statsministeren er åbenbart ikke klar over, at
landbruget er i fuld gang med at indrette sin
produktion på disse forhold, og derfor vil jeg
spørge: Kan statsministeren forestille sig, hvordan det virker ude i verden, at Danmarks statsminister pludselig nedgør denne vigtige eksportartikel? Tror statsministeren, ät det gavner
dansk økonomi? Og er statsministeren enig
med mig i, at det er en dansk statsministers
opgave at bakke de eksporterhverv, der arbejder inden for lovgivningens rammer, op?";Christian Mejdahl
105937;title_name;":
Ja, hr. Mejdahl, en statsminister har mange
opgaver - også at tage fat på holdningsdebatter,
fordi debatter om holdninger kommer før praktiske ændringer. Men uden holdninger ingen
ændringer.
Og det er altså ikke en statsministers opgave,
som jeg definerer den, ikke at sætte gang i
holdningsdebatter, der kan forandre til det bedre. En statsminister, det vil sige jeg selv, interesserer sig også for industriens udvikling, for
folkeskolen, for mangfoldige af samfundets vilkår, herunder også for landbruget.
Og så til svaret: Sund fornuft siger mig, at det
ikke bør få konsekvenser for eksporten af dansk
svinekød, at vi nu tager fat på denne holdningsdebat. Jeg vil sige tværtimod. Jeg har
svært ved at se, hvordan importører af dansk
svinekød har noget imod, at vi gør produktionsforholdene endnu bedre, end de er i dag.
Og må jeg ikke minde om, at forbrugerne
rundt omkring på vore eksportmarkeder jo nu
tydeligere og tydeligere efterspørger svinekød,
der har den rigtige dyrevelfærdsbaggrund og
har den rigtige produktionsmæssige baggrund.
Det skal vi da gribe som en dynamisk udfor-

1227

dring, som vi efter min opfattelse er nogle af de
bedste i Europa til at klare og håndtere. Derfor
udspringer der den debat, vi har taget fat på, og
som jeg i øvrigt også omtalte rimelig fyldigt i
min åbningsredegørelse, hvor jeg præcist påpegede de problemer, jeg har fulgt op siden hen.
Derfor har vi brug for, at landbruget tager
denne udfordring op sammen med os og siger:
O.k., så lad os gå i gang med yderligere at forbedre forholdene. Det kan man regne med at vi
vil være indstillet på, hjælpe til med og også
være parat til at skabe de nødvendige regelsæt
for.";Poul Nyrup Rasmussen
107629;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det i
virkeligheden ikke forholder sig modsat sådan
at forstå, at dansk landbrug, dansk svineproduktion ikke har været hurtig nok i omstillingen, så man virkelig har kunnet sikre et engelsk
marked, hvor et engelsk marked jo til tider, lige
siden 1986, har truet med boykot af dansk svinekød.
Det har branchen ikke selv gjort noget ved.
Der er nogle få producenter, der selv har gjort
det, men ikke branchen. Er ministeren ikke også
af den opfattelse, at netop for at sikre en svineeksport er det utrolig nødvendigt, når man har
et dansk landbrug, der ikke af sig selv omstiller
sig, men at regeringen også går med ind og rejser debatten og fremsætter de nødvendige forslag, så man kan opfylde kravene til blandt
andet og især det engelske marked, hvor kravene til dyrevelfærd jo er ekstremt udtalt?";Bent Hindrup Andersen
108492;name_party;":
Først tak for svaret.
Så vil jeg sige til statsministeren, at jeg vil
naturligvis ikke forhindre statsministeren i at
fremme en holdningsdebat, heller ikke i at gøre
opmærksom på nogle problemer, hvis der er
sådanne. Jeg kan da oplyse statsministeren om,
at Venstre og De Konservative f.eks. er kommet
med forslag om at afvikle brugen af vækstfremmere.
Men jeg vil godt spørge statsministeren:
Synes statsministeren, at det er den rigtige
måde at diskutere tingene på, at kaste sig ud i
et angreb uden overhovedet at benytte sig af de
normale muligheder for at lade den ansvarlige
minister drøfte sagen med erhvervet, hvis der
altså er en sag? Kan andre erhverv også vente
at blive faldet i ryggen af statsministeren på

1228

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

denne måde, hvis det skal bruges til politiske
markeringer?";Christian Mejdahl
109336;name_party;":
Det er ikke spørgetid til fødevareministeren,
men jeg vil gerne takke statsministeren, fordi
han havde taget fødevareministeren med i dag
til at klare problemerne.
For det er en kendsgerning, og det ses også
på de betalingsbalancetal, vi har, at det store
eksporterhverv, svineproduktionen, har bidraget til, at regeringen ikke har de store problemer, og det er på den baggrund, hr. Mejdahl
har spurgt.
Men jeg vil alligevel spørge statsministeren:
Havde det ikke været klogere, når statsministeren nu har en fødevareminister, der sætter gang
i tingene, forhandler med organisationerne, at
statsministeren så havde ladet fødevareministeren klare det her? For der er jo trods alt, som hr.
Mejdahl nævnte, en vis fare for, hvis statsministeren puster sig op og gør det til en stor sag, at
man så ude omkring kan tro, at det er en stor
sag.
Men fødevareministeren har jo for længst
taget fat på den sag, og hvis statsministeren
havde været i salen eller kigget på Folketingets
dagsorden, ville statsministeren vide, at Venstre
og De Konservative havde rejst en debat om de
her ting, og at den var forleden.
Derfor vil jeg spørge, om statsministeren ikke
i stedet for at gå ud og holde de store taler i
gymnasier osv. skulle tage ud og besøge nogle
landmænd og se efter, om de her ting er på vej,
og så lade fødevareministeren klare resten?";Peder Sønderby
110691;name_party;":
Mener statsministeren, det er nødvendigt at
bruge en følsom og holdningspræget debat på
noget, som vi kan se at markedsmekanismerne
er i fuld gang med at løse selv? Det engelske
marked er f.eks. et bevis på, at man nu kræver
mere dyrevelfærd ind i produktet.";Henning Urup
110990;title_name;":
Det var mange spørgsmål. Det kan godt være,
at vi må tage dem i to runder.
Til hr. Henning Urup først. Ja, jeg mener helt
grundlæggende, at der er grænser for, hvad vi
kan overlade til markedet selv - helt grundlæggende. Det mener jeg også, når det gælder eksport, og det mener jeg også, når det gælder
dansk landbrugseksport. Det er jo det, der er
historien. Det er derfor, vi er så dygtige, som vi

er. Alting er jo ikke kommet på grund af markedet selv, men er kommet i et meget, meget
beundringsværdigt samvirke mellem dansk
landbrug og regeringen.
Det andet er til hr. Sønderby. Jeg ved ikke,
hvad jeg skal sige til det, bortset fra én ting
måske. En statsminister må sætte fingeren på
vigtige spørgsmål for at skabe en holdningspræget debat, der kan sætte forandringer i
gang. Det gjorde jeg i min åbningstale. Jeg tror,
at en del af problemet nok er, at hr. Sønderby
ikke har læst åbningstalen eller måske ikke har
hørt efter, for i åbningstalen understreges det
meget, meget klart i et ganske bestemt afsnit, at
der er problemer, som skal rettes op, som skal
forbedres på de områder, vi har drøftet her i
dag.
Så taler hr. Christian Mejdahl om at falde
nogen i ryggen, i dette tilfælde landbruget. Jeg
vil gerne sige til hr. Christian Mejdahl, at man
falder jo ikke nogen i ryggen, når man rejser en
debat om at ændre og forbedre nogle forhold.
Jeg har rejst debatter mange gange i min tid
som statsminister, også i forhold til arbejdsmarkedets parter. Det har jeg ofte fået kritik for. Det
gælder arbejdsmarkedspolitikken, det gælder
danske arbejdsgiveres og virksomhedernes
sociale ansvar, ja, det gælder fagbevægelsens
ønsker og synspunkter. Man må tage kritik på
sig, hvis man vil forandre noget. Det er den
risiko, man løber, når man introducerer en
holdningsdebat og introducerer ønsker om at
forbedre forholdene også i dansk landbrug.
Hr. Bent Hindrup Andersen, synes jeg, påpegede landbrugets egen interesse i at forbedre
dyrevelfærdsforholdene som en ny, aktiv konkurrencekraft også på de udenlandske markeder. Hvordan det ligger med specielt det britiske marked, ved fødevareministeren mere om
end jeg. Jeg har noteret mig, at på det britiske
marked er der en stigende forbrugerinteresse
for fødevarer, der har den bedst mulige dyrevelfærd som grundlag, og som lever bedst
muligt op til moderne standarder, når det gælder helst ophør med brug af vækstfremmere og
helst ophør med forbrug af pesticider.
Hr. Christian Mejdahl sagde det jo selv: Venstre og De Konservative havde ikke taget initiativ til at få fjernet vækstfremmerforbruget i
Danmark, hvis ikke der var et grundlag derfor.
Er det at falde landbruget i ryggen? Ærlig talt,
vi skal have løst problemerne, hr. Christian
Mejdahl, og det kender jeg også hr. Christian

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
Mejdahl for, og jeg tager det som udtryk for et
tilsagn herom.";Poul Nyrup Rasmussen
113878;title_name;":
Hvis man læser et af vore dagblade i dag, så
kan man jo rent faktisk få syn for sagn, for når
det gælder det, man kalder velfærdsgrise til det
engelske marked, ja, så er der altså nu slagteriselskaber, som hejser flaget og siger: Der bliver
ikke produceret nok.
Så var det hr. Henning Urup, der sagde:
Hvad med betalingsbalancen, kan det ikke give
problemer med den? Jo, det vil det netop kunne, hvis dansk landbrug ikke har forstået, at det
er en bredere definition af kvalitet, som forbrugerne efterspørger, ikke kun i Danmark, men på
en række af de markeder, der er interessante for
os. Det er nemlig ikke længere kun et spørgsmål om kvalitet i smagen og udseendet, men
der er kommet en bredere definition på kvalitet
for mange forbrugere, en definition, som også
omhandler natur og miljø, dyrevelfærd og sikkerhed omkring vores fødevarer generelt.
Og det er netop her, højprismarkedet ligger.
Her er det, at dansk landbrug skal være med, så
vi kan sælge vores varer på disse højprismarkeder af hensyn til dansk landbrug selv, men da
bestemt også af hensyn til betalingsbalancen og
Danmarks økonomi. Og det er faktisk det, denne regering på mange, mange forskellige fronter siden 1993 har ansporet til med en hjælpende hånd til forskning og produktudvikling
o.s.v., o.s.v., netop for at dansk landbrug fortsat
kan være på højprismarkederne. Men det kræver så, at man forstår den udvidede definition
af kvalitet, hvor dyrevelfærd er en ikke uvæsentlig parameter for mange forbrugere.";Henrik Dam Kristensen
115387;name_party;":
Det kunne aldrig falde mig ind at forhindre
statsministeren i at rejse en debat om specifikke
emner - det står i øvrigt heller ikke i min magt
- men det er måden, det gøres på, hr. statsminister.
Men vi skal jo videre, og jeg synes, det er
vigtigt at få fejet op. Hvordan har statsministeren tænkt sig at rette op på den skade, han har
gjort dette vigtige eksporterhverv? Det har i
hvert fald skabt misnøje i erhvervet.
i";Christian Mejdahl
115829;name_party;":
Det er ikke min opgave at svare hr. Mejdahl,
men vi kan i hvert fald sige, at den her debat
har fået det positive resultat, at statsministeren

- '

1229

ved hele tiden at have sin fødevareminister i
baghånden til at svare på de spørgsmål, der
ikke kan besvares fra Statsministeriets side har
prioriteret opgaveme op.
Men jeg fik ikke svar fra statsministeren, da
jeg spurgte, om der ikke var en vis risiko - med
den indflydelse statsministeren har i det øvrige
Europa - ved at rejse sådan en debat. Hvorfor
lod statsministeren ikke fødevareministeren
gøre det og drøfte det med de andre lande, for
fødevareministeren har jo også hørt, hvad Venstre og De Konservative har sagt om velfærd.
Statsministeren spurgte, om jeg havde set
åbningstalen. Jeg både har hørt og læst den, og
jeg forventede, at fødevareministeren vil følge
den op, men jeg forventede ikke, at statsministeren på et LO-møde eller på et gymnasium
ville starte en debat om danske svin. Det havde
været en fordel at gøre det på et landbrugsmøde. Det håber jeg, statsministeren gør i fremtiden.";Peder Sønderby
116918;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
ikke kan tænkes, at det netop er en god idé,
at det er statsministeren, der tager sådan et
spørgsmål op, forstået på den måde, at det er
dem største enkelteksportvare, vi har, og at det
vil være en katastrofe, hvis det fortsat skal være
kortsigtede økonomiske interesser, der er afgørende for, hvordan man tilrettelægger og udvikler dansk landbrug.
Og mener statsministeren ikke, at det netop i
den situation, hvor man skal fastholde efterspørgselen af bedre dyrevelfærd og miljø også
på eksportmarkederne, er en vigtig opgave
også for en statsminister at gå ind og tmderstøtte landbrugsministerens arbejde ved at rejse en
debat, sådan at erhvervet måske også selv kunne tænke sig at tage skeen i den anden hånd
efter denne her debat?";Bent Hindrup Andersen
117738;title_name;":
Jeg kan ikke sige meget principielt, men jeg tror
altså ikke, hr. Sønderby mener det, der her bliver sagt, alvorligt.
Må jeg ikke minde om, at jeg meget ofte ude
omkring i landet taler om de psykiatriske
patienters forhold. Og jeg ønsker at vedblive at
tale om det, så længe der er problemer i dele af
vores land.
Må jeg ikke minde om, at jeg også taler om
folkeskolen, og det bliver jeg ved med, så længe
der er steder, hvor folkeskolen skal have en

1230

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

højere kvalitet. Tænk, hvis jeg nu var - det kan
jeg godt se at hr. Sønderby måske kunne have
en interesse i - en helt tavs statsminister. Det
ville jeg selv synes var yderst utilfredsstillende.
Jeg oplever faktisk, at når vi taler om landbruget, og når vi taler om landbrugets miljøproblemer, så er der en meget, meget stor lydhørhed og interesse for det ude i landet, og så
må vi da diskutere det. Der er jo ikke nogen
politiske spørgsmål, der er hellige, og som vi
ikke må tale om. Det ville jo være at stikke
hovedet i busken. Det ville jo være ikke at tage
debatten forfra. Det skal vi gøre, også når det
gælder landbrugets vilkår og forhold.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Ja, jeg har set
det som min pligt at bidrage til debatten om
landbrugets forhold, både dyrevelfærden,
kvælstofudledningen, pesticidforbruget og
vækstfremmerforbruget. Jeg har set det som en
simpel pligt at rejse den debat i forlængelse af
åbningsdebatten, lige som jeg har set det som
min simple pligt - og også har været optaget af
det - at fastholde debatten om de psykiatriske
patienters forhold her i landet, og lige som jeg
ser det som en pligt at fastholde debatten om
EU-problemerne, om beskæftigelsessamarbejdet. Det hører jo altsammen med til en aktiv
regeringspolitik og et aktivt arbejde på at fastholde bedre udviklingsvilkår for vores samfund.";Poul Nyrup Rasmussen
119592;name_party;":
Det var formentlig, fordi tiden randt ud for
statsministeren, at jeg ikke fik svar på mit
spørgsmål, og derfor vil jeg gerne bede statsministeren besvare det.";Christian Mejdahl
119791;title_name;":
Men hr. Christian Mejdahl, jeg oplever det ikke
sådan, at mit initiativ - hverken min åbningstale eller mine udtalelser så lidt som fødevareministerens arbejde på dette felt - på nogen måde
har været til skade for landbruget. Tværtimod,
efter min opfattelse, når vi ser på landbrugets
konkurrenceevne, og når vi ser på forbrugernes
ønsker.
Og ærlig talt: Jeg er helt sikker på, at familien
Danmark gerne betaler 10 øre ekstra pr. kg svinekød til jul, hvis man er sikker på, at det kød
har en kvalitet, som opfylder de krav og ønsker
til dyrevelfærd og andet, som vi nu har.
Så jeg vil sige til hr. Christian Mejdahl, at jeg
opfatter mit initiativ som en styrkelse og en
opbakning til min fødevareminister og en op-

bakning til landbrugserhvervet. Jeg har noteret
mig, at der er nogen misnøje, men det er jo en
anden diskussion. Der er jo også af og til misnøje i andre dele af samfundslivet, når man rejser et nyt initiativ. Det mener jeg ikke skal forhindre os i at gøre det, men være en spore til, at
vi får løst problemerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
120886;title_name;":
Det spørgsmål, der er opført som nr. 11 (spm.
nr. S 467), stillet af fru Pia Kjærsgaard, udgår til
skriftlig besvarelse.
Vi vender herefter tilbage til det spørgsmål,
der er opført som nr. 5, spm. nr. S 472.
Spm. nr. S 472
5) Til statsministeren af:";Margrete Auken
121157;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om somaliske ministres besøg i Danmark den
14. november 1997, herunder om statsministeren på Danmarks vegne vil kræve en undskyldning af de pågældende for deres udtalelser om,
at behandlingen af somaliske flygtninge i Danmark minder om forfølgelsen af jøder under
Anden Verdenskrig?«";Pia Kjærsgaard
121526;title_name;":
Jeg kan sige til spørgsmålet, at vi formentlig
ville have været i en anden situation, hvis vi
ikke havde hørt udsagn fra politikere om, at
mennesker skulle smides ud med faldskærm,
og hvis vi havde været i stand til at hjælpe, så
flygtninge kunne være kommet hjem til det
sted, de oprindelig kom fra.";Poul Nyrup Rasmussen
121848;name_party;":
Skal jeg opfatte statsministerens besvarelse som
en undskyldning på vegne af de somaliske
ledere, der besøgte Danmark fra fredag og
weekenden over? Skal jeg opfatte det som en
undskyldning på deres vegne for de udtalelser,
som de kom med: at behandlingen af somalierne i Danmark minder om behandlingen af
jøderne under Anden Verdenskrig?";Pia Kjærsgaard
122226;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard skal opfatte det som et svar
på det spørgsmål, der blev stillet. Og fru Pia
Kjærsgaard skal også opfatte det som en opfor-

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
dring til lidt selvransagelse om, hvad det er,
man sætter i gang.
Jeg kan supplere svaret på spørgsmålet med
at oplyse, at indenrigsministeren over for mig
har oplyst, at repræsentanter for myndighederne i det nordvestlige Somalia var på besøg i
Danmark i dagene 8.-15. november i år.
Der er afholdt en række arbejdsmøder med
Udlændingestyrelsen og Rigspolitiet for at få
tilrettelagt de praktiske forhold omkring udsendelsen - hjemsendelsen, om man vil det - af
afviste asylansøgere til det nordvestlige Somalia.
Under møderne overgav de danske myndigheder oplysninger vedrørende ca. 30 afviste
asylansøgere. Det gjorde man for at få det
nordvestlige Somalias godkendelse af, at de
pågældende kan vende tilbage. Den fremgangsmåde er helt i overensstemmelse med den indgåede tilbagetagelsesaftale.
Herudover har de somaliske repræsentanter
afholdt møder med repræsentanter fra somaliere, der opholder sig i Danmark, med henblik på
at orientere om forholdene i det nordvestlige
Somalia og forklare tilbagetagelsesaftalens konkrete betydning. De danske myndigheder har
ikke været involveret i den del af besøget.
Efter anmodning fra delegationen blev der
afholdt et møde, som også havde orienterende
karakter, i Udenrigsministeriet. Under mødet
redegjorde man fra dansk side for principperne
for dansk bilateral udviklingsbistand. Der blev
ikke fra dansk side stillet bilateral bistand i
udsigt: det blev alene tilkendegivet, at Danmark
fortsat vil støtte det humanitære arbejde, der
udføres i Somalia gennem danske og internationale nødhjælpsorganisationer.";Poul Nyrup Rasmussen
123983;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren lige i mellemtiden fandt papirerne fra embedsmændene frem
og nu læste besvarelsen op.
Men jeg skal alligevel endnu en gang spørge";Pia Kjærsgaard
124167;title_name;"Er han enig i de udtalelser - og
det var det, spørgsmålet gik ud på - der faldt
fra de somaliske ledere under besøget før sidste
weekend?";statsministeren
124343;title_name;":
Det tilkommer selvfølgelig ikke mig at give fru
Pia Kjærsgaard gode råd, men alligevel - et
enkelt lille et: Jeg tror ikke, fru Pia Kjærsgaard
skal interessere sig så forfærdelig meget for
papirer, jeg måtte medbringe eller anvende,

1231

men i stedet interessere sig for, hvordan vi får
løst problemerne. Og det tror jeg, fru Pia Kjærsgaards parti kan medvirke til, hvis fru Pia
Kjærsgaard vil det.
Det, vi efter min bedste opfattelse skal samle
os om, er at få den tilbagetagelsesaftale til at
fungere bedst muligt, og det er i den anledning,
der er blevet afholdt en række møder mellem
danske myndigheder og de pågældende repræsentanter, sådan som jeg redegjorde for det før.
Hvad angår udtalelsen fra en repræsentant
om somaliernes forhold i Danmark, finder jeg
den så misvisende, at jeg vælger at lade den stå
helt for sig selv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 464
6) Til socialministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
125266;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at forhindre, at
sindslidende og misbrugere strander på herberger og forsorgshjem?«";Tove Fergo
125396;name_party;":
Dette og de to næste spørgsmål drejer sig om
forholdene for de svageste af vores medborgere. Det ligger os meget på sinde at få rede på,
hvordan vi behandler disse mennesker.
For et par år siden, helt nøjagtig i folketingssamlingen 1994-1995, behandlede Folketinget et
lovforslag fra regeringen om forholdene for de
svageste, for beboerne på herberger og forsorgshjem, og for mulighederne for at give disse mennesker bedre bolig- og behandlingstilbud. Der var stor opbakning bag lovforslaget,
og det var, så vidt jeg husker, et enigt Folketing,
der endte med at vedtage forslaget.
Nu kan jeg så læse i en avis, Berlingske
Tidende fra den 14. november, at forsorgshjemsledere blandt andet udtaler, at en fjerdedel af de mennesker, der bor på forsorgshjem,
ikke burde bo der, men burde bo andre steder,
og at man sander til på forsorgshjemmene og
herbergerne. Derfor vil jeg godt spørge socialministeren: Hvad har regeringen tænkt sig at
gøre ved dette problem?";Tove Fergo
126392;title_name;":
Regeringen har gjort virkelig meget på det
punkt, når det drejer sig om at hjælpe de mennesker, der bor på forsorgshjem og herberger,

1232

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

og som har anden hjælp behov. Det var baggrunden for, at der med henblik på 1996 og de
to følgende år blev sat 300 mio. kr. af til at
opføre 700 nye former for boliger til såvel mennesker med meget tunge sindslidelser og andre
alvorlige problemer som til andre mennesker
med lettere former for sindslidelser og sociale
problemer. Det er 300 mio. kr., som fru Tove
Fergos eget parti også medvirkede til at afsætte.
Der er så et længere forløb, hvor man først
skal finde ud af, på hvilken måde disse penge
skal gives. Der er en ansøgningsprocedure,
pengene bliver tildelt, og så skal arbejdet med
at indrette boliger eller opføre nye boliger gå i
gang, og det går der også et stykke tid med.
En af barriererne er såmænd den triste, at
kommunerne tit har svært ved at finde steder,
hvor de enten kan købe et hus, som de kan indrette, eller hvor de kan bygge noget nyt, for selv
om der er stor velvilje i befolkningen med hensyn til at hjælpe disse mennesker, kniber det tit,
når det kommer dertil, at de skal bo lige op og
ned ad ens egen baghave. Det har været en af
grundene til, at det ikke altid går så hurtigt,
som man kunne ønske sig. Men det bliver forhåbentlig et væsentligt bud på, at disse mennesker kan få noget andet at bo i.
Som en betingelse for at få del i pengene skal
kommunerne melde tilbage og sige, hvor langt
de er. Det er meningen, at kommunerne skal
være i gang inden udgangen af 1997, og det får
vi en status på i december måned. Det ser ud
til, at nogle af kommunerne er nødt til at bede
om dispensation bl.a. med den begrundelse,
som jeg gav før, nemlig at de har meget svært
ved at finde et sted, hvor de kan opføre de boliger, som de har fået penge til. Men det er klart,
at man er i gang med at føre en stor del af disse
boliger ud i livet.
Når det drejer sig om narkomaner, er der på
samme måde i fællesskab blevet afsat et større
beløb, 300 mio. kr. over 4 år, til forbedrede behandlingstilbud til narkomaner. Her er amterne
i fuld gang med at sørge for den forbedrede
indsats, som man må regne med vil afspejle sig
på forsorgshjem og herberger. Jeg vil sige, at jeg
personligt har talt med flere forsorgshjemsledere, der siger, at de kan mærke, der bliver færre
af dem med store, ttmge problemer, som helt
klart burde være et andet sted. Vi mangler også
dokumentation for, hvor mange det drejer sig
om, men det kan jeg vende tilbage til.";Karen Jespersen
128954;name_party;":
Ifølge den lov, der blev vedtaget i foråret 1995,
skulle der udarbejdes handleplaner. Det er
sådan, at man ikke må være mere end 3 måneder på et herberg eller et forsorgshjem. I den
periode skal der udarbejdes en handleplan,
således at personen kan komme videre ud og få
det rette behandlings- og boligtilbud.
Vi skal jo hele tiden huske på, at herberger og
forsorgshjem ikke er behandlingsinstitutioner.
Selv om det er dyre tag over hovedet, er de i
egentlig forstand et tag over hovedet, en seng at
sove i til 500 kr. i døgnet, så det er meningen, at
beboerne, klienterne, hvad man vil kalde dem,
skal videre, og at der skal udarbejdes handleplaner.
Hvad gør regeringen og socialministeren for
at sikre, at denne rettighed, som borgerne har,
bliver efterlevet af kommunerne? Jeg ved præcis, at der er problemer med herberger og
handleplaner i Københavns Kommune. På
Sundholm skriver de det i deres årsberetning,
og der er sandsynligvis også problemer andre
steder. Hvad gør man fra Socialministeriets side
for at sikre, at kommunerne overholder loven?";Tove Fergo
130044;title_name;":
Der er lavet et indberetningssystem, der går ud
på, at der én gang om året skal laves en status
over, hvad der sker i kommunerne i det enkelte
amt, når det drejer sig om de borgere, der har
disse særlige problemer, og hvad de enkelte
kommuner gør for at hjælpe dem. Den bliver så
sendt ind til Socialministeriet, hvor den vil blive
vurderet bl.a. også på baggrund af samtaler
med forsorgshjemsledere.
Ministeriet går ind og vurderer, hvad der
rent faktisk er sket, og hvad der er sket i forhold til de problemer, der er i det enkelte lokalområde. Jeg tror faktisk, det kan blive et meget
godt instrument til at få et meget mere præcist
billede af, hvad der sker i forhold til de problemer, der er.
Når det drejer sig om handleplaner, er der
den mulighed, at man kan anke, hvis man ikke
får et konkret tilbud, som det fremgår af loven,
at man skal have. Men det er klart, at ankemuligheden ikke altid er nogen særlig farbar vej,
fordi det meget langt handler om holdninger
ude omkring i kommunerne. Her vil jeg egentlig opfordre fru Tove Fergo til også at vende
blikket den anden vej. Det kommer kun til at
fungere, hvis kommunerne gør noget ved det.

(155)
Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
Jeg betvivler ikke fru Tove Fergos egen indsats i Københavns Kommune, men det handler
også om, hvad man gør ude omkring i de mange kommuner. Her kan man jo opfordre sit eget
parti til at gøre noget ved det rundt omkring,
for der sker altså, havde jeg nær sagt, ikke en
pind, hvis holdningen ikke bliver ændret. Så
kan jeg som socialminister nok så meget appellere og gøre ved og komme efter dem med
gulerod og stok og pisk. Der sker først noget,
hvis de ændrer holdning, og det kan fru Tove
Fergo som folketingsmedlem for et parti bl.a
være med til. :
.i";Karen Jespersen
131808;name_party;":
Jeg undrer mig lidt, for når man som borger
f.eks. overtræder en lov, kan man blive retsforfulgt. Når man som kommune overtræder en
lov, sker der ingenting, og så er det en holdningsbearbejdelse, der skal til.
Det, jeg helt konkret tænker på, er, at vi kan
læse i årsberetningen fra landets største forsorgshjem, Sundholm, at handleplanerne ikke
bliver udarbejdet, og at man fra Københavns
Kommunes side ikke lever op til lovens krav.
Det kan alle og enhver konstatere, og der sker
ikke noget: det er bare et spørgsmål om holdningsbearbejdelse og samarbejdsvilje osv. Jeg
tror ikke, jeg kommer langt som borger, hvis jeg
overtræder færdselsloven eller en anden lovgivning og så siger: Det må I undskylde, nu
skal jeg nok forsøge på at ændre holdning.
Det, jeg ønsker, er at få at vide, hvad ministeren vil gøre for at sikre disse mennesker, som
er de svageste. De kan selvfølgelig anke og bruge deres sidste kræfter på det, og så tager det
flere måneder, før de kommer igennem, men
hvad vil ministeren gøre for at sikre, at loven
bliver fulgt?";Tove Fergo
132888;title_name;":
Nu er det heldigvis sådan i dette land, at det
aldrig nogen sinde er en minister, der personligt skal gå rundt og gribe ind og sikre, at en lov
bliver overholdt, for det ville i allerhøjeste grad
være til skade for borgernes retssikkerhed.
Den mulighed, der er, er tilsynsrådet, hvortil
man kan indberette en kommune, der ikke
overholder loven. Der er kommuner, der ikke
overholder regleme om anciennitet til dagtilbud
for børn, der skal passes. De er ofte blevet indberettet for tilsynsrådet og har fået at vide, at de
skal følge loven, og det har de fleste af dem
gjort. Gør de det ikke, kan Indenrigsministeriet

1233

idømme dem bøder, og det er også sket, så vi
har faktisk et sanktionssystem.
Jeg vil gerne sige, at da fru Tove Fergos eget
parti havde socialministerposten i to år, gjorde
man ikke en pind for disse grupper. Den lovændring, som fru Tove Fergo taler om, er de
hjemløse og dem, der arbejder med dem, faktisk meget begejstrede for. De kalder den »Den
dueblå betænkning« og værner om den, og de
siger, at det eneste, der mangler, er, at kommuneme begynder at føre det ud i livet.
Så kan fru Tove Fergo sige, at jeg skal lave
alle mulige straffeaktioner mod kommunerne.
Pudsigt nok, at det skal komme fra et parti, der
i den grad hylder det kommunale selvstyre.
Men realiteten er jo, at lige meget hvor mange
straffesystemer vi laver, kan man give dem
nogle lusede, skrabede tilbud, hvis man ikke
har holdningen til andet. Man kunne da i det
mindste begynde med en holdningsændring
blandt sine egne, inden man begyndte at tale
om alle mulige ekstra straffesystemer ud over
dem, vi har.";Karen Jespersen
134508;name_party;":
Der er altså en lovgivning, som er vedtaget i
enighed her i Folketinget, og som Venstre også
har støttet varmt, fordi det har været nødvendigt. Vi talte meget om tilsandingen, at mennesker strander på herberger og forsorgshjem, at
de ikke kommer videre, og at de har nogle
behandlingsmæssige problemer, som de har
krav på at få behandlet, og det får de ikke på
forsorgshjemmene.
Der er nogle regler for, hvor længe man må
blive på et forsorgshjem. Det var det, vi i enighed besluttede i 1994-95, og nu kan vi konstatere, at det ikke bliver overholdt. Jeg er helt klar
over, at vi har kommunalt selvstyre. Det er en
god ting med det kommunale selvstyre, men
alligevel er der en retssikkerhed, som borgeren
har krav på, og det er det, jeg efterlyser for netop denne allersvageste gruppe af vores medborgere: Hvad kan man gøre?
Nu kan vi se, at det er et stort problem. Det
må det være, siden ledere af forsorgshjem kan
fortælle, at klienter må overnatte i containere
osv. Det er i virkeligheden chokerende, for det
var også mit indtryk, at der var ved at være
mere luft i systemet, og at der var ved at ske
noget på dette område. Det viser sig så, at det
er værre, end det nogen sinde har været.

1234

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)";Tove Fergo
135782;title_name;":
Jeg skal love for, at denne udtalelse fra én forsorgshjemsleder, som jeg vil gætte på er lederen
af Østervang ved Århus, pludselig bliver til en
fuldstændig objektiv dokumentation for, at der
er nogle kæmpe problemer. Så vidt jeg husker,
er det sådan, at det er ikke mange, der venter
over 31 dage bl.a. på Østervang, således at der
faktisk ikke er så mange, der er der mere end
tre måneder.
Der er også sket det, at mange af vores herberger er blevet steder, hvor man yder en meget
betragtelig omsorg for disse mennesker. Man
har uddannet personale, man har psykologer,
og man har efterhånden eneværelser, således at
nogle mennesker, der er meget, meget ensomme og klarer sig utrolig dårligt i en lejlighed,
finder en hverdag på nogle af de forsorgshjem
og herberger, som de i en vis forstand tilpasser
sig og egentlig nødig vil fra, således at det i virkeligheden er en beskyttelse af de mennesker,
at de får lov til at bo der. Det er i hvert fald
noget, man lige skal tage i betragtning, inden
man siger, at det vigtigste er at få dem væk fra
forsorgshjem og herberger.
Så vil fru Tove Fergo sige, at det er derfor,
der skal være nogle bløde tilbud, og der skal
bygges bofællesskaber til dem. Det er også rigtigt nok, og det er noget af det, der var med i
den nævnte lovgivning. Hvis man vil komme
efter de kommuner, der ikke i tilstrækkelig grad
overholder loven, kan man bl.a. indberette dem
til tilsynsrådet og få dem til at se på det. Jeg har
hele tiden foretrukket at presse kommunerne til
at komme med en beretning om, hvad de gør,
hvornår de gør det, og hvad deres udbygningsplaner er, og så holde dem fast på, at der skal
ske noget.
Jeg vil gerne medgive, at det også efter min
smag går alt, alt for langsomt. Jeg synes ikke,
kommunerne kan være det bekendt, og jeg ville
ønske, at de gjorde noget mere for disse mennesker.";Karen Jespersen
137633;name_party;":
Det er blot for at få klarhed over denne indberetning, som ministeren også nævnte tidligere.
Hvornår kan vi forvente, at den ligger på bordet? Det er jo flere år siden, at loven blev vedtaget, så det kunne være interessant at få at
vide, hvornår vi kan se indberetningen.";Tove Fergo
137942;title_name;":
Så vidt jeg husker her på stående fod, er det i
marts måned, der ligger en bearbejdet udgave
af disse indberetninger. Der har allerede været
lavet en på et tidspunkt, og man kan bl.a. læse
om den i den publikation, der hedder »Sociale
tendenser«, 1997, hvor der er en status over,
hvor langt kommunerne er.
Vi har så et lille problem med, at mange
kommuner er ved at kløjes i, at de får utrolig
mange henvendelser fra ministerier og andre
centrale myndigheder med alle mulige skemaer
og andet, som de skal udfylde. Vi sender bestemt også meget ud til kommunerne, og det
gør, at nogle kommuner ikke orker at udfylde
alle de skemaer, og det giver os det problem, at
det ikke altid er et fyldestgørende billede, vi får.
Det er derfor, vi prøver at arbejde med en
bedre model for, hvordan de kan få et ansvar
for dette indberetningssystem. Det er noget, jeg
lægger meget vægt på, for jeg enig med spørgeren i, at vi har et reelt problem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 465
7) Til socialministeren af:";Karen Jespersen
138964;name_party;":
»Vil regeringen tage nogle initiativer, der kan
løse det problem, at herberger og forsorgshjem
ikke kan sende klienteme videre, fordi der
mangler »bløde« udslusningsboliger?«";Tove Fergo
139155;name_party;":
Det drejer sig om boligtilbudene og udslusningsmulighederne, og vi var også tidligere
inde på, at det er vanskeligt at finde boligmuligheder. Der er også nogle problemer med
huslejerestancer og misligholdelse af lejligheder, og derfor vil boligselskaberne ikke leje
boliger ud til nogle af disse hjemløse.
Jeg vil godt høre, hvilke planer regeringen
har for at løse dette problem, som jeg anser for
at være et voldsomt og stort problem.";Tove Fergo
139628;title_name;":
For det første var det et stort fremskridt, at vi i
1995 fik skabt lovgrundlaget for, at man kunne
lave disse bløde bofællesskaber også til mennesker med sociale problemer, så de ikke kun var
for mennesker med fysiske handicap, men også
med det, som man kunne kalde sociale handi-

I.

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

cap. Det er klart, at det tager noget tid, inden
kommuneme vænner sig til, at der er et instrument, de kan bruge.
Men når man ser på opgørelserne over, hvor
mange af den type bløde bofællesskaber der er,
var der i januar 1997 664 mennesker, der var
indskrevet til den måde at bo på. Det er en pæn
stigning i forhold til 1996, hvor tallet kun var
427: det er altså ca. 150 flere. Oven i det er der
6.800 psykisk udviklingshæmmede, sindslidende, der også har plads i bofællesskaber af en
lidt mere tung karakter end dem, vi ellers taler
om.
Det fremgår af »Sociale tendenser«, som vi
snakkede om før, at der er 100 kommuner, der
planlægger at kunne give tilbud efter det, vi
kalder § 68 b, altså de blødere bofællesskaber,
og at ordningen skønnes at ville kunne tilbydes
til ca. 2.500 personer i 1997. Jeg synes derfor,
man trods alt må sige, at der er ved at komme
skub i at indrette den type boliger, hvor der
også er en form for omsorg, og hvor der er nogle mennesker omkring dem, der sikrer, at de får
ro på sig, så de bliver i boligen og ikke begynder at søge ud på gaden igen.
Det er klart, at det ikke er noget, der er højest
på kommunemes dagsorden, og derfor vil de tit
være tilbøjelige til at give de hjemløse eller folk
med problemer en lejlighed, som de ikke kan
klare at bo i. For at få kommunerne til at investere tid, penge og ressourcer i disse bofællesskaber er det altså en holdningsbearbejdning,
der skal til, og det gælder også fru Tove Fergo,
der må prøve at overbevise sit eget parti om at
gøre noget mere for disse mennesker.";Karen Jespersen
141514;name_party;":
Nu talte vi om, at der er nogle konkrete problemer, nemlig dels at få naboerne til at acceptere
sådanne bofællesskaber, og dels er der også
rent konkret nogle problemer i boligselskaberne. Har man som misbruger eller sindslidende
på grund af sygdom eller anden lidelse misligholdt sin lejlighed, således at den f.eks. koster
mange tusinde kroner at sætte i stand igen, eller
har man ikke betalt huslejen i mange måneder,
så man har oparbejdet en stor boligrestance,
siger boligselskaberne jo nej til at leje ud igen.
Det vil sige, at det ikke alene er et spørgsmål
om at få oprettet bofællesskaber - det kan
måske godt lykkes - men det er også et spørgsmål om, hvorvidt boligselskabeme ønsker at få
beboere ind igen, som har en boligrestance.

1235

Her vil jeg godt spørge, hvad regeringens
holdning er til det. Hvilke planer har man for at
løse det problem, som er et af hovedproblemerne i forbindelse med at få mange af disse klienter videre fra forsorgshjem og herberger?";Tove Fergo
142526;title_name;":
Folketinget havde en debat under førstebehandlingen af lovforslaget om almene boliger
den 3. april 1997, og her diskuterede man bl.a.
problemet med de særlige boligtilbud til mennesker med særlige sociale problemer. På den
baggrund blev der så nedsat en arbejdsgruppe
under Boligministeriet, hvor Socialministeriet
også er med.
Arbejdsgruppen skal kortlægge og vurdere
mulige barrierer i de gældende regelsæt for
etablering af bofællesskaber for særligt udsatte
grupper, herunder ikke mindst hjemløse, og
prøve at få kortlagt, hvad det er for barrierer,
der er. Her vil man også typisk kunne se på den
barriere, som fru Tove Fergo nævner: at hvis
man har gæld til et boligselskab, kan det være
svært at komme ind i et nyt.
Men også her vil jeg sige, at det måske kunne
hjælpe, hvis der var nogle flere kommuner, der
påtog sig den opgave at bygge almennyttigt
boligbyggeri. Der er jo nogle kommuner, og
det er også Venstrekommuner, som ikke har
almennyttigt boligbyggeri, og så kan det være
dejlig nemt som repræsentant for Venstre at
sige, at de kommuner, der i forvejen har mange
mennesker med tunge sociale problemer, sandelig må være noget mere gæstfrie og noget
mere gavmilde og tage endnu flere med endnu
tungere sociale problemer og også betale deres
gamle restance.
Hvis nu vi deltes lidt mere om disse sociale
problemer, kunne det være, at det hele gik lidt
nemmere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 466
8) Til sodalministeren af:";Karen Jespersen
143988;name_party;":
»Er regeringen tilfreds med resultatet af de ekstra milliarder, Folketinget har bevilliget specielt
til behandlings- og botilbud til de to grupper af
klienter, der strander på herberger og forsorgshjem?«

1236

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)";Tove Fergo
144252;name_party;":
Det drejer sig om disse mange hundrede millioner - det er vel nok nærmere milliarder, vi
snart taler om - som et enigt Folketing har
bevilget inden for de sidste år til specielt denne
gruppe af sindslidende og misbrugere, og det er
jo også dem, der for en stor dels vedkommende
er på herberg og forsorgshjem.
Det er vel siden 1992, man rigtig er begyndt
at investere mange ressourcer i dette område,
og nu skriver vi snart 1998. Hvordan oplever
ministeren resultatet af de mange penge? Er det
ikke deprimerende, at problemerne ser ud til at
vokse og vokse? Hvad mener ministeren, vi får
ud af disse mange ekstra penge?";Tove Fergo
144907;title_name;":
Man skal ikke mindst som medlem af Folketinget passe på, at man ikke bare bevidstløst kolporterer myter f.eks. om, at nogle problemer
vokser og vokser. Det ved vi faktisk ikke så
meget om, for der er ingen statistik på dette
område, og det er svært at lave statistik på det.
Vi er nu sammen med forsorghjemsledere,
kommuner og amter i gang med at få et overblik over, hvem der overhovedet er hjemløse,
og hvem der har særlige problemer i vores
samfund, så vi forhåbentlig kan komme til at
kende størrelsen af det problem, vi taler om. På
de forskellige forsorgshjem og andre steder er
de meget opsatte på at bidrage til det, og de er
meget glade for, at vi er gået i gang med dette
initiativ.
Den måde, disse penge er blevet brugt på, er
den bedste måde, de overhovedet kunne bruges
på, for de er målrettet brugt til at indrette boliger, og de er givet på en måde, så der er fuldstændig snor i, hvad der går til anlæg af nye
boliger, og hvad der går til drift. Der er overhovedet ikke nogen slinger i valsen.
Det var simpelt hen i sin tid et valg, hvor
stort et tilskud man ville give: Jo større tilskud
vi gav, jo flere boliger fik vi. Vi valgte så at give
et ret stort tilskud, og det var med tilslutning
fra alle partier, også Venstre, for at være helt
sikre på, at kommunerne ville byde ind på det
og bruge pengene.
Vi får et fuldstændig dækkende antal boliger
i forhold til de typer af tilskud, vi giver, men
også her må vi sige, at jo flere der taler til kommunerne for, at de skal gå i gang med det her,
jo hurtigere går det, og jo flere boliger bliver
der bygget. På den måde har man også som folketingsmedlem og parti et meget vigtigt med-

ansvar for at råbe sine partifæller ude i landet
op og bidrage til at få løst dette problem.";Karen Jespersen
146666;name_party;":
Det er jo ikke pænt at kolportere myter, og det
vil faktisk også være langt fra mig at gøre det.
Vi må se på, hvordan kendsgerningerne er, og
så må vi så selvfølgelig se på dem, så godt vi nu
kan.
Så vidt jeg kan se både af de artikler, der har
været i den senere tid i aviserne om de hjemløse, og de udtalelser, der er kommet i den forbindelse, sammenholdt f.eks. med belægningsprocenteme på de psykiatriske afdelinger, vidner de om, at der er problemer, som næsten er
større, end de har været før, eller i hvert fald
lige så store.
Der er meget høje belægningsprocenter på de
psykiatriske afdelinger i Københavnsområdet,
og det, vi hører fra hospitalerne, er, at de ikke
vil være for nedadgående. Tværtimod mærker
man et meget voldsomt pres. Det er, som om
der nu kommer nogle større årgange, og måske
er en vis procentdel af hver årgang sindslidende eller har misbrugsproblemer. Så kommer der
også flere, og derfor er det naturligt at spørge:
Nu har vi bevilget utrolig mange penge, og
hvad får vi for dem? Hvor meget er der kommet ud af det? Man må spørge sig selv: Kan vi
blive ved med at sige, at problemet stadig væk
er der i samme omfang, som da vi startede med
bevillingerne? Hvornår er der lys forude? Hjælper det dog aldrig?
Nu siger ministeren, at der er sat nogle
undersøgelser i gang, og jeg vil supplere disse
spørgsmål med nogle skriftlige spørgsmål om,
hvor mange penge vi konkret har bevilget på
disse områder, og hvor mange boliger der konkret er etableret, og dem vil jeg så sende til
ministeren.";Tove Fergo
148219;title_name;":
Det var altså ikke bare en undersøgelse. Det var
faktisk et konkret stykke arbejde med at få en
statistik på dette område, så vi kan se, hvor
stort problemet er, og om det vokser.
Jeg er da enig i, at det kan være utilfredsstillende, at man ikke kan se, om det batter noget,
men det er altså ikke, fordi pengene ikke går til
boliger. Det er i givet fald, fordi der melder sig
flere og flere, der har et behov, enten fordi de
har siddet usynligt rundt omkring i krogene,
eller fordi der bliver flere sindslidende.

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
Jeg vil gerne lige erindre om, at vi i 1993 havde en række historier i aviserne om, hvordan
det vrimlede med mennesker med sindslidelser
på banegårde og andre offentlige steder. De
historier læser man faktisk ikke mere. Der er
stadig væk nogle, men jeg mener, at det problem faktisk er blevet mindre, og at det blandt
andet er et resultat af, at der er kommet flere
boliger.
Københavns Kommune har helt klart bygget
flere boliger til sindslidende og hjemløse, og det
har også været med til at dæmpe indtrykket i
gadebilledet. Det er selvfølgelig det bedste, for
det er et udtryk for, at de mennesker, der ellers
var på gaden, har fået det bedre.";Karen Jespersen
149431;name_party;":
Til sidst vil jeg bare sige, at det selvfølgelig er
for at få løst problemet, jeg stiller disse spørgsmå1. Det ville være dejligt, hvis vi, når det
arbejde, som socialministeren fortæller om, er
overstået, kan sige, at det har hjulpet. Det ville
være det allerbedste, så det er ikke for at se
spøgelser, jeg rejser spørgsmålet, men det er
simpelt hen for at få løst problemerne, og jeg vil
også takke ministeren for svarene.
Spm. nr. S 473
9) Til skatteministeren af:";Tove Fergo
149921;name_party;":
»Mener ministeren, at det er fuldt forsvarligt
at anvende det farvningspræparat, der fra 1.
december 1997 skal tilføres gas- og dieselolie?«";Kristen Touborg
150095;title_name;":
Hr. Kristen Touborg har spurgt, om jeg mener,
at det er fuldt forsvarligt at anvende det farvningspræparat, der fra 1. december i år skal tilføres gas- og dieselolie.
Baggrunden for farvningen er, at der er forskel på afgiften på fyringsolie og på motorbrændstof, samt reglerne om, at fiskeri og landbrug kan få afgiftsgodtgørelse.
Den samme olie kan altså anvendes til forskellige formål, hvoraf nogle er afgiftsbelagt
fuldt ud, og andre ikke er det. Det vil sige, at
hvis man ikke kan identificere de forskellige
former for anvendelse, er der ingen reel mulighed for overhovedet at kunne kontrollere, om
der så at sige snydes ved, at man benytter lavt
beskattede eller afgiftsfrie produkter til fuldt
afgiftsbelagt anvendelse.

1237

Danmark er det sidste land i EU, som gennemfører en farvningsordning. De danske farvestoffer anvendes i forskellige kombinationer
af andre EU-lande, og det danske sporstof
anvendes af seks andre EU-lande. Jeg kan også
sige, at der er tale om et farvningspræparat,
som iblandes olien i blandingsforholdet
1:10.000. Det vil altså sige, at hver gang man
bruger 1 liter af dette farvestof, anvendes det til
10.000 liter olie.
Som et led i forberedelsen til arbejdet har
farvningsordningen selvfølgelig været forelagt
Miljøstyrelsen og Arbejdstilsynet, både under
selve udarbejdelsen af ordningen og nu. Miljøstyrelsen har ikke modsat sig farvning, men har
dog peget på, at stofferne bør substitueres med
mindre miljø- og sundhedsskadelige farvestoffer, hvis dette bliver muligt i fremtiden.";Carsten Koch
151640;name_party;":
Tak for svaret fra ministeren. Jeg er helt enig i,
at hvis der finder skattesnyd sted med disse
midler, bør vi gribe ind og sikre, at det ikke
fortsat kan foregå. Men efter min opfattelse skal
vi ikke gøre det for enhver pris. Hvis de miljømæssige risici er for store, må vi tage det ind i
problemstillingen, inden vi ændrer tingene.
Jeg er helt opmærksom på, at sagen har
været forelagt for Miljøstyrelsen, og i et svar til
hr. Niels Højland fremkommer der også noget
fra Miljøstyrelsen om usikkerhedsspørgsmålene. Men for mig er det altså ikke alt for betryggende, at det af svarene fremgår, at man fra
starten var betænkelig i Miljøstyrelsen, fordi
der var et krav om, at stoffeme var anbragt et
bestemt sted på bilen. Så siger Skatteministeriet,
at nu flytter man stofferne, og så er tilbagemeldingen, at så går det vel an.
Sagt på jysk finder jeg altså ikke, det er alt for
betryggende, at man flytter tromlen med giftstof fra den ene ende af bilen til den anden, og
så siger man i øvrigt, at så går det nok. Er det
virkelig skatteministerens opfattelse, at det er
en betryggende måde at behandle tingene på?";Kristen Touborg
152782;name_party;":
Nu bringer skatteministeren selv EU på banen,
og så vil jeg gerne spørge skatteministeren:
Skatteministeren nævner, at der er seks andre
EU-lande, der også har den ordning, og er det
et påbud fra EU, vi er ved at efterleve, eller står
vi helt frit med hensyn til at tilsætte stoffet, hvis
vi har en afgiftsdifferentiering?

1238

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)

Og et andet spørgsmål til skatteministeren: Er
den letteste løsning på problemet ikke at fjerne
afgiftsfritagelsen, så erhvervslivet også kommer
til at betale en afgift og derigennem får en motivering til at spare på dieselolien? Ville det ikke
løse problemet?";Bent Hindrup Andersen
153443;title_name;":
Først til hr. Kristen Touborg: Det er min soleklare opfattelse, at vi ikke skal bruge produkter,
som har store, skadelige miljømæssige konsekvenser, i denne forbindelse. Det skal vi i øvrigt
heller ikke andre steder, og jeg er hele tiden på
udkik efter de mindst skadelige produkter. Det
er helt oplagt.
Jeg er netop nu blevet oplyst om, at det
muligvis kan være sådan, at et af de farvestoffer, vi anvender, kan undværes, og jeg er parat
til med det samme at undersøge den sag. Der
skal nemlig ikke herske tvivl om, at regeringens
opfattelse er, at der ikke skal være nogen som
helst fare forbundet med brugen.
Så vil jeg også lige sige til hr. Touborg, at det
er ikke sådan, at man bare flytter tromler fra
den ene del af vognen til den anden. Beredskabsstyrelsen har tjekket den måde, farvestofkoncentraterne bliver transporteret på, har lavet
alle mulige tests og har givet grønt lys for det,
vi gør nu. Der er altså ikke nogen problemer i
forbindelse med det, og regeringen er klart
optaget af at minimere problemstillingen.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Der er ikke
nogen som helst påbud fra EU om, at man skal
farve de stoffer. Det er noget, man normalt gør,
når man laver afgiftsdifferentiering, og det er
faktisk den eneste måde, hvorpå man kan lave
en kontrollerbar afgiftsdifferentiering. Og med
hensyn til det andet spørgsmål: Jo, man kan
selvfølgelig altid sige, at den letteste løsning er
at lægge samme afgift på alt. Men man skal
være opmærksom på, at olien også anvendes til
opvarmning af huse m.v., og derfor er afgiften
mindre. Det er ikke nok kun at pålægge erhvervslivet afgifter, hvis man vil løse problemerne.";Carsten Koch
155099;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens svar, og jeg
tager det som udtryk for et løfte om, at hvis
regeringen overhovedet mener, at der er nogen
risici forbundet med brugen, vil man i hvert
fald udskyde datoen for ibrugtagning af farvestoffet, indtil man har rimelig sikkerhed for, at
det er uproblematisk.

Når jeg i mit første spørgsmål anvendte
udtrykket »at flytte beholderen«, skyldes det, at
der i svaret til Hr. Niels Højland rent faktisk
står, at i første omgang var stoffet anbragt tæt
ved venstre baghjul, men derefter blev det flyttet, og herefter fandt man så, at faren ikke ville
være så stor længere. Ærlig talt: For mig at se er
det ikke alt for overbevisende, at man ved at
flytte en beholder til et andet sted på bilen skulle opnå en meget større sikkerhed. Hvad nu
hvis bilen f.eks. vælter?";Kristen Touborg
155932;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at et yderligere perspektiv er, at hvis man på en økologisk gård
skal have diesel med gift i, er det imod alle fornuftige ideer. Jeg vil også gerne sige til skatteministeren, at selv om stoffet også bruges til
opvarmning, vil vi gerne helt af med det fossile
brændsel, og her er der i hvert fald en fælles
interesse mellem regeringen og Enhedslisten.
Hvis der alligevel var nogle, der kunne komme
i klemme, kan man jo give en eller anden form
for målrettet erstatning eller sådan noget, hvis
det endelig skulle være, altså hvis det var rimeligt, at der var nogle, der skulle have billigere
brændstof til opvarmning.
Men så vil jeg spørge skatteministeren: Ville
det egentlig ikke løse både miljøproblemet med
hensyn til at håndtere giften og problemet med
at give et større incitament til at spare på den
fossile energi, herunder diesel?";Bent Hindrup Andersen
156830;title_name;":
Jeg deler ikke på nogen måde den opfattelse af,
at man lemfældigt flytter tønden fra den ene
ende af bilen til den anden. Det sker under
stærkt betryggede forhold. Tromlen er placeret
allerinderst, den er afskærmet, der er ikke
nogen som helst forbindelse mellem mennesker
og det pågældende koncentrat, og det er computerstyret. Al påfyldning af dette farvestof som jo forefindes i ganske små mængder, da
det er 1 1 til 10.000 l dieselsolie, vi taler om foregår under de samme former, som al anden
transport af miljøfremmede stoffer foregår
under, under fuldt de samme betingelser. Det er
sådan, at tankbilen skal totalskades, hvis der
skal ske noget. Det har vi fået at vide fra Beredskabsstyrelsen.
Så vil jeg godt anholde hr. Bent Hindrup
Andersens ord »gift«. Vi taler om et stof, som af
nogle betragtes som uheldigt for miljøet i en vis
forstand, og jeg skal ikke benægte, at det kan

Onsdag den 19. november 1997 (Spm)
være tilfældet. Men man kan ikke på forhånd
definere det som gift.
Man skal også være opmærksom på, at dieselolie i sig selv også har skadelige virkninger.
Både 10.000 l dieselolie og 11 farvestof har skadelige virkninger, så man kan ikke stille sagen
sådan op, at den hellige grav er velforvaret,
hvis man fjerner farvestoffet, for så kan dieselolien flyde let, og så er der ingen problemer
overhovedet. Der er under alle omstændigheder
store problemer i forbindelse med, at en tankvogn totalskades, det hersker der ingen tvivl
om. Men det sker kun i ganske få tilfælde, og
Beredsskabsstyrelsen har altså godkendt ordningen. Med hensyn til diskussionen om det
miljømæssige henviser jeg til at kontakte miljøog energiministeren, som kan uddybe disse
betragtninger.
Jeg har i hele forløbet henholdt mig til de
relevante og kompetente myndigheder. Vi har
aldrig nogen sinde fået et forbud eller noget,
der bare ligner det, fra de kompetente myndigheder, som ved meget mere om tingene end
Skatteministeriet, og vi har selvfølgelig forelagt
sagerne hver gang.";Carsten Koch
158834;name_party;":
Jeg skal ikke stille flere spørgsmål på den led,
men jeg vil måske blot bede ministeren definere
begrebet gift, som hr. Bent Hindrup Andersen
spurgte om. Hvis det her ikke er gift, vil jeg
godt vide, hvad der ellers er gift, for jeg forstår
selv begrebet gift som noget, der er giftigt. Men
kunne vi få en definition fra ministeren, ville
det være godt.";Kristen Touborg
159221;title_name;":
Jeg kan jo spørge om det, for jeg må sige med
det samme, at jeg ikke er i stand til at give en
præcis definition af ordet gift, og det var nu
heller ikke mig, der brugte ordet. Der må åbenbart være en meget klar definition af ordet gift,
men jeg er ikke overbevist om, at farvestoffet
falder ind under det begreb, og jeg kan i øvrigt
spørge hr. Kristen Touborg: Er dieselolie giftig,
eller er den det ikke?
Hermed sluttede spørgsmålet.

1239";Carsten Koch
159701;title_name;":
Som tidligere nævnt udgår de spørgsmål, der er
opført som nr. 10 og 11 (spm. nr. S 474 og S 467)
stillet af henholdsvis Frank Dahlgaard og Pia
Kjærsgaard, til skriftlig besvarelse. - ,
.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F17:
Forespørgsel til justitsministeren [om uroen i
de danske fængsler og ledelsesforholdene i
Kriminalforsorgen].
Af Tom Behnke (FP) og Kim Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 97).";Margrete Auken
160190;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk bistand til Dagspressens Finansieringsinstitut. (Nye tildelingskriterier og tilsynsrådets sammensætning).
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 6/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
160693;name_party;":
Dette lovforslag skal ses som en forlængelse af
de anbefalinger, Medieudvalget fremkom med
for snart halvandet år siden, og hvori det blev
foreslået, at tilskudsmulighederne skulle gøres
bredere.
Der gives nu mulighed for, at Dagspressens
Finansieringsinstitut kan yde støtte til produktudvikling, markedsforskning samt planlægning
og etablering af nye dagblade. Hertil kommer,
at et dagblad nu skal kunne få en form for økonomisk sanering betalt i op til 4 år. En tilsva-

-

1240

Onsdag den 19. november 1997 (L 57)

rende udviklingsstøtte, navnlig med henblik på
et dagblads udvikling af sine elektroniske muligheder, skal dog medfinansieres fifty-fifty af
avisen selv.
Af øvrige initiativer i lovforslaget kan det
nævnes, at det eksisterende tilsynsråd udvides
med yderligere to medlemmer til fem på en 홢
sådan måde, at såvel Danmarks Journalistforbund som Danske Dagblades Forening bliver
repræsenteret i tilsynsrådet. Dette initiativ er
nyttigt, når det skal vurderes, om støtten er blevet tildelt efter lovgivningens ånd og bogstav.
Man kan sige, at vagthundefunktionen er blevet
styrket.
Endelig udvides den økonomiske ramme i
finansloven til små 11 mio. kr. næste år og små
14 mio. kr. året efter, samtidig med at der gennemføres visse forenklinger af tilskudsordningen. Det er vi godt tilfredse med i Socialdemokratiet.
Jeg må opfordre til, at dette lovforslag ikke
bliver opfattet som regeringspartiernes hjælpende hånd til nogle bestemte dagblade. Det er
altså hverken en lex dit eller dat, men en lov,
der kan udstrække den statslige hjælp til de
aviser, som helt objektivt opfylder kravene,
hverken mere eller mindre. Med forslaget er der
bl.a. lagt en redningsplanke ud til nogle aviser,
der har eksisteret i mange år, men som har alt
for snævre økonomiske rammer til at kunne
udvikle sig. På den vis kan vi være med til at
sikre den mangfoldighed i det trykte mediebillede, som mange års ubønhør1ig bladdød har
medvirket til at ændre til det værre, således
som det f.eks. er beskrevet i denne uges nummer af Danske Kommuner, nr. 36.
Med disse få ord kan jeg give Socialdemokratiets støtte til lovforslaget, og vi ser frem til en
hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Poul Qvist Jørgensen
162903;name_party;":
I et demokrati spiller dagspressen en helt afgørende rolle. Hvordan når signalerne fra rådhuse, amtsgårde og Folketing ud til borgerne, og
måske navnlig: Hvordan når signalerne fra borgerne ind til de folkevalgte? Svarene på de
spørgsmål er afgørende for den stadige udvikling af vores demokrati. Man kan også sige det
på en anden måde: Dagspressen lever af politikerne, og - for at der ikke skal være nogen misforståelse - politikerne lever af dagspressen.
Den elektroniske presse i Danmark lever en
begunstiget tilværelse: den skønner ikke altid

på det, men sådan forholder det sig jo. Licensmidlerne er betingelsen for vores pålæg om
public service, og reklameindtægterne er - tro
det hvem der vil - verdens mest gunstige sikkerhedsnet. Den skrevne presse lever derimod
af abonnenterne og af annoncørerne, og sådan
bør det efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse fortsat være, også selv om det fører
til bladdød og overlevelseskampe. En egentlig
statsstøttet skreven dagspresse er ikke på dagsordenen, og sådan ønsker dagspressen det heller ikke selv. Angsten for sammenkædning af
økonomisk støtte og redaktionel indflydelse ligger dybt i enhver bladmand, og godt det samme. Som der står i Medieudvalgets betænkning
på side 153:
»Enhver, der har mod, energi og ressourcer
til at udgive et periodisk skrift, kan gøre det
uden at spørge nogen offentlig myndighed om
tilladelse.«
Igen godt det samme. Men alt det betyder jo
ikke, at vi skal være uberørte af, at antallet af
dagblade i det seneste årti er faldet markant,
ligesom det samlede oplag har en vigende tendens. Folketinget kan ikke, og Folketinget skal
ikke holde kunstigt liv i dagblade, men vi skal
via nogle få ordninger søge at begrænse yderligere indskrænkninger i antallet af dagblade og
i samlet oplag.
De tre traditionelle ordninger er som bekendt
fritagelse for moms på bladsalg, lavere portosatser ved avisudbringning og Dagspressens
Finansieringsinstitut. Den foreslåede nyording,
som ligger i forlængelse af Medieudvalgets
anbefaling i betænkning nr. 1320 fra i fjor, kan
Det Konservative Folkeparti tilslutte sig.
Lovforslagets tre elementer - de udvidede
muligheder for tilskud fra Dagspressens Finansieringsfond, tilsynsrådets ændrede sammensætning og den øgede bevilling på finansloven
til 10,8 mio. kr. i 1998 og 13,8 mio. kr. i 1999 kan vi altså give vores støtte.
Den ændring, der blev gennemført i 1984, indebar jo, at planlægning og etablering af nye dagblade samt støtte til sanering af økonomisk
meget svage dagblade blev føjet til de eksisterende støttemuligheder. Det støttede vi dengang. Nu udvides støttemulighederne igen,
denne gang med bestemmelsen om driftsstøtte i
en afgrænset periode til dagblade i en såkaldt
trangssituation. Om dette nye element vil opfylde bemærkningeme i lovforslaget, hvor der

(156)
Onsdag den 19. november 1997 (L 57)
bl.a. står, at det er med henblik på at opretholde
pluralismen i den danske dagbladssituation, vil
jo vise sig. Vi deler naturligvis statsministerens
håb.
Må jeg til sidst sige om tilsynsrådets sammensætning, at jeg ikke ved helt bestemt, om
det har fundet sin endelige form. Det har vi
nogle spørgsmål til i udvalget. Vi er principielt
bekymrede, når en minister uanset rang får
mulighed for at bestemme flertallet i et udvalg:
men hovedsigtet er vi altså enige i.";Torben Rechendorff
166230;name_party;":
Med dette lovforslag følges Medieudvalgets
betænkning op, og i denne betænkning anbefaler et flertal en nyordning vedrørende Dagspressens Finansieringsinstitut. Den væsentlige
nyskabelse i lovforslaget er, at der åbnes adgang til driftsstøtte til nødlidende dagblade
over en længere periode, ja, op til 4 år.
I bemærkningerne til lovforslaget argumenteres der med, at sigtet med lovforslaget er at
opretholde pluralismen i den danske dagbladsstruktur. Det er i sig selv et udmærket formål,
som Venstre har sympati for. Det er da også
den sympati, der har udmøntet sig i de lempeligere post- og momsvilkår, der gælder for
dagspressen. Det er den samme sympati, som
har udmøntet sig i andre støtteordninger, som
Dagspressens Finansieringsinstitut administrerer.
Men Venstre er overordentlig betænkelig ved
at udvide viften af støttemuligheder med direkte driftsstøtte. Det er umådelig bekymrende,
hvis de dagblade, som har vanskeligheder med
at klare sig, fordi der er for få, der vil købe
deres aviser, nu skal holdes i live gennem skattefinansierede driftstilskud. Det er en tankegang, der byder os imod.
Det fremgår af bemærkningerne, at Medieudvalget vurderer, at det ud fra den nuværende
mediesituation må forudses, at relativt få aviser
vil være kandidater til at modtage den udvidede støtte. Det er jo i sig selv beroligende, men
det, der for mig at se er problematisk, er accepten af selve princippet om statsstøtte til avisdriften. Når et princip én gang er indført, vil det
i fremtiden være uhyre nemt blot at dreje på tilskud sskruen eller lempe betingelserne.
Jeg må sige, at Venstre går til udvalgsbehandlingen med overordentlig store betænkeligheder. At forestille sig, at f.eks. Aktuelt fremover skulle kunne bringes på gaden med støtte
ikke alene fra fradragsberettigede fagforenings-

1241

kontingenter, men nu også med direkte skattekroner, er en tankegang, som det er umådelig
svært for Venstre at acceptere.";Ester Larsen
168177;name_party;":
Jeg kan naturligvis som andre ordførere være
enig i den betragtning, at det er vigtigt, vi
har en fri presse. Det er også rigtigt, som hr.
Rechendorff sagde med et citat fra Medieudvalgets betænkning, at enhver kan udgive en avis,
og at det er en frihed, alle har. Problemet er
bare, at det er en meget dyr sag at udgive en
avis, og i forhold til tidligere må vi nok sige, at
den mulighed, at enhver kan starte sin egen
avis, ikke længere eksisterer i realiteternes verden. Den mulighed, der er til stede, vil være at
lave sin egen radio. Det er meget billigere, og
det er meget lettere end at lave sin egen avis.
Derfor er det ikke så enkelt at sige, at vi bare
kan udgive vores egen avis, at det er en del af
pressefriheden, og at det har vi alle sammen til
rådighed. Det har vi altså i realiteternes verden
ikke til rådighed.
Omvendt er vi også enige i de betragtninger,
som er kommet frem om, at det ikke er meningen, at staten skal støtte aviser. Men i den forbindelse må man jo altså sige, at de eksisterende dagblade i realiteternes verden får statsstøtte
ved, at de har momsfritagelse og nedsat porto.
Det er en støtte, som gives til alle, og det vil i
virkeligheden sige, at den mest gives til de store
aviser.
Det er derfor, at man nok må spørge sig selv,
om det her er nok for at sikre det, som også kaldes pluralismen. Pluralisme i denne forbindelse
er ikke så meget det dér med, at alle politiske
synspunkter er i pressen. Vi ved udmærket
godt, at det ikke skal forstås på den måde, at
den danske presse dækker det politiske spekter
i Danmark. Det gør den ikke, og det kan vi ikke
gøre noget ved: det er vilkår, vi må leve med,
fordi vi ikke vil have en statsstyret presse.
Men hvis man skal sikre pluralismen, er det
efter vores opfattelse de aviser, som ikke får
annoncer - og for at sige det rent ud Information og Kristeligt Dagblad - som i virkelighedens verden har svært ved at overleve. Jeg har
svært ved at se, at dette forslag er tilstrækkeligt
i den forbindelse, og derfor vil vi under det
kommende udvalgsarbejde gerne have undersøgt, i hvilket omfang det her bare er et supplement til det, vi kender i dag, eller det er noget
mere sikkert på længere sigt for den dagspres-

1242

Onsdag den 19. november 1997 (L 57)

se, som ikke får annoncer i samme mål som
andre.
I den forbindelse vil jeg ikke inddrage Aktuelt, for Aktuelt er en anden type, også fordi den
får penge andetsteds fra. Men det er klart, at
hvis man skal lave en principiel ordning i relation til det, som også nogle i Medieudvalget var
inde på, nemlig at man skal tilgodese aviser
med manglende annonceindtægter, vil den
komme i betragtning, for objektivt set hører den
også hjemme i den kategori.
Men vi er altså bekymret for to af vores dagblade, som vi kan sige er nicheorienterede og
udfylder et rum, som andre i dag ikke udfylder.
Det siger jeg, uanset om jeg selv læser de pågældende aviser eller ej, for det er ikke det, der
er mit ærinde. Det er simpelt hen, at dansk
presse ville blive langt, langt fattigere, hvis de
to aviser ikke eksisterede.
Derimod vil jeg sige, at om en avis, som jeg i
øvrigt læser daglig, for den er i mit område,
nemlig Århus Stiftstidende, er overtaget af Det
Berlingske Hus eller ikke er det, tror jeg aldrig
jeg vil opdage. Jeg tror ikke, det er det, der spiller den store rolle: derimod tror jeg, at danskerne ville blive fattigere, hvis de to aviser Information og Kristeligt Dagblad ikke eksisterede.
Henrik Svane (RV):
Dagspressens Finansieringsinstitut blev etableret i 1970 og har overordnet til opgave at være
med til at sikre et større og mere varieret udbud
af aviser, end de rene, rå markedsvilkår ville
give. Et stort udbud af aviser er vigtigt for
ethvert demokratisk samfund, og derfor ser vi i
Det Radikale Venstre med stor alvor på den
rolle, som Dagspressens Finansieringsinstitut
spiller.
Siden 1970 har vilkårene for dagspressen
unægtelig ændret sig en del, og især det voldsomme udbud af elektroniske medier har påvirket dagspressens situation. Det er blevet
vanskeligere at være trykt medium i dag, bl.a.
fordi de yngste generationer ikke på samme vis
er opdraget til at læse aviser. De vil ofte hellere
surfe på internettet eller få nyheder fra fjernsynet. Men dagspressen er et vigtigt medium, hvis
situation vi derfor bør lindre lidt i konkurrencen med de mere lettilgængelige medier.
I juni 1996 kom Medierådet med betænkningen om medierne i demokratiet, og dette lovforslag er en følge af nogle af Medierådets
anbefalinger.

Kort sagt skal mulighederne for tilskud fra
Dagspressens Finansieringsinstitut udvides,
sådan at det bliver muligt at støtte et projekt i
op til 4 år på dagblade, der har flere års driftsperiode bag sig. Tilsynsrådet skal udvides fra
tre til fem medlemmer, så repræsentationen i
rådet bliver bredere, og finanslovbevillingen
skal hæves.
Alle disse forslag ligger i fin forlængelse af
Medierådets fornuftige anbefalinger, hvorfor vi
i Det Radikale Venstre kan tilslutte os lovforslaget.";Aage Frandsen
173172;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig det foreliggende
lovforslag om ændringer og justeringer i den
økonomiske bistand til Dagspressens Finansieringsinstitut. Vi er tilhængere af en mere udfarende rolle i forhold til de eksisterende dagblades situation samt bistand til yderligere etablering af nye dagblade.
Vi støtter, at der kan ydes driftsstøtte til dagblade, der på den ene eller den anden måde har
problemer. Vi er tilhængere af, at den skrevne
presse skal kunne hamle op med de elektroniske medier, og sammenlignet med den massive
investering, der foretages i de elektroniske
medier, kan man stille sig det spørgsmål, om vi
egentlig gør nok fra det offentliges side i forhold til avisen og det skrevne stof, herunder
naturligvis også litteraturen.
Vi vil gerne gå videre som anbefalet af et
mindretal i Medieudvalget. Det vil sige, at
bevillingsrammen udvides fra de 14 mio. kr. til
30 mio. kr.
Hvad angår nedsættelsen og udvidelsen af
tilsynsrådet, støtter vi også det. Vi ønsker med
udvidelsen at sikre lønmodtager- og forbrugerinteresser i rådet. Derfor vil vi gerne have indføjet, at Forbrugerrådet og det tekniske personale på lige fod med journalister og udgivere
indstiller medlemmerne.
Vi finder endvidere, at det er organisationerne, der suverænt skal udpege disse fire medlemmer. Så kan statsministeren udpege formanden.
Med disse ord vil vi gerne sige, at vi støtter
lovforslaget.";Bent Hindrup Andersen
174604;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den konstruktive holdning til lovforslaget. Det har
været en gennemgående linje, synes jeg, hos
alle ordførere, at det i et samfund som det dan-

Onsdag den 19. november 1997 (L 57)
ske uanset tidens informationsteknologiske
behov og indsats er sådan, at vi stadig har brug
for den skrevne presse. Jeg deler helt det
grundsynspunkt. Dagspressen er, som hr. Henrik Svane sagde, et vigtigt medium og vil forhåbentlig forblive det også i det næste århundrede. Vi har det vel med dagspressen, som vi
har det med bøger og litteratur, at på en måde
er det at forholde sig til ordet og skildringer og
journalistik, som man kan i dagspressen, noget,
der ikke kan erstattes, men måske suppleres via
den modeme informationsteknologi.
Hr. Poul Qvist Jørgensen understregede også
det fundamentale punkt, som hr. Henrik Svane
var inde på.
Må jeg sige om de konkrete spørgsmål først
vedrørende tilsynsfunktionen og tilsynsrådets
sammensætning, at det vil jeg anbefale man ser
på under udvalgsarbejdet. Jeg vil blot her sige,
at jeg meget vel forstår, at flere af ordføreme
har peget på, hvor vigtigt det er, at tilsynsrådet
også fungerer uafhængigt af statsministeren, og
det er jeg helt enig i. Grundtanken bag den
form for støtte, vi har lagt op til her, er jo netop
at fastholde det, hr. Torben Rechendorff så rigtigt sagde, nemlig det principielle i ikke at sammenblande statsstøtte med den fri presse, men
som hr. Torben Rechendorff understregede, kan
man ikke se bort fra, at der er visse problemer.
Jeg takker også for støtten fra Det Konservative Folkepartis side til denne profil, driftsstøtte
i en afgrænset periode, der også kan være længere, men dog afgrænset og veldefineret i håb
om at sikre pluralismen, mangfoldigheden i
dansk presse.
Hr. Bent Hindrup Andersen var inde på
eventuelt at inddrage Forbrugerrådet og det
tekniske personale i ud pegningsfunktioneme
blandt dem, der indstiller til tilsynsrådet. Jeg vil
anbefale, at man simpelt hen tog det op under
udvalgsarbejdet om lovforslaget.
Hr. Aage Frandsen understregede de små
blades betydning for, at man kan bevare en tilstand, hvor man kan tale om mangfoldighed,
om pluralisme. Jeg er enig i det grundsyn. Jeg
er enig i den grundholdning, at pluralismen,
mangfoldigheden, også og ikke mindst er betinget af, at vi kan bevare de små dagblade som
selvstændige dagblade. Økonomisk støtte via
de store dagblades hele eller delvise opkøb af
de mindre dagblade vil således ikke sikre den
pluralisme, som vi taler om her, og som Medieudvalget jo selv har påpeget.

1243

Jeg er glad for, at forslaget her bygger på det
flertal, der tegnede sig i Medieudvalget, og jeg
har også noteret mig, at der inden for mediebranchen selv er enighed om, at det kan være
nødvendigt med støtte for at bevare pluralismen i dansk dagspresse, som hr. Torben
Rechendorff også pegede på.
Det er jo et tilskud af en forholdsvis begrænset størrelsesorden, 7 mio. kr. fra statstilskuddet
og et tilsvarende beløb fra Finansieringsinstituttet selv, i alt 14 mio. kr. årlig til udviklingsstøtte
efter lovens § 3, stk. 1. Det understreger, at vi
først og fremmest sigter på at støtte netop de
mindre dagblades overlevelsesmuligheder, som
flere af ordførerne var inde på.
Til fru Ester Larsens mere principielle
spørgsmål, om staten overhovedet skal give
støtte til, at enkeltaviser kan overleve, er vel at
sige, at det til syvende og sidst er et reelt politisk valg, man skal foretage her. Jeg føler, at
svaret til fru Ester Larsens principielle spørgsmål er, at så længe vi kan holde tingene adskilt,
som hr. Torben Rechendorff var inde på, og
holde statsstøtten adskilt fra indflydelsen fra
den skrivende frie funktion, har argumenterne,
som Medieudvalgets flertal har påpeget, meget
på sig, og derfor har regeringen også fulgt det
op i praksis, og derfor takker jeg for de konstruktive tilkendegivelser, der har været fra
ordførerne.
Og med hensyn til hr. Bent Hindrup Andersens ønske om at gå videre vil min indstilling
nok være, at vi startede med det forslag, der
ligger her på økonomisiden, så hvordan det
fungerede og indhøstede de nødvendige erfaringer som grtmdlag for eventuelle nye overvejelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nyrup Rasmussen
178912;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1244

Onsdag den 19. november 1997 (L 56)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ændret klagestruktur m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 5/11 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
179397;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at harmonisere klagestrukturen på skatte- og afgiftsområdet,
og det drejer sig om op imod 40 forskellige
love, der skal ændres.
Hovedreglen bliver, som det fremgår af teksten, at afgørelser kun kan påklages én gang, og
at Landsskatteretten i afgørende sager bliver
klageinstans. Der skal fremover betales gebyrer
for alle klager til Landsskatteretten, p.t. er det
600 kr., og virkningsdatoen bliver den 1. april
1998, dog for visse af områdeme for toldområdet bliver det senest den 1. oktober 1999.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget,
fordi vi mener, det vil øge rigtigheden i og tilliden til konkrete afgørelser, og vi ser det også
som en fordel, at Told- og Skattestyrelsen bliver
mest muligt uafhængig ved klagebehandlingen.
Man skal jo i høj grad fra styrelsens side rådgive de lokale told- og skatteregioner.
Omkring konsekvenserne i øvrigt af dette
lovforslag så accepterer vi også, at man nedlægger tre nævn, nemlig Momsnævnet, Motornævnet og Ankenævnet for Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene.
Vi er også enige i, at der må ske en omplacering af ressourcerne internt i departement og
styrelser osv. for at klare disse omlægninger af
opgaverne.
Der blev udarbejdet en rapport i april 1997 af
en arbejdsgruppe, og der var jo en meget venlig
modtagelse af denne rapport. Lovforslaget har
været til høring, og det var rapporten i sin tid
også, og de er blevet positivt modtaget, så vi
kan i helhed anbefale lovforslaget gennemført.";Per Kaalund
180898;name_party;":
I jDanmark har vi et meget kompliceret skattesystem, et skattesystem, som ofte efterlader
skatteyderne i en meget vanskelig situation
uden gode muligheder for at håndhæve deres
rettigheder.

Venstre er på borgernes side. Vi ønsker et
enklere skattesystem, og vi ønsker at styrke
retssikkerheden i det bestående skattesystem,
som vi har.
Der er gode ting i det forslag, som skatteministeren på regeringens vegne her har lagt frem.
Fra Venstres side synes vi, at det kan være en
god tanke, at vi samler klageadgangen. Der er
mange gode ting i, at sidste administrative klageinstans er Landsskatteretten, men det afgørende er, hvordan og hvorledes de procedurer,
der skal bruges i forhold til Landsskatteretten,
bliver, og dér havde vi gerne set, at man fra
regeringens side havde taget hensyn til bl.a. de
indvendinger, der var kommet fra Dansk
Advokatråd.
Så fra Venstres side vil vores endelige stillingtagen til lovforslaget afhænge af, hvordan
og hvorledes udvalgsarbejdet falder ud.
Vi har også bemærket, at man i forbindelse
med lovforslaget ønsker, at der systematisk skal
indføres gebyrer for klager. Det er ikke noget,
som vi i Venstre bifalder, men Venstres endelige stilling til lovforslaget vil altså afhænge af,
hvordan og hvorledes udvalgsarbejdet falder
ud.";Jens Løgstrup Madsen
182189;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke har mulighed for at være til stede her
i dag, skal jeg på Det Konservative Folkepartis
vegne læse ordførertalen op:
Det Konservative Folkeparti kan kun tilslutte
sig det her forslag, hvis det rent faktisk også vil
lette behandlingen af klager fra borgere inden
for skatte-, told- og afgiftsspørgsmå1.
Et af de afgørende punkter på vores dagsorden er at sikre, at forslag fra skatteministeren
med løfte om administrative lettelser ikke indeholder en skjult agenda: at regelforenkling i virkeligheden betyder flere skatter. Men det ser
ikke ud til, at det er tilfældet med det her forslag.
Omlægningen af klagesystemet taler til den
enkelte borgers fordel. At lade Told og Skat gå
ind og vejlede alle told- og skatteregioner
direkte sikrer borgerne en ensartet behandling.
Vi har hermed forhåbentlig set det sidste tilfælde, hvor told- og skatteregionerne individuelt
fortolker samme sag forskelligt.
Udskillelsen af behandlingen af borgernes
klagesager fra Told og Skat til Landsskatteretten vil sikre den enkeltes retssikkerhed, da det

Onsdag den 19. november 1997 (L 56)
ikke længere vil være Told og Skat, som skal
behandle klagesager over egne afgørelser.
Landsskatteretten skal fremover behandle
alle klagesager efter nedlæggelsen af Momsnævnet, .Motornævnet og Ankenævnet for
Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene, hvilket også
her vil sikre en mere ensartet behandling af
sagerne efter gældende praksis fra én og samme uafhængige instans.
Det Konservative Folkeparti vurderer umiddelbart, at ovennævnte vil resultere i en større
gennemskuelighed i behandlingen af de i forvejen utrolig komplicerede skatteregler. Det vil
tale til den enkelte borgers fordel samt forhåbentlig ligeledes øge kvaliteten af forvaltningen
i sager på skatte-, told- og afgiftsområdet.
Grundtanken er forenkling og større gennemskuelighed, hvilket også er konservative
holdninger. Det Konservative Folkeparti vil
derfor være positive over for forslaget.";Gitte Seeberg
184198;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede, skal jeg fremlægge SF's synspunkter til dette lovforslag.
Vi mener også, at det er fornuftigt, at man
gennemfører en ensartet klagestruktur på skatte- og afgiftsområdet. Det er derfor også naturligt at bruge en allerede opbygget organisation,
som Landsskatteretten råder over.
Selve forslaget er meget teknisk, men sådan
som vi kan gennemskue det, er det et forslag,
som vi kan tilslutte o s . .
I lovforslagets bemærkninger siges det, at
lovforslaget er »et led i de verserende bestræbelser på at øge rigtigheden i og tilliden til de
konkrete afgørelser, der træffes på skatte- og
afgiftsområdet«. Den målsætning er SF enig i.
SF håber imidlertid, at dette også gælder, når
der skal rettes op på tidligere forkerte afgørelser.
Det sidste år har vist, at en en række afgørelser fra skattemyndighederne truffet under tidligere borgerlige regeringer ikke har været lovmedholdelige, idet Højesteret har underkendt
skattemyndighedernes praksis og fortolkning.
Selv om Højesteret har underkendt afgørelser, der er truffet for 5 til 10 år siden, vil skattemyndighederne imidlertid ikke give skatteyderje mulighed for at få forholdet rettet, hvis
der er tale om afgørelser, der er truffet for mere
end 3 år siden. Det fremgår af en række såkaldte genoptagelsescirkulærer, og en række SiD'ere
har fået afslag på genoptagelse af gamle sager

1245

vedrørende fradrag i forbindelse med arbejde
på Storebæltsbroen.
Det kan måske være rimeligt med en vis tidsfrist for at få ændret en forkert selvangivelse,
som en skatteyder nu mener er forkert, men det
virker helt uforståeligt og ud fra en retssikkerhedsmæssig betragtning stødende, at forkerte
afgørelser fra skattemyndighederne, som skattemyndighederne nu altså også erkender er forkerte, ikke kan ændres, blot fordi der er tale om,
at de er 3 år gamle. Derfor vil vi gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet se nærmere på, om
man ikke på det punkt i højere grad kunne leve
op til det, som vi synes ville være en større retssikkerhed på det her område.
Vi kan støtte lovforslaget, som det ligger,
men vi ville gerne have nogle ting udbygget og
præciseret.";Aage Frandsen
186383;name_party;":
Det lovforslag, vi har til behandling her, omfatter jo kun en flig af hele klagestrukturområdet,
og det er i det væsentlige en forenkling, idet
Momsnævnet, Motornævnet og Ankenævnet
for Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene nedlægges, og der derefter kan klages direkte til
Landsskatteretten.
Det er et lovforslag, der i det væsentlige bygger på en arbejdsgruppes rapport og anbefalinger, og lovforslaget har været sendt til høring
og er generelt blevet positivt modtaget.
Det er prisværdigt, at man prøver at forenkle,
og at man prøver at forenkle både over for :
systemet selv og over for brugeren, så det bliver
mere gennemskueligt.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi tilslutte
os forslaget.";Elisabeth Arnold
187099;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Frank Aaen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans vegne komme med nogle få bemærkninger til det
her lovforslag.
Vi kan tilslutte os den ændrede klagestruktur
inden for skatte- og afgiftsområdet. Vi er tilhængere af en mere ensartet behandling inden
for de mangeartede områder, der her er tale om
med Momsnævn, Motornævn og Ankenævn
osv., således at der nu sker en vis forenkling af
tingene.
Så vidt vi kan se, vil administrative afgørelser
på de enkelte områder kun kunne påklages én
gang, således at en borger, der bevæger sig på
eller ud over kanten i forsøget på at unddrage

1246 .

Onsdag den 19. november 1997 (L 56)

sig skatter og afgifter ikke i det uendelige kan
trække sager i langdrag. Det er jo tilfredsstillende, når vi samtidig ud fra et retssikkerhedssynspunkt har sikret, at Landsskatteretten fortsat vil være den sidste og endelige administrative klageinstans. Derudover er der så selvfølgelig domstolssystemet.
Med de bemærkninger kan Enhedslisten
støtte forslaget.";Keld Albrechtsen
188144;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at udgangspunktet for det her lovforslag er korrekt,
og derfor støtter vi også selve intentionen, nemlig at få præciseret de klageadgange, der er, i
det øjeblik man som borger er kommet i klemme i skattesystemet.
Det kan jo være svært for en selvstændig
erhvervsdrivende at finde ud af, om det er
Momsnævnet, man skal klage til, eller det er en
sag, der skal præsenteres for Skatteankenævnet,
eller man måske ligefrem skal have en udtalelse
fra Ligningsrådet for at nå frem til en konkret
afgørelse, og for at der ikke skal være nogen
tvivl om, hvordan de regler er, støtter vi altså
en præcisering.
Men selv om forslaget er på mange sider,
synes vi, der mangler et væsentligt område,
nemlig tidsfristeme, for vi synes ikke, sagerne
ekspederes hurtigt nok i øjeblikket, og vi synes,
en lang række sager trækker ud alt for længe.
Og når man eksempelvis ser på den tid, der går,
fra en sag første gang præsenteres, og til der
foreligger en landsskatteretsafgørelse, så er der
mange virksomheder og individer, som har
svært ved at vente så længe på at få en afgørelse, ikke mindst fordi den lange ekspeditionstid
jo ofte betyder, at folks personlige økonomi
og/eller virksomhedens økonomi er stærkt
påvirket i den tid.
Derfor synes vi, der under udvalgsarbejdet
bør ses på, hvordan ekspeditionstiden i forbindelse med klagesager på skatteområdet kan
bringes væsentligt ned. Og vi har på det seneste
rejst det problem over for skatteministeren, at
sagsbehandlingstiden i en enkelt, måske principiel sag nogle gange er så lang, at andre, tilsvarende sager falder på gulvet, simpelt hen fordi
tidsfristerne er udløbet, inden den principielle
sag er blevet afgjort.
Sådan må det ikke være på skatteområdet. På
skatteområdet skal det være sådan, at borgerne
har tillid til, at når de klager, får de også en
hurtig afgørelse, og specielt for erhvervslivet er

det jo tit sådan, at et hurtigt nej er mere værd
end et langtrukkent ja.
Så med disse få ord skal vi anbefale lovforslaget til en god og fornuftig udvalgsbehandling. Og vi ender antagelig med at stemme for
forslaget, men vi vil altså gerne se på mulighederne for at få en hurtigere sagsbehandling
inden for skattesystemet.
Vibeke Kiil (CD):
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på Centrum-Demokraternes vegne
udtale følgende:
Når der er nogle, som gør noget for at lette
det administrative bøvl, hvad enten det er for
virksomheder eller for private, så er CD med.
Det gælder også det forslag, som skatteministeren er kommet med for at gøre det enklere og
mere overskueligt at klage over en eller anden
afgørelse fra skattemyndighederne.
Skatteregleme er svært tilgængelige, og det
tror jeg aldrig vi får lavet helt om på, men derfor skal vi ikke bare acceptere, at der ikke gøres
noget for at indrette skattereglerne således, at
de er så overskuelige som muligt.
Derfor synes jeg, det er et fint initiativ, skatteministeren her har taget for at gøre klagemulighederne over afgørelser inden for skatte- og
afgiftsområdet mere enkle og ensartede.
Man kunne så bare håbe, at regeringen ville
tage fat på andre lovgivningsområder og give
dem den samme forenklingsbehandling.
Skatteministeren kan altså regne med Centrum-Demokraternes støtte.";Kim Behnke
191425;title_name;":
Jeg skal takke for en meget positiv modtagelse
hele vejen rundt.
Som flere af ordførerne har været inde på, er
formålet med lovforslaget jo at øge rigtigheden
i og tilliden til de konkrete afgørelser ved, at
forslaget sikrer den størst mulige uafhængighed
under klagebehandlingen, samtidig med at
Told- og Skattestyrelsen får bedre muligheder
for at vejlede de lokale told- og skatteregioner.
Jeg må da også konstatere, at det ikke kun er
ordførerne, der har været positive i dag, men at
det også er sådan, at den helt overvejende holdning under den eksterne høring har været positiv.
Så jeg tilsiger en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik herefter til anden behandling.
'

Onsdag den 19. november 1997 (L 56)
Afstemning
Første, næstformand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Begrænsning af skattefriheden for
havne).
Af Niels Jørgen Langkilde (KF) og Mariann
Fischer Boel (V) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
1
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
192732;title_name;":
Det lovforslag, som vi her har til førstebehandling, omhandler havnenes skattefritagelse, og
formålet med forslaget er ifølge både dets titel
og bemærkningerne til det at begrænse skattefriheden for havne.
Af lovforslagets bemærkninger fremgår, at
det især er Københavns Havns virksomhedsområde efter sammenlægningen med Københavns Frihavns- og Stevedore Selskab A/S, der
har fået forslagsstillerne til at fremkomme med
dette forslag.
Indledningsvis må jeg fastslå, at forslaget
synes at bygge på nogle vildfarelser vedrørende
Københavns Havns skattefritagelse. Forslaget
går nemlig ud på at ændre skattefritagelsesbestemmelserne i selskabsskatteloven § 3, stk. 1,
nr. 4, vedrørende de private havne. Københavns Havn er imidlertid som en særlig statslig
forvaltningsenhed skattefritaget efter selskabslovens § 3, stk. 1, nr. 1, vedrørende skattefritagelse for staten og dens institutioner.
Forslagsstillerne må derfor gøre sig klart, at
forslaget vil være uden nogen betydning for
den havn, der angiveligt - i hvert fald i det
væsentligste - har bevirket, at forslaget overhovedet fremsættes.

1247

For de havne, der er skattefritaget efter
bestemmelsen i selskabsskatteloven § 3, stk. 1,
nr. 4 - altså de private havne - vil forslaget derimod få betydning.
Som jeg skal komme tilbage til om lidt, er det
imidlertid ikke sikkert, at virkningen vil være
den tilsigtede, nemlig en indskrænkning af
skattefriheden.
Lad mig lige først skitsere de gældende skattefritagelsesbestemmelser for havne:
Havne kan være fritaget for indkomstbeskatning efter én af flere bestemmelser i selskabsskatteloven.
Skattefriheden kan hvile på bestemmelsen i
selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 1, om staten
og dens institutioner, eller § 3, stk. 1, nr. 2, om
kommuner og kommunale virksomheder og
institutioner, eller § 3, stk. 1, nr. 4, om havne
m.fl.
Såfremt en havn som en statslig eller kommunal virksomhed er omfattet af selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 1 eller 2, vil havnen være
fuldstændig og ubetinget skattefritaget: skattefritagelsen gælder uanset arten af den udøvede
virksomhed, og skattefritagelsen skyldes ikke,
at der er tale om en havn, men er en følge af
den almindelige skattefrihed for stat og kommune.
Skattefriheden efter selskabsskattelovens § 3,
stk. 1, nr. 1 og 2, omfatter ikke statslige og kommunale aktieselskaber, dvs. aktieselskaber, hvor
staten eller en kommune er aktionær. Disse
beskattes således som ethvert andet aktieselskab. Statslige og kommunale aktieselskaber
kan dog være omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 4, hvis betingelsen i
denne er opfyldt.
Efter dette, altså selskabsskattelovens § 3, stk.
1, nr. 4, er det en betingelse for skattefrihed, at
havnen er åben for offentlig trafik, samt at havnens indtægter - bortset fra en normal forrentning af en eventuel indskudskapital - ifølge
vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kan
anvendes til havneformål. Efter denne bestemmelse er det således afgørende for skattefriheden, at der ktm udøves havnevirksomhed.
Bestemmelsen skal fortolkes restriktivt.
Udøves der f.eks. andre aktiviteter end sådanne, som kan henføres til havnedrift i snæver
forstand, bortfalder skattefriheden fuldt og helt.
Det gælder også, selv om sådanne andre,
såkaldt sideordnede, aktiviteter udøves i et
selvstændigt selskab ejet af havnen, idet havnen
ved at investere midler i et selskab med side-

1248

Onsdag den 19. november 1997 (L 55)

ordnede aktiviteter vil have anvendt en del af
sine indtægter til aktiviteter, der ligger uden for
havnens formål.
Den endelige afgørelse af, hvorvidt der skatteretligt kan anses at foreligge havnevirksomhed i snæver forstand - altså således som
omhandlet i § 3, stk. 1, nr. 4 - henhører under
ligningsmyndighedeme.
Som det forhåbentlig er fremgået, er der altså
allerede efter de gældende regler snævre grænser for de private havnes skattefrihed.
Nu kan det jo være vanskeligt at vurdere og som nævnt er der jo i sidste instans også tale
om en konkret ligningsmæssig afgørelse - men
umiddelbart ses gennemførelsen af oppositionens forslag ikke at ville betyde en begrænsning af de private havnes skattefrihed i forhold
til de eksisterende skatteregler. Man kan tværtimod forestille sig, at lovforslaget vil kunne
betyde en udvidelse i forhold til den gældende
skattefritagelsesregel.
Ifølge den foreslåede lovbestemmelse skal
skattefriheden nemlig være betinget af, at havnens aktiviteter i det væsentligste - som det
hedder i forslaget - er begrænset til etablering,
udbygning og vedligeholdelse af havnens infrastruktur.
Så hvis forslagsstillerne med udtrykket »i det
væsentligste« sigter til en bagatelgrænse, f.eks.
således, at havnen inden for en vis grænse vil
kunne have aktiviteter, der ikke har sammenhæng med havnedrift, vil der være tale om en
udvidelse af skattefriheden i forhold til de gældende regler. For efter de gældende regler er de
private havnes skattefrihed som nævnt betinget
af, at der kun udøves havnevirksomhed, så hvis
havnen har andre aktiviteter, vil skattefriheden
bortfalde fuldstændig, og det gælder også for
den del af indtægterne, der vedrører havnevirksomhed.
Forslaget må altså skulle forstås således, at
der åbnes for, at der fremover i et vist omfang
skal kunne udøves havnefremmed virksomhed,
som man kunne kalde det, og en sådan udvidelse af havnenes skattefrihed kan regeringen
ikke støtte.
Og hvordan - kan man i øvrigt filosofere
videre - har forslagsstilleme forestillet sig at en
sådan væsentlighedsreel bagatelgrænse skal
administreres i praksis?
Ligningsmyndighederne skulle så åbenbart
fra sag til sag afgøre, om der udøves andre
aktiviteter i væsentligt eller uvæsentligt omfang

- med den usikkerhed og de afgrænsningsproblemer, som dette ville medføre.
Også på andre punkter giver forslaget anledning til usikkerhed.
I forslaget tales der f.eks. både om havnenes
infrastruktur og om deres suprastruktur, og det
er jo sådanne udtryk, som kan bruges i nogle
bemærkninger, men jeg må erkende, at det er
ikke helt klart for mig, hvad der nærmere
menes med infrastruktur og suprastruktur.
I det hele taget er der en del uklarhed med
hensyn til, hvad skattefri havne må og ikke må
ifølge lovforslaget, specielt når man sammenholder lovteksten med både de almindelige
bemærkninger og de specielle bemærkninger. I
særdeleshed er forslagets specielle bemærkninger meget vanskelige at forstå.
Alt i alt vil forslaget, sådan som det foreligger, efter min mening ikke medvirke til at skabe
mere klare regler for, hvad de private havne
skattefrit kan udøve af aktiviteter.
Så regeringen kan ikke støtte lovforslaget,
sådan som det foreligger. Og de væsentligste
grunde er, som jeg har nævnt, at den gældende
skattefritagelsesbestemmelse i selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4, er tilstrækkelig restriktiv, og at forslaget rent faktisk må antages at
ville medføre en udvidelse af den gældende
skattefritagelse.
Men når det er sagt, vil jeg også gerne tilføje,
at det efter min opfattelse altid er sådan, at hvis
der fra statens eller en kommunes side er tale
om udøvelse af mere kommercielle aktiviteter i
konkurrence med private firmaer, kan man
overveje at lægge sådanne aktiviteter i et aktieselskab - med større gennemsigtighed og skattepligt efter de almindelige regler til følge.
Men jeg må også gøre opmærksom på, at
denne betragtning selvfølgelig også gælder
Københavns Havn, som jo er det, der interesserer, men som jeg ikke har beskæftiget mig så
meget med.
Jeg må dog i den forbindelse henvise til den
omfattende diskussion, som fandt sted i forbindelse med behandlingen af lov nr. 504 af 24.
juni 1992 om Københavns Havn, for formålet
med den lov er i hvert fald ikke i overensstemmelse med ønsket om skattepligt i dette lovforslag, især når man ser på diskussionen i forbindelse med den, ligesom jeg må anbefale, at man
orienterer sig i den omfattende grundlovsdiskussion, der udspandt sig forbindelse med lovbehandlingen dengang. For begge dele - altså
både formålet med den daværende lov og den

(157)
Onsdag den 19. november 1997 (L 55)
diskussion, som fandt sted i forbindelse med
grundlovsproblemstillingen - er relevante i forbindelse med intentionerne med det nærværende lovforslag.";Carsten Koch
200917;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte det af De
Konservative og Venstre fremsatte lovforslag,
og vi kan i det hele henholde os til de bemærkninger, som skatteministeren er kommet med.
Som også fremført af skatteministeren anser
vi den gældende lov for at være så tilpas
restriktiv, at det fremsatte lovforslag ikke vil
medvirke til øget klarhed - herunder væsentlighedskriteriet og bagatelgrænsen - og vi kan
også se, at lovforslaget muligvis vil have den
stik modsatte virkning i forhold til det, som vi
tror er ideen med at fremsætte forslaget.
Og vi er bekendt med, at trafikministeren
med henblik på en ændring af trafikhavneloven
for nylig har nedsat et udvalg, som både skal se
på havnestrukturen og på eventuelle aktieselskabsdannelser, og vi er også bekendt med, at
Sammenslutningen af Danske Havne har støttet, at det lovforslag, der ligger her i dag, L 55,
kan behandles i det af trafikministeren nedsatte
udvalg.
Så den socialdemokratiske folketingsgruppe
kan altså ikke stemme for, men vil tværtimod
stemme imod lovforslag nr. L 55.";Per Kaalund
201984;name_party;":
Venstre har en sund skepsis over for offentlig
erhvervsvirksomhed. Det er jo skatteydernes
penge, der bruges til kommercielle formål, og
derfor skal man altid være ganske eftertænksom, når man begiver sig ud i offentlig erhvervsvirksomhed.
Et princip, der må gælde i forbindelse med
offentlig erhvervsvirksomhed, er jo, at den skal
være ligestillet med privat erhvervsvirksomhed
i forhold til lovgivningen. Denne ligestilling er
en betingelse for, at der kan være tale om en
fair form for konkurrence.
Når det gælder skatteområdet, ja, så er det jo
i særlig grad vigtigt, at der gælder en ligestilling mellem de aktiviteter, som et offentligt selskab udøver, og de aktiviteter, som et privat
selskab udøver. Når man udøver samme type
af aktivitet, skal det beskattes på én og samme
måde. Det er det, det er intentionen med det
lovforslag, der her er lagt frem.
Jeg har forstået, at skatteministeren har flere
tekniske indvendinger imod lovforslaget, men

1249

jeg har ikke forstået skatteministeren således, at
der er indvendinger imod det, der er intentionen i lovforslaget. Ellers ser Venstre frem til at
høre fra ministeren, at der ikke er indvendinger
mod selve intentionerne i det, og derfor kan vi
under udvalgsarbejdet få lovforslaget indrettet
på en sådan måde, at de intentioner, der er i
det, bliver opfyldt.";Jens Løgstrup Madsen
203324;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg fuldt ud kan tilslutte mig det, som Venstres ordfører allerede
har været inde på.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om dette lovforslag er formuleret på den rigtige måde,
men én ting - og det er i hvert fald tankerne
bag forslaget - er, at der skal være lige konkurrence mellem offentlige og private virksomheder. Altså når det offentlige driver virksomhed i
konkurrence med private virksomheder, skal
det så vidt muligt ske på lige konkurrencevilkår.
Der skal heller ikke herske tvivl om, at vi
mener, at de opgaver, som de offentlige havne i
nogle tilfælde har påtaget sig i dag, burde varetages af private virksomheder. Det er klart
vores udgangspunkt, men når det sker nu, har
vi en situation, hvor vi også er nødt til at sikre
os, at det offentlige ikke får ulige konkurrence.
Dér vil jeg da også tage skatteministerens
sidste bemærkninger positivt til indtægt, de
bemærkninger, som handlede om udskillelse i
selvstændige aktieselskaber.
Det er vores opfattelse, at alle skattemæssigt
bør behandles lige. I dag er det kendsgerningen, at de private servicevirksomheder betaler
skat, mens det samme ikke er tilfældet, når
offentlige havne yder servicevirksomhed.
Efter fusionen mellem Københavns Frihavnsog Stevedore Selskab A/S har Københavns
Havn monopol på stevedorevirksomhed i frihavnen. Såfremt monopolet skal bevares - hvilket er en anden diskussion, og det er vi så heller
ikke tilhængere af - er det ikke rimeligt, at havnen fortsat er udstyret med skattefrihed.
Sammenslutningen af Danske Havne har
længe været fortaler for, at havnene skal over- .
tage flere og flere ftmktioner, som kan varetages af skattebetalende private stevedoreselskaber, skibsmæglere m.v. Med dette lovforslag
skal havnene kun have skattefrihed, så længe
de koncentrerer sig om havnenes egentlige drift
såsom etablering, udbygning og vedligeholdelse af havnens infrastruktur.

1250

Onsdag den 19. november 1997 (L 55)

Havnenes skattefrihed kunne fra et EU-synspiinkt opfattes som ulovlig statsstøtte, hvis
skattefriheden kun er til for offentlig servicevirksomhed på havnene og ikke for private
havneservicevirksomheder. Her er vi selvfølgelig inde i en anden problemstilling, som dog i
sig selv gør, at forslaget bør nyde fremme.
Med dette lovforslag vil konkurrencen på
havnene blive styrket, det vil fremme effektiviteten, og det vil samtidig være en fordel for
miljøet, hvis en større del af godstrafikken
fremover foregår ad søvejen.
Man kan selvfølgelig stille spørgsmålet:
Hvorfor skal de offentlige havne betale skat?
Det er jo alligevel den samme kasse, kan man
næsten sige. Men hertil er at sige, at de fleste
havne er kommunalt styrede havne, der fungerer som en form for selvejende institutioner
med selvstændig økonomi. Derfor er det også
rimeligt, at de i det her tilfælde skal betale skat.
Til slut vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti helt generelt ønsker de statslige havne privatiseret, men det har vi ikke fremsat forslag om
i dag. Vi har taget udgangspunkt i situationen,
som den foreligger, og ønsker derfor, at der skal
ske en konkurrencemæssig ligestilling mellem
den offentlige og den private virksomhed.
Men som sagt, jeg har taget skatteministerens
bemærkninger til positiv indtægt, og vi må se,
hvad vi kan arbejde videre med i udvalget.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
206663;name_party;":
Må jeg ikke stille det spørgsmål til fru Gitte
Seeberg, om det ikke havde været mere hensigtsmæssigt, hvis man vil fremme de intentioner, som ligger bag lovforslaget, i stedet at stille
ændringsforslag til lov nr. 504 af 24. juni 1992
om Københavns Havn, idet der jo som bekendt
påhviler Københavns Havn en lang række forpligtelser bl.a. i forbindelse med byfornyelse og
en lang, lang række andre ting. Derfor er der en
særlig lovgivning omkring Københavns Havn,
som der nok må ses på specielt - også i forhold
til andre både statshavne, private og kommunale havne.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
207268;name_party;":
Man kunne selvfølgelig altid overveje, om dette
forslag burde have været et beslutningsforslag,
for teknisk set er der tale om vanskelige forhold, men jeg tror godt, at hr. Per Kaalund ved,
hvad intentionerne bag forslaget er.";Gitte Seeberg
207516;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre SF's synspunkter i denne sag.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at der
foregår en ublu konkurrence mellem offentlige
virksomheder og havne, som konkurrerer med
private, og i det omfang der er et problem i den
forbindelse, har vi ikke noget imod at se på det.
Men vi synes heller ikke, som også skatteministeren har været inde på, at løsningsmodellen
er rigtig. Det, vi mener det var mere relevant at
kigge på, er det, som man kunne gøre, nemlig
skille den del, som er, skal vi sige den serviceorienterede virksomhed, ud som en selvstændig
virksomhed, så havnene stadig kunne udøve
den samlede virksomhed, som de kan i dag.
Men jeg vil også sige, at efter at jeg har hørt
skatteministerens, synes jeg, meget kloge udlægning af teksten - og jeg skammer mig ikke
over at indrømme, at der var tidspunkter i skatteministerens foredrag, hvor jeg ikke helt var
med: det var ikke skatteministerens fejl - på
den baggrund vil jeg sige, at jeg synes, at dette
kræver nok lidt mere omtanke, inden man skrider til gennemførelse af lovforslaget.
Som også den konservative ordfører var inde
på, var det måske mere hensigtsmæssigt at kigge på det som et beslutningsforslag, selv om det
er fremsat som et lovforslag, og det vil sige, at
det er noget, man kunne kigge på i Skatteudvalget, hvor jeg ikke selv har sæde. Og det siger
jeg god fornøjelse med.
Elisabeth Amold (RV):
Nu, vi er ved bekendelserne, vil jeg da gerne
fortsætte og sige, at på trods af at jeg har siddet
i Skatteudvalget og har gjort det i mange år,
blev jeg alligevel overrasket, da jeg så dette forslag, for jeg tænkte: Er der overhovedet et problem? Det var jeg ikke klar over at der var.
Men vi kan jo altid blive klogere, også i Det
Radikale Venstre, og jeg har den indstilling, at
hvis de gældende regler er i orden, er der ikke
mere at snakke om. Men hvis de ikke er det, vil
vi da gerne kigge på det. Og vi mener, ligesom
flere andre har sagt, også hr. Aage Frandsen,
at offentlige virksomheder og især offentlige
monopoler jo ikke gennem deres sideaktiviteter
skal påføre private virksomheder unfair konkurrence: det skal de ikke.
Så hvis de gældende regler ikke er i orden,
må vi selvfølgelig kigge på det. Jeg kan ikke
bedømme, om den løsningsmulighed, der er
beskrevet her, er god til at løse det pågældende

Onsdag den 19. november 1997 (L 55)
problem, men dertil er udvalgsarbejdet jo et
glimrende instrument. Lad os få stillet nogle
spørgsmål, lad få opklaret sagerne: hvordan
hænger det sammen? Hvis der er et problem,
vil vi gerne være med til at løse det, og hvis
problemet i virkeligheden er et helt andet end
det, jeg tror det er, jamen så er det ikke sikkert,
at der skal foretages noget som helst.
Så mit tilsagn til forslagsstillerne skal være:
Lad os kigge på det i udvalget, lad os få belyst
problemet, og lad os prøve at løse det i fællesskab.";Aage Frandsen
210428;name_party;":
I Fremskridtspartiets folketingsgruppe var den
første reaktion, da vi så lovforslaget og ikke
mindst lovforslagets titel, at vi tænkte: Der er
noget galt. Altså hvordan kan partiet Venstre og
Det Konservative Folkeparti mene, at man skal
gå ind for skatteforhøjelser? Så læste vi bemærkningerne og. opdagede, at det, forslaget
måske i virkeligheden mest går ud på, er en
bekymring over, at der i offentlige havne foregår sideordnede aktiviteter, som under dække
af skattefrihed for havne kan finansieres med
ublu konkurrence til følge.
Stopper vi lidt op og ser på, hvad det egentlig er, Folketinget tværpolitisk har som ønske
for vores havne, så er det, at havnene bliver
brugt mere end i dag. Vi har alle sammen et
ønske om, at fragt bliver flyttet fra landevejene
og ud på alt lige fra coastere til småskibe og
pramme og andet, som kan transportere gods
rtmdt mellem havnene, fordi der er masser af
plads ude på vandet, og en ton transporteret på
havet forurener mindre end en ton transporteret på landevejene.
Derfor må vi alle sammen have som mål, at
betingelserne for at benytte havnene er så lempelige som overhovedet muligt, og forestiller
man sig nu, at lovforslaget, som det foreligger,
blev vedtaget og det rent faktisk havde den
konsekvens, at havneafgifterne blev højere, så
synes vi faktisk, at vi har gjort miljøet, dansk
erhvervsliv og de politiske intentioner en bjørnetjeneste.
Så inden vi går ind og tilkendegiver, hvad vi
mener om det her lovforslag, tror vi, vi skal
bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, hvad
det egentlig er, Venstre og Det Konservative
Folkeparti gerne vil opnå.
Jeg kan anbefale, at vi, hvis man har kontakt
til Stevedorekompagniet og andre relevante,
som ligger inde med oplysninger om det, så får

1251

materialet frem fra dem. De kan komme i deputation, eller de kan gøre det skriftligt.
Men som lovforslaget er formuleret, kan vi
godt frygte, at det faktisk har den stik modsatte
virkning, nemlig at vi får begrænset sejladserne
på vores havne. For hvad er det, rederierne
bruger som argumentation, når de ikke benytter
de danske havne? Ja, de siger, at de danske
havne er for dyre, og at specielt de kommunale
havne er blevet for dyre at anløbe. Statshavnene
har deres helt egen prispolitik, men specielt for
de kommunale havne gælder, at de er blevet for
dyre at anløbe.
Det kan da godt være, at man ud fra en snæver skattepolitisk betragtning kan synes, at hvis
Århus Havn driver stevedorekompagni ved
siden af i konkurrence med Mærsk - det ved
jeg er et konkret eksempel - at den prisdannelse, der finder sted dér, er med til at holde
anløbspriserne nede, og så vil Mærsk selvfølgelig umiddelbart synes, at det er urimelig konkurrence. Men til gengæld betyder det jo altså
også, at alle de Mærskskibe, der anløber Århus
Havn, får en billigere havnetakst, end hvis
Århus Stevedorekompagni ikke var en underafdeling af Århus havnevæsen.
Derfor er man nødt til at se de her ting i sammenhæng, og før vi har den rette sammenhæng
på plads, har vi altså simpelt hen svært ved at
sige, hvad vi mener om lovforslaget, for vi er på
nuværende tidspunkt mere end meget i tvivl
om, hvad intentionerne er.
Vi har under alle omstændigheder som det
overordnede mål, at vi skal have gjort havnene
billigere, og derfor var vores første rygmarvsreaktion i Fremskridtspartiet at sige, at vi synes,
at hvis der er en ulighed, er der jo to måder at
bringe balance på. Den ene er, at nogle skal
betale mere i skat. Den anden kunne være, at
der var nogle, der skulle betale mindre i skat.
Og ud fra en overordnet filosofi om, at vi skal
have gjort det billigere at anløbe havnene, synes
vi, at modellen med at betale mindre i skat faktisk er bedre, end at man prøver at skabe lighed
ved, at nogle skal betale mere i skat.
Men det er sandsynligt, at vi i forbindelse
med det her lovforslag ikke har lagt snittet det
rigtige sted, og i givet fald ønsker vi under
udvalgsarbejdet at blive belært om, hvordan
stevedorekompagnier, private som offentlige,
håndterer havneadministrationen og havneindtægterne, for det er et interessant og vigtigt
område.

1252

Onsdag den 19. november 1997 (L 55)";Kim Behnke
214575;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Frank Aaen, er forhindret i at være til stede, skal jeg tilkendegive
Enhedslistens holdning.
Jeg må allerførst sige, at jeg lyttede med
betydelig forbløffelse til hr. Kim Behnkes ordførerindlæg, der jo nærmest var renset for liberalisme og i lange passager præget af hensyntagen til miljøet og erkendelsen af, at offentlig
drift er en god ting. Man må håbe, at der ikke er
tale om en enlig svale, men om en gryende
erkendelse hos hr. Behnke om, hvordan samfundsforholdene er indrettet. Forbløffet var jeg i
hvert fald.
Jeg var ikke forbløffet, må jeg til gengæld
sige, over fru Gitte Seebergs bemærkning om,
hvad der egentlig var det langsigtede mål med
det her. Man mærker hensigten og bliver forstemt. Privatisering af de offentlige havne er i
virkeligheden det, som det her skal ses som et
første skridt på vejen til, og derfor kan Enhedslisten selvfølgelig ikke støtte intentionerne i det
her forslag.
Så ktmne man selvfølgelig sige, at skatteministeren på det nærmeste har overbevist mig
om, at Enhedslisten i virkeligheden burde stemme for forslaget, fordi forslaget, som det er
udformet, rent teknisk går stik imod dets egne
intentioner. Men det er nok klogest at lade være
med at begive sig ud i den slags politik, og derfor må jeg sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Det, som er tilfældet i dag, er jo, at vi har
havne, som hviler på offentlig drift. Vi kan ikke
se noget problem i, at de også har fornuftige
sideaktiviteter. Vi kan heller ikke se noget problem i, at sådanne sideaktiviteter naturligvis er
skattefri. Det er, som hr. Behnke var inde på, til
gavn for brugerne af havnene og til gavn for
miljøet. Og hvis skatteministeren vil modtage et
råd fra vores side, så skal det være: Hold fingrene fra havnenes indtægter, og lad dem blive
brugt til gavn for miljøet.";Keld Albrechtsen
216422;title_name;":
Ordfører for forslagsstillerne hr. Langkilde.";Ivar Hansen
216497;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange bemærkninger til forslaget, hvoraf mange var konstruktive.
Jeg synes måske, hr. Aage Frandsen var den,
der ramte mest plet, for når jeg så mig om i forsamlingen under skatteministerens indledende
forelæsning, kunne jeg se, at meget af det var
dunkelt, og jeg tror også, at meget af det, der er

dunkelt sagt, måske også er dunkelt tænkt. Jeg
tror ikke, at alle kunne gennemskue dybderne i
ministerens tale, og jeg er glad for, vi derfor får
den på tryk, så vi kan studere den indgående
under udvalgsarbejdet.
Men jeg forstod i alt fald, at alle ordførerne
havde fattet hensigten med forslaget. Hr. Kim
Behnke havde også fornemmelse for, at det var
miljøfolk, der var kommet med forslaget, fordi
vi var optaget af at få mere over til havnene.
Det er meget væsentligt, og det er et element
blandt mange. Jeg ved, at Det Radikale Venstre
og SF normalt er meget indstillede på at virke
den vej, og derfor takker jeg meget for de
bemærkninger, der kom derfra.
Vi kan f.eks. tage en lille ting, som vi alle
sammen kan overskue: Skal man have repareret
en container, sker det ude i Københavns Havn,
og så sker det altså i en virksomhed, der ikke
skal betale skat af det. Den konkurrerer med
virksomheder, der på helt almindelige skattevilkår betaler skat af det samme. Det synes vi er
uanstændigt.
Jeg kan godt forstå, når hr. Kim Behnke siger:
Hvordan kan det være, at De Konservative
foreslår højere skatter på erhvervslivet? Der må
være noget helt galt.
Nej, vi tænkte os om meget længe og diskuterede det meget længe, inden vi kom så langt.
Men vores filosofi er, at skal vi have opgaverne
til at ligge ude i de private virksomheder, så er
vi nødt til at lave lige vilkår. Det skal ikke være
sådan, at offentlige virksomheder har fordelene,
for så slår vi containerreparationen ihjel hos
private, og så slår vi de private stevedorer ihjel.
Vi slår det ene efter det andet efter det tredje
ihjel, hvis det offentlige kan udkonkurrere dem.
Rigsrevisionen har her i mandags afleveret
en sag omkring Exsos, hvor man udnyttede et
offentligt monopol på en utilstedelig måde. Det
har man fået mange og lange skriverier om i
aviserne og andre steder. Det er den slags, vi
skal undgå.
Vi er ikke hadske i forhold til det offentlige,
men når det offentlige løser opgaver, så skal det
være af karakteren myndighedsopgaver, der
skal løses. Man skal ikke udkonkurrere det private og på den måde underminere havnenes
mulighed for at drive en fornuftig virksomhed
og privates mulighed for at gøre det samme.
Der var en bemærkning fra ministeren, jeg i
hvert fald fattede og forstod til fulde, for det er
noget, vi selv har arbejdet meget med, og den
handlede om begrebet »i det væsentligste«.

Onsdag den 19. november 1997 (L 55)
Det var et forsøg på at lave en bagatelgrænse.
Vi var klar over, at det var et ganske vanskeligt
spørgsmål, vi stod over for. Men det, vi oplever,
når vi snakker med havnefolkene, er jo, at den
eksisterende lov ikke bliver fortolket, som ministeren siger.
Vi opfatter det her som en alvorlig indskrænkning og ikke som det modsatte. Så hvis
ministeren tror, at vi er interesserede i at åbne
op for alskens ting, så var det det modsatte. Det
mener jeg også fremgår. Jeg tror også, hovedparten af ordførerne har fattet, at ideen var at
indskrænke det, der kunne foregå i offentligt
regi af konkurrenceforvridende erhvervsvirksomhed. Det var intentionen. Kan vi skrive det
bedre, så er vi helt klar til det.
Jeg mener, vi ligger inde med et problem.
Når vi får at vide, at det er et problem, og at det
er noget af det, der er med til at ødelægge havnemulighederne ved siden af finansieringen af
nye skibe og det ene og det andet og det tredje,
så tager vi det op, og så vil vi gerne løse det. Og
jeg håber, at ministeren vil være med til det og
kan foreslå bedre forhold. Eller kan ministeren
sikre, at den eksisterende lovgivning överholdes, så vi kan fjerne begrebet, så vil jeg ikke
være uvillig til, at vi går videre ad den vej.
Den socialdemokratiske ordfører pegede
meget præcist på, at der er noget udvalgsarbejde i gang i øjeblikket. Det er vi jo også inspireret af, og det får vi jo Også meldinger om, og jeg
er meget tryg ved, at man under det udvalgsarbejde også vil kigge på de her aspekter. Det
tror jeg ville komme af sig selv i alle tilfælde.
Men vi har ment, at det har været meget
væsentligt at få gang i vores havnevirksomheder, inden der sker en alt for stor, skal vi sige
fjernelse af aktiviteter fra vore havne.
Det er jo desværre problemet mange steder,
at opgaverne går fra havnene og til lastbilerne,
som kan klare de her ting bedre. Det må vi
stoppe så hurtigt som muligt for at give havnene en fremtid i Danmark. Jeg tror, de har en
meget væsentlig rolle at spille, navnlig hvis vi
også kan få bygget danske skibe.
Ministeren havde svært ved at forstå de specielle bemærkninger. Ministeren sagde ikke,
hvad det specielt drejede sig om, men ministeren må da godt stille yderligere spørgsmål.
Hvis der er noget, så skal vi nok være klar til at
drøfte det enten i udvalget, eller hvornår ministeren måtte ønske at mødes om det.
Så vil jeg gerne kvittere hr. Aage Frandsen
for SF's åbne sind over for at få gjort noget ved

1253

det. Og helt det samme vil jeg sige til Det Radikale Venstre. Jeg er glad for den åbenhed, for
jeg tror ikke, der er nogen af os, der har et ideologisk ønske om at have mere offentlig produktion, der udkonkurrerer privat produktion.
Det er jo sådan set den modsatte vej, vi normalt
går i øjeblikket. Det er trenden, det er det, der
virker bedst, og sådan skal det selvfølgelig
være.
Jeg har kommenteret en del på hr. Kim Behnkes indlæg, og jeg vil sige, at ideen var jo netop
ikke at gøre det dyrere at være på havnene. Vi
har en erfaring for, at når private driver virksomhed, så bliver det billigere. Når der er en
åben og fair konkurrence, så er der nogen, der
har lyst til at etablere sig i området. Hvorimod
hvis man skal drive stevedorevirksomhed i
København og ved, at der et selskab, der er
skattefrit, så flygter man væk, for så har man
ikke lyst til at gå ind i den konkurrence. Det er
simpelt hen alt for farligt.
Jeg tror, at jeg grundlæggende er enig med
hr. Kim Behnke. Han har misforstået noget af
forslaget, måske fordi vi ikke har formuleret det
godt nok. Vi tror grundlæggende på, at konkurrence på havnene er med til at skaffe billigere
.havnefaciliteter.
i
Og jeg kan ikke undgå her at nævne, at vi
også ser et problem i, at areallejeme på havnene
stiger ganske betydeligt i øjeblikket. Man kører
godt nok efter hvile i sig selv-princippet i en
række havne, men det ser ud til, at en lang række havne er i gang med at lave voldsomme
opsparinger - til hvad, ved jeg ikke. Det er
selvfølgelig også et andet ødelæggende element
for vores havnedrift.
At Enhedslisten er imod forslaget, vil jeg gerne takke for, for så er jeg klar over, at jeg har
ramt nogenlunde rigtigt.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
223418;name_party;":
Jeg har både et spørgsmål til ministeren og til
hr. Langkilde.
Til ministeren: Hørte jeg ikke rigtigt, da ministeren forklarede, at hvis en offentlig havn etablerer sideordnede aktiviteter som f.eks. containerreparation, så bortfalder skattefriheden for
hele havnen, uanset det er et selvstændigt selskab? For hvis det er korrekt forstået, så har hr.
Langkilde jo ikke det problem, som hr. ,Langkilde beskriver. Det kan godt være, at skattelovgivningen så ikke administreres sådan, og der

1254

Onsdag den 19. november 1997 (L 55)

er nogle konkrete eksempler på det, men så må
vi jo rette op på det.
Og så til hr. Langkilde: Hvis vi har en havn,
som er i offentligt eje, så er hr. Langkilde og jeg
sikkert enige om, at det var bedre, om den havn
blev en privat havn, så den fik som konkurrenceparameter at trække kunder til. Men hvis den
havn er i offentligt eje og der er et hvile i sig
selv-princip - som jeg støtter, for ellers så kunne vi forestille os, at kommunerne begynder at
subsidiere havnene - og den havn skal til at
begynde at betale skat, hvor skal den så hente
de penge henne andre steder end i stigende priser for anløb ved havnen? Det giver ikke flere
anløb til fordel for miljøet, men måske desværre
færre.";Kim Behnke
224675;name_party;":
Nu da ministeren ikke bad om ordet, så kan jeg
måske foreslå et svar på hans vegne. Københavns Havn driver i dag f.eks. stevedorevirksomhed og containerreparation. Københavns
Havn betaler ikke skat, og mig bekendt er der
ikke taget initiativer til at rette op på det forhold, og det er jo dér, at jeg er blevet opmærksom på konkurrenceforvridningen.
Til tanken om, at havne i offentligt eje skulle
til at betale skat: Filosofien bag forslaget var jo,
at det ville man ikke risikere. For hvis man nu
drev en stevedorevirksomhed eller containerreparation eller noget andet, så ville man sige: Vi
kommer til at betale skat af det hele, hvis vi gør
det. Det må vi hellere lægge ud til et privat selskab og sige, at det er en opgave for private firmaer at reparere containere, og det kan ikke
være havnens opgave.
Og der ville selvfølgelig straks være nogle,
der ville gå i gang med opgaven, hvis de var
sikre på ikke at blive udkonkurreret af et
offentligt understøttet selskab, der ikke skulle
betale skat. Deri ligger filosofien.";Niels Jørgen Langkilde
225736;title_name;":
Det er sådan, at hvis en offentlig havn f.eks. er
organiseret som et aktieselskab og det kun driver havnevirksomhed, så kan det godt være
skattefritaget som følge af det. Har det derimod
datterselskaber og udøver sideordnede aktiviteter, så er hele herligheden skattepligtig. Det er
fuldstændig rigtigt, det kan jeg bekræfte over
for hr. Kim Behnke. Men det kræver altså, at det
oprindelige moderselskab er organiseret som et
selskab.

Hvis det er skattefritaget som følge af, at det
er en offentlig forvaltningsenhed, som driver
nogle bivirksomheder, så kan den ikke være
skattepligtig, for en offentlig forvaltningsvirksomhed er ikke skattepligtig.
Det, der var pointen i mit indlæg, som er blevet kaldt dunkelt og alt mulig andet godt, er, at
hvis man er utilfreds med Københavns Havns
aktivitet, så skal Københavns Havn på aktier,
for at man kan pålægge den skattepligt, hvis
den har sideordnede aktiviteter, idet vi går ud
fra, at den har sideordnede aktiviteter.
Men jeg vil gøre opmærksom på, at den diskussion havde man jo i fuldt flor i 1992, og det
er den, jeg har henvist til at man sætter sig ind
i, for den vil være meget god at få forstand af.
Men dertil kommer, at - og det har forslagsstilleren ikke været tilstrækkelig meget inde på modstykket til skattefriheden for Københavns
Havn og en række andre offentlige, hvad skal
vi sige instanser, som måske driver en vis form
for produktionsvirksomhed, er, at de påtager
sig nogle flere opgaver, end de skulle have
gjort, hvis de var rent privat drevne kommercielle virksomheder.
Som det også blev nævnt af den socialdemokratiske ordfører under et af indlæggene, er det
altså sådan, at man bliver nødt til at erkende, at
modstykket er, at Københavns Havn deltager i
en række offentlige aktiviteter, som skal finansieres osv., og det var et af de synspunkter, som
indgik med stor vægt i diskussionen i 1992, og
som gjorde, at man faktisk afstod fra at gå videre med de tanker.";Carsten Koch
227703;name_party;":
Det fremgår altså af ministerens svar her, at
Københavns Havn ikke betaler skat, når de er
ude og konkurrere med private virksomheder.
Det er situationen. Det er blandt andet det, vi
gerne vil have ordnet.
Så kan man sige, at det har et ædelt formål det er i orden - men hvorfor skal et containerreparationsfirma eller et andet selskab lide
under, at der er et statsligt monopol på det?
Så synes jeg, at det er mere fair at sige, at det
vil vi gerne betale et eller andet for. Det skal
man ikke gøre over skattelovgivningen og på
den måde favorisere en frem for en anden, for
det mener jeg er skadeligt.
Kan ministeren foreslå en anden måde, hvorpå vi kan rette op på det her forhold, så er vi
åbne over for det. Jeg synes, at det er meget
væsentligt for havnene, at vi ikke gør det til et

Onsdag den 19. november 1997 (L 55)
område, hvor det er farligt for private virksomheder at gå ind, fordi de kan komme ud i den
form for konkurrenceforvridning. Det er en af
de ting, vi skal værne om. Der må ikke være
nogen konkurrenceforvridning, hvis vi skal lokke nye til at etablere sig eller eksisterende firmaer til at fortsætte med at arbejde i det pågældende område.
Hvis vi så skal til at se på Københavns Havns
modsvar af havnemæssige forpligtelser, så er
det jo noget med, at man gerne vil modtage
godset. Det har ikke været det store problem, at
man har stået i de danske havne og sagt: Nej, vi
har alt for meget gods, hold jer væk, I må sejle
et andet sted hen. Jeg skal ikke kunne sige, at
det ikke er sket en eneste gang, men jeg har
aldrig hørt, at det skulle være et meget stort
problem.
Derfor er det en forpligtelse, man har, der
ikke koster havnen ret mange øre - om overhovedet noget. Det har jeg ikke hørt nævnt i
debatten før, men Københavns Havn har nogle
gode opgaver med at udvikle en række jordarealer, som det også sker i privatiserede havne i
England. Vi har lige hørt, da engelske havnefolk var herovre, om, hvordan de fik udviklet
det. Hvordan de fik sænket taksterne, efter at
de var blevet privatiseret. Det kan virke meget
charmerende, måske er der også problemer i
det, men det må man først i gang med at se på
for alvor og finde en model, der sikrer havnene
en central placering i fremtidens erhvervsliv og
i fremtidens kommunikationssystem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1255

Afstemning";Niels Jørgen Langkilde
230111;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse af gæld til det offentlige og om genoptagelse af et udvalgsarbejde vedrørende indstilling
om løsningsforslag til næringskarantæne.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
230633;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen for mødet i dag, og der er herefter
ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. november 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.16";Ivar Hansen
