split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 21. oktober 1997 (D)

157

Meddelelser fra formanden
4. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad regeringen vil foretage i tilfælde af et dansk nej til
Amsterdamtraktaten].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 11:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forholdet mellem Amsterdamtraktaten og de fire danske undtagelser].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
(Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten
om ændring af Traktaten om Den Europæiske
Union, traktateme om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/10 97).
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad regeringen vil foretage i tilfælde af et dansk nej til
Amsterdamtraktaten].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 97).
5) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forholdet mellem Amsterdamtraktaten og de fire danske undtagelser].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 97).";kl. 13.00
1486;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 20. oktober 1997:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 20. oktober 1997 besluttet
at afskedige efter ansøgning i nåde indenrigsminister Birte Weiss fra den hende betroede
ministerstilling,
at udnævne borgmester Thorkild Simonsen til
indenrigsminister.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrette Folketinget herom.
Sign. Poul Nyrup Rasmussen.«
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om boligopsparing.
(Lovforslag nr. L 28).
Arbejdsministeren Gytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love (Midlertidig pensionsopsparing).
(Lovforslag nr. L 31).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovliggørelse af anhængere til motorcykler).
(Lovforslag nr. L 26).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om midlertidigt stop for opførelse og nyindretning af spaltestalde i landzone.
(Lovforslag nr. L 27).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),.Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har

158

Tirsdag den 21. oktober 1997

meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 30).
Medlemmer af Folketinget Niels Jørgen Langkilde (KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen
(KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Hans
Christian Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V),
Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup (V) og Jens Vibjerg (V) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks
Statistik.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Jes
Lunde (SF), Anni Svanholt (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
udfasning af brugen af pesticider i Danmark og
beskyttelse af grundvandet.
(Beslutningsforslag nr. B 16).

Medlemmer af Folketinget Niels Jørgen Langkilde (KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen
(KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Hans
Christian Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V),
Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup (V), Jens Vibjerg (V), Aage Brusgaard (FP) og Niels Højland (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
ordinær braklægning til miljøbraklægning.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om amternes
pligt til at sikre døende mulighed for en værdig
pleje.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 23).

Medlemmer af Folketinget Hans Christian Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V), Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup (V),
Jens Vibjerg (V), Niels Jørgen Langkilde (KF),
Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen (KF), Eva
Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om husstandsuddeling af en avis om Amsterdamtraktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 24).

Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
(Beslutningsforslag nr. B 17).

Forslag til folketingsbeslutning om revision af
direktiv 90/220/EØF om udsætning i miljøet af
genetisk modificerede organismer.
(Beslutningsforslag nr. B 25).

Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer.
(Beslutningsforslag nr. B 18).

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
udenrigsministeren og forsvarsministeren:

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 19).

»Hvad kan ministrene oplyse om ændringer i
NATO's kommandostruktur og forstærkningsplaner, herunder hvilke konkrete planer der
findes om oprettelse af nye kommandoer for
det baltiske område og indgåelse af nye for-

Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Steen Gade (SF), Jes Lunde (SF) og Kjeld Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 21. oktober 1997
stærkningsaftaler med nuværende og nye
NATO-medlemslande i dette område?«
(Forespørgsel nr. F 12).
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Hanne Severinsen (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Steen Gade (SF), Elsebeth Gemer Nielsen
(RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup
Andersen (EL), Addi Andersen (CD) og Ole
Donner (DF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage på baggrund af udfaldet af FN's særlige generalforsamling, UNGASS, i juni 1997?«
(Forespørgsel nr. F 13).

1159";Formanden
7273;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forholdet mellem Amsterdamtraktaten og de fire
danske undtagelser].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).

Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen (KF)
og Helge Sander (V) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til
arbejdsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig på baggrund af Rigsrevisionens kritik af AF-systemet?«
(Forespørgsel nr. F 14).";Formanden
7957;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker at tage følgende fremsatte lovforslag tilbage:

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber. (Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten om ændring af Traktaten om Den
Europæiske Union, traktateme om oprettelse
af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/10 97).

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Midlertidig forhøjelse af bidrag til ATP).
(Lovforslag nr. L 14).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad
regeringen vil foretage i tilfælde af et dansk
nej til Amsterdamtraktaten].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).";Formanden
9191;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid for ordførerne i første omgang på 15 minutter.
Forhandling";Formanden
9304;name_party;":
Socialdemokratiet står for et klart og utvetydigt
ja til den nye Amsterdamtraktat. En enig gruppe i Folketinget, en enig hovedbestyrelse og en
enig kongres anbefaler vælgeme at stemme ja
ved folkeafstemningen den 28. maj 1998.

160

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

I dag gælder det imidlertid førstebehandlingen af ratifikationsloven her i Folketinget, og
jeg vil gerne takke regeringen for så hurtigt at
have lagt lovforslaget frem. Det betyder, at vi er
det første parlament i EU-landene, som kan
tage fat på ratifikationen, og det giver os god
tid til debatten om Amsterdamtraktaten, så flest
mulige kan være velorienterede, den dag de
skal stemme.
Uden tvivl ville mange gerne have ventet
med at skulle tage stilling til en ny traktat, for
efter alle begivenhederne omkring Maastrichttraktaten kan mange med rette sige, at nu burde
vi først udnytte den traktats muligheder, inden
vi gik videre. Enig - inen vi havde ikke noget
valg. Det er 8 år siden, at befolkninger i Central- og Østeuropa gjorde op med diktaturerne.
De forventer nu, at vi tager dem med i vort
samarbejde, at vi optager dem i vort fællesskab.
Andre havde gerne set yderligere fremskridt
på nogle enkelte punkter i Amsterdamtraktaten:
de stiller meget høje krav.
Og det er i orden med stærke og gode holdninger - sådan er det også her i Folketinget: Vi
har alle en holdning til, hvorledes samfundet
burde indrettes: alligevel indgår vi en række
kompromiser, når vi føler, at de går i den rigtige retning. Noget tilsvarende burde være
muligt i EU-politikken. Kan man kun få 90 pet.
af ønskesedlen opfyldt, bør holdningen alligevel ikke stå i vejen for handlingen. Så bør man
slå til, medens tid er. Socialdemokratiet mener,
at tiden er inde til at sige ja nu, så resultaterne
kan fastholdes.
Det vigtigste aspekt ved den nye traktat er, at
dørene til EU åbnes for landene i Central- og
Østeuropa. Det er der givetvis en del, som vil
betvivle her i dag. Men det er der ingen grund
til. Inden vi færdigbehandler dette lovforslag,
vil udvidelsesforhandlingerne være i gang.
Dermed vil beviset være givet for, at Amsterdamtraktaten fører til åbningen mod Øst.
For millioner af mennesker i Central- og Østeuropa er medlemskab af EU en mulighed for
økonomisk og social fremgang. Gennem udvidelsen skal vi undgå nye skillelinjer i Europa.
Samtidig er social og økonomisk fremgang for
befolkningerne i Øst- og Centraleuropa den
bedste garanti for fred i Europa.
Socialdemokratiet ønsker, at der skal indledes forhandling med de central- og østeuropæiske lande og Cypern samtidig, og at disse lande optages hurtigst muligt. Alle skal inviteres til
at deltage i en sammenhængende udvidelses-

proces. Det er afgørende, at perspektivet om
medlemskab fastholdes for alle, selv om forberedelserne vil strække sig over en længere
årrække - og ikke alle lande kommer med på
samme tid.
Hvert ansøgerland er ansvarlig for at gøre sig
selv klar til medlemskab, men det er EU's forpligtelse at støtte dem både økonomisk og politisk. Danmark føler et særligt ansvar over for
landene omkring Østersøen, ikke mindst de tre
baltiske lande. Såvel danske som europæiske
Øststøtte-programmer skal være en direkte
hjælp til ansøgerlandene, så de kan leve op til
EU's miljø-, forbrugerbeskyttelses- og arbejdsmarkedsregler.
En vellykket udvidelse af EU forudsætter
reformer af landbrugs- og strukturpolitikken.
EU-Kommissionens oplæg »Agenda 2000« om
et udvidet og styrket Europa lægger op til en
reform af EU's strukturfonde i lyset af den
kommende udvidelse.
Socialdemokratiet vil arbejde for, at en større
del af strukturmidleme afsættes til ansøgerlande, især de lande, som har sværest ved at opfylde de økonomiske optagelseskriterier. Strukturfondene skal først og fremmest koncentreres om
at hjælpe de lande og de regioner, der har størst
behov i EU og blandt ansøgerlandene.
Vi ved i øvrigt, at den store landbrugsstøtte
gradvis skal nedtrappes og omlægges, så de
europæiske landbrugspriser nærmer sig verdensmarkedspriserne. Socialdemokratiet vil med landbrugsreformer - arbejde for at udvikle
et bæredygtigt og økologisk landbrug til gavn
for miljøet og til gavn for befolkningen.
EU bør samtidig styrke forbindelseme til det
øvrige Østeuropa - herunder ikke mindst Rusland. Der må være en stigende forståelse mellem EU og Rusland om den fremtidige europæiske udvikling.
En væsentlig grund for Socialdemokratiet til
at sige ja til Amsterdamtraktaten er, at den på
en lang række områder, som vi prioriterer højt,
er bedre end Maastrichttraktaten. Lad mig sige
det lige ud ad landevejen: Hvem ville foretrække Maastrichttraktaten frem for den nye? Jo,
Fremskridtspartiet vil vel, for miljø, beskæftigelse, arbejdsmarkedspolitik og forbrugerpolitik er jo ikke Fremskridtspartiets kop te.
Men hvad med SF og Enhedslisten? Foretrækker de virkelig Maastrichttraktaten frem for
Amsterdamtraktaten? Jeg erindrer jo den modstand, som de to partier manifesterede over for
Maastrichttraktaten, og siger man nu nej til

(21)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

161

Amsterdamtraktaten, er det jo altså Maastricht- ske samarbejde, men også i Verdenshandelsortraktaten, der gælder.
ganisationen WTO. EU har stor styrke i WTO,
Amsterdamtraktaten sætter miljø, menneske- og denne styrke og vore fælles regler skal brurettigheder og beskæftigelse i højsædet, ikke
ges som løftestang globalt, både til at sikre de
mindst på beskæftigelsesområdet. Hvert land
fattigste ulandes interesser i WTO og ved tilrethar fortsat sin fulde selvstændighed i beskæfti- telæggelsen af de fremtidige verdenshandelsgelsespolitikken, men EU-landene skal fremaftaler.
over koordinere deres indsats bedre til gavn for
Åbenhed og offentlighed er grundstenen i et
beskæftigelsen i alle lande både i opgangsdemokrati. Vi er kommet et skridt videre med
og i nedgangstider. Socialdemokratiet vil på
hensyn til åbenhed og aktindsigt, men vi bør
det kommende topmøde om beskæftigelse i
fortsat presse på for større åbenhed.
november arbejde for, at der bliver fulgt op på
Ligeledes omkring svindel er der fremskridt:
traktaten, selv om denne endnu ikke er trådt i
nu kan et flertal af landene vedtage sanktioner
kraft.
mod de lande, der ikke lever op til fællesskaSamarbejdet i EU skal også bruges til at ska- bets spilleregler.
be et bolværk mod at konkurrere på dårlige
Hvad vi også tillægger vægt er, at den norløn- og arbejdsvilkår. Protokollen om arbejdsdiske pasunion er sikret. Samtidig med, at vi på
markedspolitik er nu indskrevet i selve trakta- mellemstatsligt niveau aktivt deltager i det
ten. Det betyder, at vi i EU-samarbejdet kan
styrkede samarbejde på asyl- og flygtningeomkomme videre med indsatsen for et bedre
rådet, kan vi opretholde den nordiske pasunion.
arbejdsmarked i EU-landene, et område, der alt
Endelig slås det fast i den nye traktat - og det
for længe har stået i stampe. Og arbejdsmarke- lægger vi vægt på - at alle medlems- og ansødets to parter kan nu mødes på fællesskabsgerlande skal overholde de grundlæggende
niveau, og de skal spørges til råds, inden der
menneskerettigheder. Det er et vigtigt fundafremsættes forslag.
ment i et demokratisk Europa.
Forurening og miljøødelæggelse kender som
Til sidst skal jeg nævne, at vi også finder det
bekendt ingen grænser, og derfor skal de også
væsentligt, at spørgsmålet om åbenhed er bleforebygges og bekæmpes i et forpligteride sam- vet så klart indskrevet i traktaten. Tidligere
arbejde. Amsterdamtraktaten har miljøhensyn
fandtes det kun i Edinburghafgørelsen, men
og bæredygtighed som hovedformål. Det bliver
denne afgrænsning er nu decideret blevet skreen pligt at inddrage miljøhensyn på alle områ- vet ind i traktaten.
der, f.eks. landbrug og trafik. Det indre marked
Mange spørger selvfølgelig om: Hvad er der
skal tage store hensyn til miljøet. Ministerrådet
egentlig blevet af de fire danske forbehold i
skal basere sine afgørelser på miljøhensyn, lige- 홢Amsterdamtraktaten? Og jeg synes, de har krav
som Europa-Parlamentet får en ny, stærkere og
på et ordentligt og grundigt svar.
mere aktiv rolle. Derved bliver den nu forbedDet første forbehold er, at vi ikke er med i
rede miljøgaranti, der også omfatter arbejdsmil- Den Økonomisk-Monetære Union med fælles
jø, en helt anden og mere miljøbevidst garanti. mønt, centralbank m.v., når den eventuelt etabVi vil arbejde for, at fremtidens beskyttelses- leres 1. januar 1999. Dette emne har ikke været
niveau på miljøområdet bliver holdt, og skulle
til forhandling, og derfor er det danske forbedet vise sig nødvendigt, vil vi naturligvis fasthold ganske uændret.
holde Danmarks ret til at bruge miljøgarantien.
Det andet forbehold er, at vi ikke vil deltage i
Den nye traktat skaber også mulighed for at
den fælles forsvarspolitik og ikke vil være medhandle hurtigt, når ny viden om sundhedsfare
lem af Vestunionen. Det vil vi fortsat ikke, og
gør fælles handling nødvendig.
det behøver vi ikke, og der er skrevet en protoNår varer sælges frit over grænserne, er det
kol herom.
nødvendigt med fælles regler for forbrugerbeDet tredje forbehold er, at unionsborgerskaskyttelse. Traktaten giver derfor bedre mulighe- bet ikke kan erstatte det nationale borgerskab.
der for at sikre sunde og rene fødevarer, ligeHeri er alle 15 EU-lande enige, og det danske
som forbrugerorganisationerne får større indforbehold er derfor blevet skrevet ind i Amsterflydelse.
damtraktaten, så det gælder for alle 15 lande.,
Socialdemokratiet mener, at forbrugerhenDet fjerde forbehold er, at samarbejde om
syn, miljø og lønmodtagernes rettigheder ikke
asyl, indvandring, politi m.v. skal være mel. alene skal have en central plads i det europæi- .lemstatligt, ikke overnationalt. Politisamarbej-

162

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

det er blevet fastholdt som hidtil. Samarbejde
om asyl, indvandring m.v. vil blive flyttet over
til det normale EF-samarbejde, men det vil kun
være overnationalt for de andre EU-lande.
Danmark vil selv træffe sine afgørelser om, på
hvilken måde vi deltager i hvilket samarbejde.
Derfor er det fortsat mellemstatsligt for Danmark.
Så alle 4 forbehold er fuldt intakte, ganske
som Socialdemokratiet har lovet befolkningen.
Dem, der påstår noget andet, har enten ikke
læst den nye traktat eller taler ikke sandt.
I vor debat koncentrerer vi os meget om,
hvor vidt den nye traktat er til fordel for Danmark og danskerne. Det er naturligt for Folketinget, der naturligvis først og fremmest er sat
til at sørge for, at danskernes interesser varetages, men tillad mig at lægge et enkelt yderligere
perspektiv ind i debatten:
Gavner vor ratifikation af Amsterdamtraktaten befolkningen i de øvrige EU-lande? Der er
18 mio. arbejdsløse i EU-landene. Mange har
mistet håbet. Amsterdamtraktaten giver regeringerne et instrument til i fællesskab at skabe
flere jobs. Forudsætningen er naturligvis, at
regeringerne bruger instrumentet, men også at
vi gennem ratifikationen giver regeringerne
instrumentet. Derved kan vi hjælpe de ledige
blandt befolkningen i Europa.
Tilsvarende vil vor ratifikation af Amsterdamtraktaten betyde, at redskaberne til en indsats for miljøet forbedres over alt i Europa. Det
betyder noget for befolkningen i Athen, langs
Rhinen og i de landbrugsområder, hvor der
sprøjtes uhæmmet.
Forbrugerområdet er svagt stillet i Europa:
kun 3 lande har forbrugerråd. Med Amsterdamtraktaten vil det blive muligt at hjælpe forbrugerne på tværs af landegrænser gennem
bindende beslutninger, ligesom EU vil støtte
forbrugerorganisationerne. Det er solidaritet i
ordets allerbedste betydning.
I Socialdemokratiet tænker vi også på den
arbejdsløse i Sevilla, på familien i Napoli, der
ikke kan få drikkevand, og forbrugeren i Manchester, som ikke ved, hvad maden indeholder,
kort sagt, vi tænker ud over vore egne snævre
interesser. Og vi nøjes ikke blot med at tænke
og have holdninger, vi vil også have handling,
og det er Amsterdamtraktaten et godt middel
til.
Det er en meget nyttig redegørelse, som
Justitsministeriet afgav om forfatningsretlige
spørgsmål i forbindelse med Danmarks ratifi-

.

kation af Amsterdamtraktaten. Den påpeger
klart, at der på enkelte punkter er tale om suverænitetsafgivelse, men også at den kan ske
inden for den eksisterende grundlovs rammer.
Det interessante ved redegørelsen er naturligvis, at suverænitetsafgivelsen er så begrænset. De, der råber, at nu kommer Unionen for
alvor og Danmark bliver en delstat deri, har
svært ved at dokumentere deres skrækscenarier. Ligesom Danmark ikke ønsker at opgive sin
selvstændighed og blive en delstat i EU, er der
ikke noget ønske om det i de øvrige EU-lande.
Redegørelsen er stort set ikke blevet modsagt
af eksperter på området. Dermed er debatten
om forholdet mellem Amsterdamtraktaten og
den danske grundlov forhåbentlig også slut, så
vi kan koncentrere os om den politiske diskussion - for det er først og fremmest et politisk og
ikke et juridisk spørgsmål.
Mange danskere er skeptiske over for EU.
Det er godt med sund skepsis, og den er ikke
forbeholdt dem, der stemmer nej ved den kommende folkeafstemning. Vi har alle brug for, at
EU bliver fulgt kritisk, så udviklingen holdes på
rette spor. Derfor lytter vi også meget til de
bidrag, som forskellige mennesker sender os
ved møder, i breve, ved artikler osv. Det er
afgørende, at EU er til for befolkningens skyld,
og det er befolkningen, der skal udtrykke sine
forventninger til EU.
De fleste vil jo i virkeligheden gerne have et
internationalt samarbejde. Man støtter FN,
OSCE, NATO og alle de andre internationale
organisationer, vi er medlemmer af, blot ikke
uden videre EU, som er det mest forpligtende.
Og hvorfor det? Fordi EU kommer tæt på.
Holdningen er naturligvis, at man føler, at EU
på mange måder blander sig i de ting, som vi
hidtil selv har kunnet klare. Virkeligheden er
imidlertid, at det ikke er EU, der blander sig:
det er verden, der blander sig, og EU er midlet
til at få reguleret disse forhold om . . .
Da jeg desværre er løbet tør for tid, vil jeg
stoppe her og vende tilbage til resten af talen
ved en senere lejlighed.";Ove Fich
23274;title_name;"Tak. Så er der indtegnet 4 korte bemærkninger:
hr. Keld Albrechtsen, hr. Kristian Thulesen
Dahl, fru Annette Just og fru Anne Baastrup.

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
(Kort bemærkning).";Formanden
23487;name_party;":
Hr. Ove Fich talte, så ikke et øje var tørt, om
alle de mennesker ude i verden, som den her
traktat vil tage hensyn til, men jeg lagde mærke
til, at han glemte én gruppe mennesker, nemlig
flygtningene.
Hr. Ove Fich sagde, at med den her Amsterdamtraktat ville man åbne dørene, men hvad er'
det, man gør? Man lukker dørene, man lukker
grænserne, man bygger et fort Europa, der går
ud på at holde flygtningene væk, væk fra EU,
væk fra Danmark. Er det ikke, hr. Ove Fich, i
virkeligheden det aller væsentligste element
overhovedet i den hér traktat?
Og jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich mere
konkret: Når nu f.eks. indenrigsministeren
kommer og foreslår, at man skal til eksamen for
at få permanent opholdstilladelse i Danmark, er
det så ikke i virkeligheden inspireret af Amsterdamtraktaten, hvori der står om de fordrevne,
at de skal have midlertidig beskyttelse. Midlertidig beskyttelse! En undergravning af det danske flygtningebegreb.
Er det i virkeligheden ikke det, hr. Ove Fich når vi ser bort fra alle de sødladne fraser - som
denne her traktat går ud på?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
24597;name_party;":
Jeg synes faktisk, det ville være fint, hvis vi
kunne få hr. Ove Fich til at komme med en
redegørelse fra denne, talerstol om konsekvenserne af indvandringen til Danmark efter
Amsterdamtraktaten og efter Schengenaftalen.
For sagen er jo, hvis vi kigger på Danmark i
forhold til de øvrige EU-lande, at efter Amsterdamtraktaten og Schengenaftalen er de danske
grænser til de andre EU-lande fuldstændig
blotlagt, og der er mulighed for, at der kan ske
en helt anderledes indvandring og strøm af
asylansøgere til Danmark end det, vi har set
hidtil.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ove Fich,
hvordan hr. Ove Fich og Socialdemokratiet
agter at forhindre det med de blotlagte grænser,
som bliver konsekvensen af Amsterdamtraktaten og Schengenaftalen.
Og så til det mere formelle spørgsmål jeg
gerne vil stille hr. Ove Fich: Der er jo noget med
i Amsterdamtraktaten, at efter en 5-års-periode
skal man blive enige om nogle regler omkring
den fri bevægelighed. Jeg vil gerne spørge hr.";Kristian Thulesen Dahl
25586;title_name;"Hvor går Socialdemokratiets grænse

163

for, hvor mange og hvilke borgere fra de andre
EU-lande, som frit skal have ret til at komme til
Danmark, og hvordan vil hr. Ove Fich forhindre, at den ret ikke også kommer til at omhandle eksempelvis de hundredetusindvis af mennesker, som bor illegalt bare i Tyskland og Frankrig?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
25945;name_party;":
Ja, nu er der jo blevet stillet en masse spørgsmål
om flygtningespørgsmålet, og derfor vil jeg tage
udgangspunkt i noget andet, som hr. Ove Fich
sagde i sin tale, nemlig at man jo ikke kan få alt
igennem, når man som regering sammen med
15 andre skal have lavet sådan en ny traktat.
Men noget havde man fået igennem, og dér var
det væsentligste, sagde hr. Ove Fich, muligheden for, at vi nu kan udvide med de nye øst- og
centraleuropæiske lande.
Hr. Ove Fich, her har vi så traktaten i den
endelige udskrift. Der er en halv side - vitterlig
kun en halv side - af alle disse mange sider,
som omhandler udvidelsen. Udvidelsen kan,
selv om vi siger nej til Amsterdamtraktaten, fint
sættes i værk, og hr. Ove Fich har helt ret i, at
den starter den 1. januar, hvad enten vi siger ja
eller nej til Amsterdamtraktaten.
Og lad os så prøve på at få nogle reelle forhandlinger og lad os få lavet noget ordentligt
markedsøkonomi, således at det vil være til fordel for de nye lande og ikke vil blive til, at de
skal indordne sig under alle disse mange tusind
sider.
(Kort bemærkning).";Annette Just
27040;name_party;":
Nu er der jo mildt sagt lidt usikkerhed omkring
Socialdemokratiets flygtningepolitik lige for
tiden, men jeg vil alligevel godt spørge hr. Ove";Anne Baastrup
27191;title_name;"Gør det ikke indtryk på hr. Ove Fich som traditionel, gammeldags socialdemokrat, at man i
det sidste nummer af Amnesty kan se, at samtlige humanitære organisationer, der bekymrer
sig om flygtningepolitikken i Danmark, er
meget bekymrede?
1
Det drejer sig om to ting. Det drejer sig for
det første om, at af alle regioner i verden fratager netop Europa, som har haft fascistiske stater
for ganske få år siden, i denne nye konvention
folk retten til at søge asyl inden for EU. Det er
et brud med hele flygtningekonventionens
princip. De afrikanske lande er nu ved at give

164

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

udtryk for over for Flygtningehøjkommissariatet, at de måske vil begynde at søge samme
veje.
Er det ikke et problem for hr. Ove Fich, at
man fuldstændig kan fravige flygtningekonventionen i og med, at hvis der er uro i landet,
hvis det er af hensyn til landets beskyttelse af
dets indre sikkerhed, eller hvis der kommer en
umiddelbar tilstrømning, så kan man fravige
flygtningekonventionen? Er det ikke et problem
for Socialdemokratiet? Men det er måske ikke
længere noget problem?
(Kort bemærkning).";Fich
28317;name_party;":
Jeg er en af dem, der i deres vennekreds har en
del flygtninge. Jeg har også kendt folk, som tidligere måtte flygte, og jeg føler meget for dem.
Men jeg vil gerne sige, at debatten om Schengenaftalen havde vi altså i maj måned. Enhedslisten, Dansk Folkeparti og SF var uenige i den
konklusion, der blev draget, men den blev altså
draget her i Folketinget. Vi kan naturligvis godt
genoptage debatten fra maj måned, men vi drog
altså en konklusion ved den lejlighed, og jeg ser
ikke nogen grund til at gå ind i den debat en
gang mere. Så jeg vil blot sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl, at naturligvis kunne vi forlade
Schengenaftalen. Så skal man bare være klar
over, at så forlader vi samtidig den nordiske
pasunion, og hvis man ønsker det, så o.k. Men
det er altså ikke vores holdning.
Jeg vil også godt sige til fru Anne Baastrup,
at mig bekendt har vi ikke overtrådt nogen
konvention, og jeg ville også være den første,
der stod vagt om konventionerne, fordi jeg ikke
mener, Danmark på nogen måde må overtræde
nogen af disse internationale konventioner.
Endelig vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, som taler om illegale flygtninge i Tyskland og Frankrig: Jamen illegale flygtninge har
jo ikke samme rettigheder som folk, der har en
opholdstilladelse, og det er lidt vigtigt at skelne
mellem de to ting. Vi holder ikke hånden over
illegale flygtninge. Vi holder kun hånden over
dem, der er flygtet og har fået asyl, fordi vi
mener, at de er regulært forfulgt.
Så til fru Annette Just om udvidelsen: Det er
jo rigtigt, at der ikke står meget om udvidelsen
i Traktaten, men det er jo heller ikke en juridisk
kobling. Det er en politisk kobling, og jeg kan
forsikre om, at den dag, det første land siger nej
til ratifikation af Amsterdamtraktaten, stopper
hele udvidelsesproblematikken. Det har jeg fået

at vide af et par premierministre i Europa. Jeg
vil nødig citere dem, for det har været lukkede
møder, men der er ingen tvivl om, at det er en
politisk kobling, så hvis man vil have udvidelsen af EU, er man nødt til at ratificere Traktaten.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
30414;name_party;":
Jeg må gøre hr. Ove Fich opmærksom på, at
det, jeg læste op af for lidt siden - hvis det
ellers har hr. Ove Fichs interesse - faktisk var
Amsterdamtraktaten og ikke Schengenaftalen,
og jeg spurgte hr. Ove Fich, om det er sådan, at
regeringen - når den nu vil til at indføre eksamen for flygtninge, for at de kan opnå permanent opholdstilladelse - har ladet sig inspirere
af denne nye Traktat, som jo lægger op til, at en
stor gruppe af flygtninge kun skal have midlertidig beskyttelse, så vi dermed, som fru Anne
Baastrup også var inde på, krænker FN's flygtningekonvention.
Jeg kunne også spørge hr. Ove Fich: Hvad
siger hr. Ove Fich til, at der i Amsterdamtraktaten er en regel om, at borgere fra ét EU-land,
f.eks. Spanien, ikke længere har ret til at flygte
til Danmark? Det er også i strid med FN's flygtningekonvention, som vi har underskrevet. Jeg
betvivler ikke, at hr. Ove Fich som privatperson
har de helt rigtige holdninger til flygtninge,
men jeg spørger hr. Ove Fich, om han ikke
anser det for et problem, at vi med Amsterdamtraktaten overtræder flygtningekonventionen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
31545;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at jeg åbenbart fik formuleret
mit spørgsmål sådan, at hr. Ove Fich kun kunne
svare på en del af det, for mit spørgsmål gik jo
også på de folk, som har taget ophold i de øvrige EU-lande. Er der da ingen grænser for
Socialdemokratiet for, hvilke rettigheder de skal
have til at komme til Danmark?
Og jeg vil spørge hr. Ove Fich: Hvis de kommer til Danmark, hvordan vil hr. Ove Fich så
sikre, at de ikke også bliver omfattet af bestemmelser, som giver ret til ydelser i Danmark? Det
er jo sådan efter EU-reglerne, at f.eks. en portugiser, som har en dansk arbejdsgiver i Padborg og kører i Tyskland og Frankrig osv.,
oppebærer faktisk ret til børnepenge og forskellige sociale ydelser i tilknytning til arbejdsstedet. Det har han gjort i mange år, så det er ikke
noget nyt, men jeg spørger på den baggrund: Er

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

165

der ikke nogen grænser for Socialdemokratiets
velvillighed over for borgere fra andre lande?
Det er den grænse, jeg gerne vil have frem
under denne debat, for det kunne også være
formålstjenligt, når vi skal snakke om traktatændringer fremover, og vi ved, at det kommer
om ganske få år, hvis den bliver godkendt i
Danmark.
Og så et sidste spørgsmål om Schengenaftalen: Er der slet ikke i Socialdemokratiet nogen
holdningsændring med hensyn til Danmarks
tilhørsforhold til Schengen? Her tænker jeg
selvfølgelig på muligheden for at komme ud
af Schengenaftalen efter bestemmelserne i
Amsterdamtraktaten, når den 5-årige periode
er gået, hvor Schengenaftalen skal implementeres i EU:

at sige nej til Amsterdamtraktaten: men det skal
vi såmænd nok også komme nærmere ind på.
Men jeg bad i virkeligheden om ordet, fordi
hr. Ove Fich sagde, at han havde hørt på nogle
lukkede møder - som han desværre ikke kunne
citere fra, og han kunne heller ikke citere, hvem
der eventuelt havde sagt det - at hvis Amsterdam ryger, vil de ikke være med til en udvidelse. Men hr. Ove Fich er dog, så vidt jeg ved og
har måttet konstatere før, så begavet, at han
også ved, at de samme statsmænd alle sammen
har stået og sagt: Selvfølgelig skal vi udvide.
Nej, de problemer, der er, er landbrugs- og
strukturfondene, der skal reformeres. Men det
løfter Amsterdamtraktaten ikke en millimeter
på, og derfor er det en uduelig traktat, vi har
her.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
33878;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Ove Fich, at hr. Ove Fich
ikke ønsker, vi skal tilsidesætte flygtningekonventionen, og jeg vil godt spørge hr. Ove Fich:
Har hr. Ove Fich en sådan styrke i den socialdemokratiske gruppe, at hr. Ove Fich kan få
regeringen til at give den samme meddelelse,
man fra belgisk side rent faktisk har fået ind
som en protokol - en officiel meddelelse om, at
den danske regering naturligvis vil overholde
flygtningekonventionens principper om en
individuel asylsagsbehandling?
Statsministeren antydede lidt om det, da vi
var i Europaudvalget på et tidligere tidspunkt.
Men set i bakspejlet og selvfølgelig også på
baggrund af de noget kaotiske forhandlinger,
der var til sidst, virkede det ikke, som om den
danske regering havde helt styr på, hvad det
var, Belgien ville have ind, og derfor vil jeg
godt høre endnu en gang: Tror hr. Ove Fich, at
den danske regering rent faktisk vil overholde
flygtningekonventionens principper og også
komme med en officiel tilkendegivelse herom?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
34906;name_party;":
Ja, jeg må endnu en gang konstatere, at den
debat, vi havde for 5 måneder siden om Schengenaftalen, åbenbart ikke er afsluttet, for det er
faktisk den debat, der kører videre. Men jeg vil
alligevel gerne komme med et par reaktioner.
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det er jo ikke sådan, at folk bare kan
komme til Danmark. Forudsætningen for, at en
person fra et andet EU-land, der er statsborger i
et andet EU-land eller har lovligt ophold i et
andet EU-land, kan komme til Danmark, er jo,
at den pågældende har arbejde. Man kan maksimalt være her i 3 måneder - turisttiden, som
vi kalder det - uden arbejde, så der er meget
klare restriktioner for, hvem der kan slå sig ned
her i landet, og dem støtter vi i Socialdemokratiet. Jeg kan se den tidligere arbejdsminister,
som kan bekræfte, at sådan er det, og det er
faktisk en glimrende ordning efter min mening.
Vi skal have folk her til landet, som har et
udkomme.
Så spørger fru Anne Baastrup om den belgiske protokol om asyl. Jeg vil gerne sige, at denne belgiske protokol efter min opfattelse var til
indenrigspolitisk brug. Vi kunne have underskrevet den samme, og det tror jeg alle EU-landene havde kunnet, fordi der ikke var noget
særligt i den. Belgierne havde altså behov for
den i relation til en speciel kontrovers, de havde
med et andet land, men der er efter min mening
ikke noget specielt i den.
Det sidste, jeg skal sige, er til fru Annette
Just, som igen kredser omkring udvidelsen. Jeg
er ikke et sekund i tvivl om, at hvis Amster-

(Kort bemærkning).";Ove Fich
36467;name_party;":
Først angående Schengenaftalen: Jeg tror ikke,
der er nogen, der er i tvivl om, at hvis vi siger ja
til Amsterdamtraktaten, har vi dermed også
sagt ja til, at Schengenaftalen bliver skrevet ind
i EU bg dermed i løbet af en 5-års-periode bliver fuldstændig overnational. Det kan hverken
den danske regering eller hr. Ove Fich i virkeligheden sige noget som helst imod, og det er
bare ærgerligt. Der er kun ét at gøre, og det er

166

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

Men for Østeuropa er det ganske anderledes.
Vi har allerede set, hvordan de nye demokratier
øst for os har haft problemer med f.eks. ytringsfriheden. Et land, der ikke er ansøgerland, det
tidligere Jugoslavien, har haft så store problemer med menneskerettighederne, at de ligefrem
er gået i krig og er begyndt at slå hinanden
ihjel. Der er klart nogle meget store problemer
med i praksis at gennemføre og efterleve menneskerettighederne, som man fik mulighed for
efter Murens fald og Warszawapagtens opløsning.";Annette Just
37472;name_party;":
Den anden årsag til, at Amsterdam er nødVenstre siger ja til Amsterdamtraktaten.
vendig af hensyn til østudvidelsen, er, at der nu
For os at se - og her kan jeg jo så starte, hvor
gives en ny mulighed for, at EU kan gribe ind
hr. Ove Fich slap - er Amsterdamtraktaten en
over for forskelsbehandling som følge af køn,
helt afgørende forudsætning for østudvidelsen.
race, religion og andet. Det er selvfølgelig klart,
Et ja til traktaten er nødvendigt, hvis de østat bestemmelsen som udgangspunkt henvender
europæiske ansøgerlande skal optages som
sig til både gamle og nye medlemslande: men
medlemmer af EU, og det mener vi i Venstre de
det er jo også velkendt, at især i de tidligere
skal så hurtigt som muligt. Vi har efter Murens
kommunistiske lande har der været store profald en historisk chance for at hele Europa, og
blemer af etnisk karakter, fordi man har løftet
vi har som europæere et særligt ansvar for at
det kommunistiske låg, der tidligere blev lagt
bidrage til at sikre de nye demokratier, de nye
over konflikterne. Styrkelsen af muligheden for
markedsøkonomier, der er opstået øst for os.
at gribe ind over for forskelsbehandling er derDerfor skal vi fra dansk side bidrage til østfor for os at se igen en forudsætning for, at de
udvidelsen ved at sige ja til traktaten, og vi
østeuropæiske
lande kan komme med i EU.
vil naturligvis stemme ja til lovforslaget, vi
Det
tredje
punkt
er åbenhed, nærhed og
behandler her.
Regeringen har i bemærkningerne til lovfor- demokrati. Her tænker jeg på, at Europa-Parlamentet får større indflydelse, og at Ministerråslaget fremhævet 10 grunde til at stemme ja til
det i hvert fald som lovgiver får åbenhed om
Amsterdamtraktaten. For Venstre er der én
sine beslutninger. Der bliver indført aktindsigt,
hovedbegrundelse for at opfordre befolkningen
og Edinburgh-bestemmelserne om nærhed blitil at stemme ja, og det er, at østudvidelsen skål
ver nu traktatfæstet. Det er en række områder,
gennemføres, jo før jo bedre.
der styrker demokratiet i EU, og det er ganske
Jeg vil her i dag fremhæve 10 grunde til, at
afgørende, at demokratiet styrkes i EU i en tid,
Amsterdamtraktaten er en forudsætning for, at
EU kan optage de foreløbig 10 øst- og central- hvor EU er igennem en så stor omstillingsproces, som det jo er, når landekredsen skal udvieuropæiske ansøgerlande. Det er altså de
ændringer af den nuværende traktat, som gen- des til næsten det dobbelte i løbet af få år.
Vi vil - som det også blev nævnt af den
nemføres med Amsterdamtraktaten, og som for
socialdemokratiske ordfører - opleve, at der
Venstre at se er helt klare forudsætninger for, at
skal gennemføres store reformer i EU på både
østudvidelsen kan tage form.
Det første punkt er, at menneskerettigheder- landbrugsområdet og strukturområdet. Vi
kommer allerede i gang med det med en genne indskrives i traktaten. For os at se er der ikke
nemførelse
af Amsterdamtraktaten, som også
nogen tvivl om, at det ikke er af hensyn til de
giver nye emner på bordet.
gamle medlemslande som Danmark, man nu
I en situation, hvor EU gennemfører store
skriver menneskerettighederne ind i traktaten.
ændringer,
er der et særligt behov for, at
Vi har, om jeg så må sige, fået menneskerettigbefolkningen løbende bliver holdt orienteret
hederne ind med modermælken. Vort demoom, hvilke ændringer der foregår og hvad
krati, det danske demokrati, er så rodfæstet, at
begrundelsen
er for dem, og at vi får en åben
uanset - havde jeg nær sagt - hvad der sker af
diskussion, så man ikke føler, at noget bliver
omvæltninger i Europa, vil vores demokrati stå
skjult. Den åbne debat, den folkelige forståelse
fast. Det tror jeg alle partier er enige om her i
for udviklingen i EU er for os at se helt nødsalen.

damtraktaten ikke bliver ratificeret, stopper
udvidelsen. Jeg kunne selvfølgelig godt citere
Juncker fra Luxembourg eller andre, men det
ser jeg ingen grund til. Jeg tror, det er selvindlysende, at sådan er situationen, og derfor skal
man gøre sig helt klart, hvad det er, man spiller
med i her. Man kan godt lave partitaktik ud af
det, men det er store, alvorlige sager, der står
på spil, og hvis man vil spille med, synes jeg,
man skal tænke sig godt om.

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2) ,
vendig for EU's fremtid, når vi - som vi kommer til i den kommende tid - vil se, at meget
omfattende ændringer skal gennemføres. Øget
demokrati er igen afgørende for østudvidelsen.
Der bliver tale om en større effektivitet, og
det er noget, vi har drøftet mange gange her i
salen: Flere flertalsafgørelser i EU, stort set en
afskaffelse af enstemmighedsprincippet. Det er
klart, at jo flere lande, der er med i EU, jo sværere bliver det at træffe beslutninger med
enstemmighed: det giver sig selv. Vi får også en
mere effektiv Kommission og et krav om, at
Kommissionen skal omorganisere sig inden år
2000. Der bliver altså større effektivitet, og det
er nødvendigt, hvis EU skal være effektivt, også
når de nye lande er kommet med.
Man indfører noget nyt som punkt 5: flere
hastigheder. Jeg tror, at det punkt har været
inspireret af gamle fodslæbere som Storbritannien og Danmark. I Danmark har vi forbeholdene og i Storbritannien har de haft problemer
med den sociale dimension, det retlige samarbejde og nogle gange med forskningspolitikken.
EU er blevet inspireret af de gamle fodslæbere,
men jeg tror, at når man tager det med nu, er
det også, fordi der kommer en række nye lande,
og man endnu ikke er helt klar over, om de vil
have nogle problemer med nogle af de udviklingsområder, man kunne tænke sig i EU. Flere
hastigheder er altså også en forudsætning.
Der er en klar styrkelse af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik med større mulighed
for kvalificerede flertalsafgørelser. Man indfører
noget nyt med konstruktiv afståelse, hvorefter
man som land kan afstå fra at deltage, men
samtidig meddele, at man undlader at blokere
for en beslutning. Man styrker også dette område ved at indføre Petersbergområdet, hvor man
tager nogle nye emneområder ind, som gør
både den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik
og også det, jeg har taget med som punkt 7 den fælles forsvarspolitik - mere stærk og mere
effektiv.
Forsvars- og udenrigspolitikken samt sikkerhedspolitikken er et emne, der er meget fokus
på i denne tid i Europa. Det er klart, at de lande, der tidligere ingen indflydelse havde på
deres egen ydre sikkerhed, har et særligt stort v
behov for at få det i dag, og derfor hænger østudvidelsen og den fælles udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik sammen. Vi er i den
situation, at kun tre lande i første omgang blev
optaget i NATO, og derfor er der et ekstraordinært behov for, at EU ud over at tilbyde øko-

167

nomisk samarbejde også kan tilbyde et politisk
samarbejde på et så afgørende område som
vores ydre sikkerhed. Her er styrkelsen af
udenrigs- og sikkerhedspolitikken samt Vestunionens placering i Traktaten vigtige forudsætninger.
Punkt 8 er flygtningesamarbejdet, som blev
drøftet lige før. Der er ikke nogen tvivl for Venstre om værdien af et styrket flygtningesamarbejde, hvor man altså vil gennemføre nogle fælles regler inden for de kommende 5 år, ligesom
man i sin tid gjorde med det indre marked: Man
satte en 5-års-grænse, og så besluttede man, at
man skulle se at få reglerne på plads i løbet af
de 5 år. Vi får en fælles flygtningepolitik i EU,
hvor man også sorterer de flygtninge fra, der er
falske, og halvdelen af dem, der kommer ind i
Danmark i øjeblikket, er altså falske flygtninge.
En fælles flygtningepolitik er også en nødvendighed, fordi det især er de nye ansøgerlande,
som har problemer med mennesker, der flygter
fra deres lande.
Set fra et dansk synspunkt vil det betyde to
ting: for det første, at den gennemsnitlige flygtning i Europa får det bedre, fordi der fastlægges
nogle minimumskrav, og jeg fatter ikke, at SF
ikke støtter det område. For det andet vil den
danske flygtningepolitik, som er meget løsere
end de øvrige europæiske landes, blive strammet lidt op, så vi kan sikre os, at Danmark ikke
bliver en indgangsport for alverdens flygtninge
til de øvrige lande. Den gennemsnitlige flygtning får det bedre, men for Danmark vil det
indebære en stramning, og derfor har jeg faktisk svært ved at forstå både højrefløjen og venstrefløjen i denne sag.
Som punkt 9 vil jeg nævne bekæmpelse og
forebyggelse af kriminalitet. Det fortsætter som
et mellemstatsligt samarbejde, men det fremgår
helt klart af den nye Traktat, at der bliver større
effektivitet også på dette område. Der bliver en
mulighed for, at man kan lade konventioner
eller noget, der svarer til konventioner, træde i
kraft, når kun halvdelen af landene har ratificeret dem. Det har været et stort problem indtil
videre, at man i EU har truffet nogle fornuftige
beslutninger, men at der så har været nogle lande, som ikke har ratificeret, så tingene ikke er
blevet ført ud i livet. Effektiviteten bliver klart
styrket med de ændringer, der kommer, og
Domstolen får både større kompetence til at
afgøre tvistigheder og afprøve lovligheden af
forskellige beslutninger.

168

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

Det sidste punkt, jeg vil nævne, altså punkt
10, er svindelbekæmpelse. Jo flere lande der er i
EU, jo mere kan der svindles for. Det ligger
sådan, at de østeuropæiske lande har store
mafiaproblemer, og det er klart, at man meget
let kunne forestille sig, at de blev videreført i
EU, også i forbindelse med de forskellige ordninger, der er i EU. Jeg mener faktisk også, det
er en nødvendig opstramning i Amsterdamtraktaten, for at vi kan forberede EU på østudvidelsen.
Det er klart, som det har været nævnt tidligere, at Venstre gerne så, at vi var nået videre
på regeringskonferencen. Det var især trist,
at der ikke blev gennemført de nødvendige
ændringer af stemmereglerne. Med flere medlemslande bliver der større mulighed for at blokere beslutninger, når der fortsat blot skal 30
pet. af stemmerne til at stemme et forslag ned.
Men det er jo lidt svært at bebrejde de øvrige
EU-lande, at vi ikke er nået videre på dette
punkt, for den danske regering var jo netop
blandt dem, der på det kraftigste afviste at
ændre stemmevægtene. Her vil vi altså rette
kritikken mod regeringen og ikke mod de andre
lande i EU.
I EU er den altoverskyggende opgave at sikre, at medlemskredsen kan udvides. Intet
demokratisk europæisk land skal afvises, udvidelsen skal ske så hurtigt som muligt, og derfor
er Venstre helt enig i regeringens øststrategi
om, at EU skal starte optagelsesforhandlingerne
med alle ansøgerlande samtidig. Især har vi et
stærkt ønske om, at alle de baltiske lande optages straks, og for os er det helt afgørende, at
mindst ét baltisk land er med i den første optagelsesrunde. Det er især vigtigt at fastholde den
strategi, når det nu ligger klart, at NATO kun
optager tre af landene. Det er svært for nyligt
frigjorte lande, at de gamle, stabile demokratier
vender dem ryggen, når de virkelig har brug
for hjælp, og derfor er det vigtigt - når vi ikke
kunne udvide NATO-kredsen mere - at vi til
gengæld kan give nogle gode tilbud fra EU's
side og få så mange med som overhovedet
muligt så hurtigt som muligt.
Som sagt: Venstre støtter først og fremmest
Amsterdamtraktaten af hensyn til vore naboer i
øst, men vi siger også ja af hensyn til Danmark.
Et nej til videreudviklingen af EU-samarbejdet
er et nej til EU. Uden for EU vil Danmark ikke
længere have indflydelse på de større politiske
spørgsmål i Europa, og vi vil ikke have indflydelse på vor egen fremtid.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
48930;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen forstod ikke, hvorfor
venstrefløjen var imod Amsterdamtraktaten,
men hun gav jo selv svaret. Hun sagde jo rent
ud det, som hr. Ove Fich ikke turde sige, nemlig
at Amsterdamtraktaten går ud på at stramme
op over for flygtninge, falske flygtninge, og jeg
ved ikke alt det, fru Charlotte Antonsen var
inde på. Men Venstre siger rent ud, at formålet
med Traktaten er at lukke grænserne og lave
Fort Europa.
Man kunne ønske, at hr. Ove Fich havde mod
til at sige rent ud, hvad der står, og havde mod
til at besvare de spørgsmål, vi stillede, så jeg vil
da gerne spørge fru Charlotte Antonsen: Hr.
Ove Fich foreslog for en uges tid siden, at regeringen skulle opgive sit krav om, at alle 11
ansøgerlande skulle til forhandling på én gang,
fordi hr. Ove Fich havde erkendt, at den danske
regerings linje i udvidelsesforhandlingerne
naturligvis ikke kan holde, som vi andre har
sagt hele tiden. Men er det også Venstres holdning, at vi skal se tingene i øjnene og erkende,
at der kun vil blive optaget fem eller seks lande
og så indrette os efter det, sådan som hr. Ove
Fich foreslog? Eller mener Venstre, ligesom
udenrigsministeren vistnok gør, at vi som stort
set det eneste land skal opretholde en illusion
om, at der kan blive optaget mere end fem lande?";Keld Albrechtsen
50217;title_name;"Jeg vil dog lige sige til hr. Keld Albrechtsen, at
efter reglerne er det altså den foregående ordfører, man skal rette sine bemærkninger til.
Så er det fru Annette Just, hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Formanden
50475;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til fru Charlotte
Antonsens argumentation for Amsterdamtraktaten. Det var en rørende og gribende fortælling
om, at nu var menneskerettighederne blevet
indskrevet i Traktaten. Men er fru Charlotte
Antonsen slet ikke opmærksom på, at det har
disse lande altså også skrevet under på i FN, i
OSCE og i Europarådet, hvor de alle sammen er
medlemmer? Der er ikke noget nyt i, at de er
skrevet ind i Amsterdamtraktaten. De kunne
såmænd have været skrevet ind hvor som helst,
og i øvrigt behøver de slet ikke være nogen ste-

(22)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
der, fordi vi alle sammen har skrevet under på
dem.
Det samme gælder for fru Charlotte Antonsens andet argument for Amsterdamtraktaten,
nemlig at nu må man ikke lave den slags forskelsbehandlinger. Jamen i præcis de samme
fora har alle landene skrevet under på, at selvfølgelig må der ikke ske forskelsbehandling på
grund af farve eller religion eller lignende.
홢
Så kommer fru Charlotte Antonsen med det
tredje gode argument om, at nu er åbenhed,
nærhed og demokrati skevèt ind. Det er utroligt, at det er Venstres ordfører, der kommer
med det, for det var faktisk Venstres udenrigsminister på daværende tidspunkt, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, der i hvert fald slog ganske
gevaldig fast, at i Edinburghafgørelsen blev
åbenhed, nærhed og demokrati skrevet ind i Vi
hørte ikke om andet i et helt år op til den anden
folkeafstemning, og det må hr. Uffe EllemannJensen i hvert fald kunne huske.
Så siger fru Charlotte Antonsen meget interessant, at nu er det på tide, vi får ændret på alle
disse fonde, om det nu er landbrugsfonde eller
strukturfonde. Ja, det har Fremskridtspartiet
sagt hele tiden, men der er bare ikke ét eneste
ord i Amsterdamtraktaten om det, så derfor:.
Hvad er det egentlig, fru Charlotte Antonsen og
Venstre synes er så godt ved denne rettelse af
Traktaten?

169

Jeg går ud fra, at herefter forsætter hr. Thulesen Dahl - han begynder på en frisk i relation
til fru Charlotte Antonsen, og det får han 1
minut til.
(Kort bemærkning).";Annette Just
52545;name_party;":
Jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen, om fru
Charlotte Antonsen ikke vil give mig ret i, at
den bedste måde - også for Venstre - at få et ja
til Amsterdamtraktaten på selvfølgelig er at forsøge at bilde befolkningen ind, at der i Amsterdamtraktaten er stramninger i den danske
udlændingepolitik. Vil fru Charlotte Antonsen
ikke give mig ret i det?
Men vil fru Charlotte Antonsen ikke på den
anden side også give mig ret: i, at med Amsterdamtraktaten og med den Schengenaftale, som
Venstre også har været med til at indgå,' bliver
de danske grænser til de andre EU-lande i realiteten fuldkommen blotlagte? Og vil fru Charlotte Antonsen og Venstre dermed ikke også
give mig ret i, at med et ja til Amsterdamtraktaten - hvormed man indskriver Schengenaftalen i EU-systemet - fjerner man Danmarks
grænsekontrol og sikrer, at de borgere, der bor i
de andre EU-lande, får fri adgang til Danmark,
og at man dermed i realiteten blotlægger den
danske grænse? Hvis man ønsker en strammere
politik over for udlændinge i Danmark, er, det
altså nødvendigt at bevare den fulde selvbestemmelsesret her i Danmark, så vi kan kræve
og gennemføre de stramninger, som er nødvendige i udlændingepolitikken.
'

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
53783;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen ønsker et ja til
Amsterdamtraktaten, skal han bare fortsætte
med det nonsens, han er ude i nu,: nemlig at
påstå, at Amsterdamtraktaten vil sikre en
strammere udlændingepolitik, og derfor vil jeg
gerne sige til fru Charlotte Antonsen . . .";Kristian Thulesen Dahl
54062;title_name;"Så er det fru Elisabeth Arnold til fru Charlotte
Antonsen, derefter hr. Ové Fich for en lille korrektion, og så er det fru Charlotte Antonsen.";Formanden
54217;title_name;"Reglerne siger, at vi skal afstå fra at diskutere
med den sidste taler, fordi det er meningen, at
ordføreren skal have ordet. Hvis der f.eks.
kommer et citat, som der kom fra hr. Keld
Albrechtsen til hr. Ove Fich, og hvor hr. Ove
Fich fandt, at det var et fejlcitat, må hr. Ove Fich
lige have lov at rette det. Men hr. Keld
Albrechtsen kan ikke komme tilbage til hr. Ove
Fich, fordi meningen med forretningsordenen
er, at ordføreren skal have ordet, så vi er nødt
til at begrænse de korte bemærkninger til ordføreren.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
I modsætning til de tidligere spørgere så synes
jeg, at fru Charlotte Antonsen holdt en meget
fin og konsekvent tale om tilslutningen til
Amsterdamtraktaten, så det vil jeg slet ikke. gå
ind i en argumentation om, men blot fortsætte
den linje, vi har.
i,
Der har været nogle spørgsmål om flygtnin- 홢
gepolitikken, og fru Charlotte Antonsen sagde sådan som jeg hørte det i hvert fald - at Danmark har en løs flygtningepolitik i modsætning
til andre lande i EU.

170

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

Så vil jeg godt spørge fru Charlotte Antonsen, om det er rigtigt, når jeg forstår den debat,
som jeg har oplevet i de øvrige EU-lande,
sådan, at Tyskland har et stort problem, bl.a.
fordi deres asylansøgere får lov til at opholde
sig i Tyskland under hele sagsbehandlingen og
altså ikke som i Danmark kan afvises ved
grænsen, og at Frankrig f.eks. har en totalt
manglende registrering, som bl.a. betyder, at de
har millioner af illegale immigranter.
Der er altså nogle lande, som har nogle dårlige registreringssystemer, nogle dårlige interne
procedurer, som gør, at de har en helt anden
slags problemer, end vi har i Danmark. Vi opererer f.eks. overhovedet ikke med begrebet illegal indvandrer, da alle bliver registreret, så
snart de sætter foden på dansk jord. Så det med
at stramme og slappe er i virkeligheden meget
relativt og noget, som er meget forskelligt
afhængigt af det land, hvor man nu ser problemerne fra.

gamle kommunistiske lande, at flygtninge
såmænd godt kunne komme ud og ind, selv om
der var ståltråd. Hvis det, hr. Thulesen Dahl
lægger op til - og det er jo det, han gør - er, at
vi skal have pigtråd hele vejen rundt om Danmark, så må Venstre erklære sig uenig. Det har
aldrig været sådan i Danmark, at den store
gruppe af illegale flygtninge er blevet fanget
ved grænsen, og det er at putte folk blår i øjnene, hvis man påstår det.
Til sidst til fru Elisabeth Arnold: Jeg er ikke
overrasket over, at Det Radikale Venstre støtter
regeringens flygtningepolitik. Vi har tidligere
drøftet konsekvenserne af at indføre en fælles
flygtningepolitik i EU, og hvis man skal se på,
om det er lettere at komme ind. i Danmark end
i Tyskland, kan man jo se på en gruppe mennesker som somalierne, hvor stort set alle
somaliere bliver afvist i Tyskland, hvorimod vi i
Danmark lukker næsten alle ind: der er vist kun
en enkelt, som er blevet udvist her for nylig.

(Kort bemærkning).";Formanden
57185;name_party;":
På en normal karakterskala fra 0 til 13 får hr.
Keld Albrechtsen 03, når det gælder citater. Jeg
vil gerne sige, at jeg aldrig har udtrykt mig,
således som hr. Keld Albrechtsen citerer mig
for.
Det er Socialdemokratiets holdning, at vi skal
udvide EU, og at vi skal starte forhandlingerne
med alle ansøgerlandene på samme tid. Kan det
ikke lade sig gøre, skal vi starte med så mange
som muligt, og så skal vi samtidig finde en
mekanisme, hvorigennem vi holder resten af
landene inde i processen, således at der ikke
står nogle tilbage og føler sig frustreret.
Vores princip er klart, at vi skal forsøge at
starte med alle ansøgerlandene på en gang.
Derfor var citatet kun til 03.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
57904;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen taler både i sin meget
fine tale og nu også i besvarelsen af de korte
bemærkninger om alt det saliggørende, der kan
ske med EU, når vi får - eller rettere hvis vi får
vedtaget Amsterdamtrakten.
Jeg vil gerne tage et enkelt lille citat - og det
er så vidt jeg kan bedømme rimelig korrekt fra det, fru Charlotte Antonsen sagde: Der vil
stort set komme en afskaffelse af enstemmigheden, og hun drog den konklusion, at man derved får effektivitet i EU. Dernæst at der nu bliver lagt op til, at vi nu skal have en fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik og også en fælles forsvarspolitik - det vil Venstre i hvert fald
gerne have.
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
om det virkelig er Venstres dybe mening at lave
Danmark om til at være delstaten Danmark i
Den Europæiske Union. Jeg mener ikke, at det
kan være Venstres mening at nedlægge kongeriget Danmark.

(Kort bemærkning).";Annette Just
58833;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, hvor jeg på baggrund af det, hr. Ove Fich lige har sagt, bare
kan gentage det, jeg sagde i min ordførertale:
Venstre er enig i regeringens EU-strategi, nemlig at alle skal starte samtidig.
Hr. Kristian Thulesen Dahl er bekymret over
Schengen, som åbner for grænserne, hvilket er
rigtigt, for en af ideerne med Schengen er, at vi
skal have åbne grænser i Europa. Venstre går
ikke ind for, at vi - som det var i Østberlin skal opsætte ståltråd. Vi har jo i øvrigt set fra de

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
59387;name_party;":
Jeg må sige til fru Charlotte Antonsen, at vedrørende citater kommer fru Charlotte Antonsen
såmænd ikke engang op på 03 på karakterskalaen, for når fru Charlotte Antonsen kan sige
det vrøvl om, at Dansk Folkeparti vil have pig-

_

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

tråd omkring Danmark, er det jo utroligt, hvad
man åbenbart kan påstå i EU-debatten.
Vi vil såmænd bare have lov til, at Danmark
bevarer sin grænsekontrol. Vi vil såmænd bare
have lov til, at Danmark må have politi og toldere, og hvem vi ellers ønsker, stående ved
grænsen mellem f.eks. Danmark og Tyskland
for at se, hvem der kommer over grænsen. Det
vil vi gerne have: det vil Venstre ikke give os
lov til at have. Det synes jeg er interessant og
rart endnu en gang at få fastslået.
Det, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen
om, er: Er fru Charlotte Antonsen ikke enig
med mig i, at G7-landene eksempelvis har foreslået at anbefale landene at forstærke deres
respektive grænsekontrol for at komme bl.a.
terrorismen til livs? Er det bare noget Dansk
Folkeparti påstår, at det har en effekt at have
grænsekontrol? Nej, det er det ikke. Der er faktisk mange, som påstår, at det har en effekt. Det
har nemlig en præventiv effekt og selvfølgelig
også den effekt, at man får taget nogle overløbere og nogle, der forsøger at komme over
grænsen med våben, narko osv.
Men Venstre vil ikke give os lov til at have
den grænsekontrol, som jeg tror en meget stor
del af Danmarks befolkning ønsker.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg prøver i al fredsommelighed at føre en seriøs dialog med ordføreren fra Venstre. Jeg stillede et spørgsmål, som ordføreren ikke svarede
på. Jeg spurgte, om det ikke var sådan, at noget
af det, der ligger i Amsterdamtraktaten og
Schengenaftalen, er, at der kræves en forøget
registrering og langt mere overvågning af de
folkebevægelser, der er rundt om i EU.
Det betyder nemlig, at blandt andet et land
som Frankrig bliver nødt til at indføre registrering af alle dem, der kommer til landet. Det har
de ikke gjort før, og derfor er der store problemer blandt andet med disse grupper af illegale
indvandrere i Frankrig. Det har aldrig været
noget problem i Danmark, hvor vi har den registrering i forvejen.
Det var blot den problemstilling, jeg gerne
ville have et svar på, og så kan vi gemme
Somaliadiskussionen til en anden dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
61760;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Charlotte Antonsen for
svaret og spørge yderligere: I The Guardian,

171

den engelske avis, stod der i går, at der på et
udenrigsministermøde i denne uge forventes
truffet den endelige beslutning om, at der kun
vil blive indledt forhandlinger med 5 eller 6
lande. Ministeren kan naturligvis uddybe, hvad
det er, der skal ske på dette udenrigsministermøde. Men jeg vil godt spørge, og det er derfor,
jeg måske skal stille spørgsmålet mere præcist,
end jeg gjorde første gang, om det betyder, at
Venstre så vil være med til at pålægge regeringen, at den blokerer for en sådan beslutning,
som sender 5 ansøgerlande ud i mørket. Det var
jo det, som hr. Ove Fich kom til at antyde, men
som han nu har trukket tilbage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62541;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Det er altså et
faktum, at 5 pet. af de somaliske asylsøgere får
opholdstilladelse i Tyskland, mens 95 pet. får
opholdstilladelse i Danmark. Sådan er det i dag
med dansk flygtningepolitik.
At der så er nogle andre problemer i Danmark, kan jeg godt give fru Elisabeth Arnold ret
i, og der vil da helt klart også i andre lande blive tale om nogle stramninger som følge af en
fælles flygtningepolitik. Disse bliver man nødt
til at følge for at undgå, at flygtningene begynder at shoppe og søge hen til de lande, hvor de
lettest kommer ind.
Hr. Keld Albrechtsen mener altid, at man
skal nedlægge veto og blokere. Det mener vi
ikke i Venstre.";Charlotte Antonsen
63227;name_party;":
Gustav Wasa skrev et brev den 18. juni 1539, og
heri skrev han: Ingen fred længere end ens
nabo vil. Eller som han også senere fortolkede
det: Ingen råder selv for freden. Jeg tror, at vi
alle sammen ved, at uanset hvor meget vi vil
fred, så får vi, hvis vores nabo ikke også vil
fred, ufred. Og det er vel også det, der har
været læren i den europæiske historie: når
naboen vil ufred, så bliver man også inddraget i
ufreden.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt, når vi diskuterer den nye traktat, Amsterdamtraktaten, at
vi har med i vores baghoved, at da Jean Monnet, Schuman og Adenauer gik i gang med at få
etableret det europæiske samarbejde, var der en
ting, de alle vidste: Samarbejdet skulle være
forpligtende, og for at et samarbejde er forpligtende, er man nødt til at lave nogle faste spille-

172

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

regler, og man er også nødt til at fastsætte
målet. Man er nødt til at lave en traktat.
Jeg synes også, at tiden har vist, at det helt
klart er i de små landes interesse, at man har
nogle klare, regler for samarbejdet, så der ikke
kan opstå misforståelser om, hvordan og hvorledes beslutningerne skal træffes. Det er også
indlysende, at skal samarbejdet være dynamisk,
skal man også være parat til at ændre på og
justere reglerne, så man kan tage fat og løse
nutidens udfordringer, og man skal også være
parat til at ændre reglerne dér, hvor de har vist
sig ikke at være gode nok. Og det er nøjagtigt
det, Amsterdamtraktaten gør.
Vores generations største udfordring bliver
udvidelsen af Den Europæiske Union med de
baltiske og øst- og centraleuropæiske lande.
Uanset hvordan og hvorledes vi betragter os
selv, så vil eftertiden måle os på, om vi har
været i stand til at løse den opgave.
Det andet, vi står med, når det gælder
Amsterdamtraktaten, er at få styrket vores spilleregler inden for det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, inden for forsvarspolitikken,
inden for kriminalitetsbekæmpelse, inden for
flygtninge ^ og indvandrerspørgsmålet, miljøpolitikken, forbrugerpolitikken og så også svigbekæmpelse.
Jeg synes, det er meget mærkeligt, når jeg
følger den danske EU-debat og lytter til EUmodstanderne, at man hører dem sige, at det
slet ikke er nødvendigt med en ny traktat for at.
lave EU-udvidelsen. Man hører også dem, der
mest kritiserer det eksisterende samarbejde,
sige, at det ikke er nødvendigt at styrke samarbejdet om f.eks. svigbekæmpelse: men det er de
samme røster, der kritiserer EU for ikke at være
effektiv nok på de områder!
Jeg vil gerne understrege, at vi i Det Konservative Folkeparti under ingen omstændigheder
opfatter den nye traktat som en yderligere
udbygning af det europæiske samarbejde i retning af Europas Forenede Stater. Alle, der
påstår det, taler imod bedre vidende, bl.a fordi
der i den nye traktat igen står, at Unionen skal
respektere medlemslandenes nationale identitet. Det lægger vi meget vægt på står i traktaten, for det viser, at vi ikke bevæger os i retning
af et føderalt europæisk samarbejde.
Det andet, vi også lægger vægt på fra Det
Konservative Folkepartis side, er den præcisering og udbygning, der nu sker af nærhedsprincippet. EU skal kun beskæftige sig med det,
som medlemslandene ikke selv kan løse, og EU

skal kun lave rammelove. Det mener vi er
væsentligt at holde fast i, ligesom det er vigtigt,
at man nu får det ind i traktaten.
Den tredje ting, som jeg synes er værdifuldt,
og som har været under vejs igennem årene,
men som vi nu endelig får præciseret mere, er
de nationale parlamenters rolle. Når jeg betragter, hvordan og hvorledes de forskellige EUmedlemslande opfører sig i forhold til EU, så
synes jeg, det er slående at konstatere, at mange
af medlemslandene opfatter EU-samarbejdet
som et rent udenrigspolitisk samarbejde. Men .
det er det jo ikke, for her taler vi om lovgivning,
som har betydning i de enkelte medlemslande,
og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at de nationale parlamenter spiller en rolle, og at de spiller denne rolle i forhold til deres egen regering.
Det får de nu med den nye traktat en bedre
mulighed for.
Vi havde gerne set, at man var gået længere,
så man også skulle sende alle direktiv- og forordningsforslag frem til de nationale parlamenter, men det, at man nu skal sende hvid- og
grønbøgerne frem til parlamenterne, gør, at de
får en mulighed for at komme i dialog med
deres egne regeringer.
Vi synes også, det er væsentligt, at de nationale parlamenter får en rolle i forhold til fortolkningen af nærhedsprincippet. Hvordan vi
skal gøre det, vil jo vise sig: det skal vi diskutere de nationale parlamenter imellem, men det,
at man i Traktaten giver mulighed for at gå ind
og være med til at fortolke nærhedsprincippet,
synes vi er en klar forbedring i forhold til
Maastrichttraktaten.
Som sagt er udvidelsen vores generations
største udfordring, og jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at uden Amsterdamtraktaten får vi
ingen udvidelse. Man kan vel også konstatere,
at da vi skulle have udvidelsen med Spanien og
Portugal, var det en forudsætning, at vi fik Fællesakten på plads, altså traktatændringerne med
Fællesakten i 1985-86. Da vi skulle have udvidelsen med Finland, Sverige og Østrig, havde vi
også en traktatændring, nemlig Maastricthtraktaten fra 1991-92.
Med så mange medlemslande og med flere
nye medlemslande, der skal ind, er det selvfølgelig nødvendigt, at man får den nødvendige
justering af Traktaten, så arbejdet kan fungere
efter en udvidelse. Det ville være halsløs gerning at gå i gang med udvidelsen, uden at vi får
vedtaget Amsterdamtraktaten. Jeg er overbevist
om, at skulle man fortsætte med Maastricht-

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
traktaten og alligevel lave udvidelsen, så ville
man efter nogle få år konstatere, at samarbejdet
ville bryde sammen.
Det er formentlig også det, man i virkeligheden ønsker fra modstandernes side: en situation, hvor det hele vil bryde sammen. Men det
er ikke det, vi ønsker i Det Konservative Folkeparti. Vi føler en forpligtelse til at få ratificeret
Amsterdamtraktaten, og vi håber, at medlemslandene og befolkningerne i de andre medlemslande føler den samme forpligtelse.
Hvad er perspektivet ellers? Ja, perspektivet
er, at de tidligere kommuniststyrede lande, som
jo ikke havde demokratier, ser mod Vesteuropa,
ser til de demokratiske systemer, som vi har
bygget vore samfund op på, og som nu også
skrives ind i Amsterdamtraktaten. Spørgsmålene om frihed, deinokrati, respekt for menneskerettigheder og retsstatsprincipper forpligter
medlemslandene sig til, og det vil de nye medlemslande også forpligte sig på. 홢
Derudover gør Amsterdamtraktaten også
det, at hvis et medlemsland, efter at det er kommet ind i Den Europæiske Union, ikke respekterer disse grundlæggende principper, så kan
det pågældende lands medlemskab suspenderes, og det er det nye med Amsterdamtraktaten.
Man får denne mulighed, og derfor er det ikke,
som fru Annette Just siger, fuldstændig ligegyldigt, om man skriver det ind i Traktaten - det
var det, fru Annette Just påstod - for vi har det
jo i den europæiske konvention osv. Men det er
afgørende vigtigt, at man forpligter sig på de
her ting, hvis man er medlem af Den Europæiske Union, og at de andre medlemslande har
mulighed for at suspendere medlemskabet, hvis
man ikke respekterer det.
Det er vel første gang ciEuropas historie, at så
afgørende demokratiske principper, som alle
Folketingets partier jo tilslutter sig, bliver en
forpligtelse for størstedelen af de europæiske
lande.
Jeg vil også godt knytte en kommentar til
spørgsmålet om udvidelsesforhandlingerne.
Det er afgørende vigtigt for Det Konservative
Folkeparti, at udvidelsesforhandlingerne starter
med alle ansøgerlandene på samme tid, og derfor var vi meget forvirrede, da den socialdemokratiske formand for Europaudvalget begyndte
at melde, at det måske ikke var så realistisk og
nødvendigt. Vi mener, at den danske regering
skal stå fast på det synspunkt, lige til den endelige beslutning er truffet. Det har jeg også kun-

173

net se, at udenrigsministeren har været ude
med: det støtter vi.
Vi finder også, det er nødvendigt, at vi med
Amsterdamtraktaten får ændringer af institutionerne, for at udvidelsen kan komme på
plads. Der er jo ingen, der kan forestille sig et
Europa-Parlament fungere med 1.200-1.4001.500 medlemmer. Derfor er det fornuftigt, at
der nu sættes loft over ved at sige 700 medlemmer.
Vi synes også, det er fornuftigt, at man har
lavet en aftale om - og det er jo en klar indrømmelse fra de store landes side - at der skal være
en kommissær pr. medlemsland og de store
skal afgive en kommissær, når man begynder at
gå i gang med selve udvidelsen.
Vi er kede af, àt man ikke fik løst spørgsmålet om stemmevægtene, men vi er ikke et
sekund i tvivl om: at det spørgsmål skal vi nok
få løst. Det drejer sig bare om, at man opretholder den rigtige balance imellem de store og små
lande, og det tror jeg også vil lykkes efterfølgende.
Kigger vi på den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, så har vi her et klassisk problem,
hvor vi på den ene side gerne vil være effektive
i vores beslutningsproces og på den anden side,
gerne vil bevare vores suverænitet. Det er
sådan set lykkedes med Amsterdamtraktaten at
finde en løsning på det problem. Vi har vores
suverænitet, det har alle medlemslandene, i den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, men
samtidig er det ikke sådan, at der er så meget
suverænitet, at man kan blokere for alle de
andre medlemslande, hvis det er noget, de er
enige om. Det er derfor vigtigt, at vi nu har fået
den såkaldte konstruktive afståelse bygget ind i
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Lad mig også sige til dem, der påstår, at dette
er Europas Forenede Stater, forbundsstaten,
som er under opbygning, at var der et sted,
hvor man skulle afgive kompetence, hvis det
var forbundsstaten, man ønskede, var det på
udenrigs- og sikkerhedspolitikken, men det er
der jo ingen medlemslande som ønsker. Hverken Frankrig, Tyskland, Italien, Storbritannien
eller for den sags skyld Danmark ønsker at
afgive sin suverænitet på det område, og derfor
fastholder man et ja til samarbejdet, også til
effektivisering af samarbejdet, men et nej til at
afgive suverænitet på området. Det er en pragmatisk løsning, man har fundet, og jeg håber, at
det vil vise sig, at den kommer til at fungere.

174

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

Jeg synes også, at hele spørgsmålet om fleksibilitet, som nu kommer ind i Traktaten, er fornuftig. Med 20-25 medlemslande vil der være
situationer, hvor nogle ikke er parate til at gå
ind i samarbejde på konkrete områder. Men det
kan jo ikke være rigtigt, at de kan forhindre
andre i at gå videre, hvis det er sådan, at man
respekterer reglerne om, at man ikke må undergrave de resultater, der er opnået. Derfor er det
vigtigt at få bygget fleksibilitet ind i den nye
traktat.
Flere kvalificerede flertalsafgørelser er positivt. Det har vist sig, at når der skal nås resultater, er det nødvendigt at bruge denne metode.
Og jeg har svært ved at forstå, at man kan være
imod, at man i spørgsmål om svigbekæmpelse
nu kan bruge en kvalificeret flertalsafgørelse.
På det miljøpolitiske område synes jeg også,
at man er kommet videre. Det har været meget
fint, at Kommissionen med den gamle traktat i
hånden har skullet lægge forslag frem på højt
beskyttelsesniveau, men hvad hjælper det, hvis
Ministerrådet og Europa-Parlamentet ikke tilstræber at vedtage tingene på et højt niveau?
Det bliver de nu pålagt med Traktaten, og her
vil Europa-Parlamentet efter min opfattelse virkelig få en knage, der kan bruges, hvis Ministerrådet vedtager tingene på et for lavt niveau.
Når det gælder området for miljøgaranti,
synes jeg, det er fornuftigt, at man har fået
muligheden for, at man kan påkalde sig miljøgarantien, hvis det er sådan, at man har videnskabeligt belæg for det. Et er så, at modstanderne problematiserer det og siger, at det ikke virker, nu skal der gå seks måneder, inden Kommissionen skal godkende tingene osv., det er jo
ikke en nyhed, at man altid vil problematisere
tingene, men realiteten er, at der er sket en forbedring i forhold til Maastrichttraktaten - og
forbrugerpolitikken er jo også kommet ind i selve Traktaten.
Må jeg så til sidst knytte nogle kommentarer
til spørgsmålet om det retlige og indre anliggende. Her er sagt meget om Schengensamarbejdet, og man har ført hele flygtningedebatten
frem, men realiteten er, som det også er sagt her
fra talerstolen, at vi har ratificeret Schengenaftalen, og det, der nu er tale om, er, at de andre
medlemslande, hvis de ønsker at gå videre, kan
gå videre, hvilket jo primært er i spørgsmålet
vedrørende den fri bevægelighed.
Jeg har altså svært ved at forstå, når man
hører bl.a. hr. Kristian Thulesen Dahl være så
kritisk, at det er noget negativt, at man har en

fri bevægelighed for borgerne. Jeg synes, det er
fantastisk positivt, hvis man kan bevæge sig
frit. Der er 80 millioner ud- og indrejser fra
Danmark om året, og hvorfor skal alle de mennesker kontrolleres hele tiden, hvis man kan
løse problemet med kriminalitetsbekæmpelse
og illegal indvandring ad en anden vej? Det er
jeg nemlig overbevist om at man kan, hvis det
er sådan, at man vil samarbejde om det.
Det har da også vist sig her i de seneste
måneder, at det netop er ved at lave baglandskontrol og lign., at tingene begynder at virke.
Det er så et spørgsmål om, hvor mange ressourcer man vil sætte ind. Men hvorfor skal
man genere mennesker, hvis de vil bevæge sig
over en grænse, for det er jo ikke nødvendigt?
Hvorfor skal alle, der har et legalt ærinde, ikke
kunne bevæge sig frit i Europa? Hvorfor skal de
kontrolleres?
Jeg synes, at det er en helt fordrejet debat.
Det, det drejer sig om, er jo alene, at hvis de
lande, som nu accepterer, at Schengen skrives
ind i Traktaten, vil gå videre - vi har her vores
forbehold - så har de altså aftalt en metode til,
hvordan de kan gå videre: I de første fem år
kan de kun vedtage tingene med enstemmighed, og derefter skal de være enige om, hvad
der kan gå over til kvalificeret flertalsafgørelse.
Det er det, det drejer sig om. Jeg har som sagt
svært ved at forstå, at det skulle være noget
negativt.
Til slut kan jeg sige til udenrigsministeren, at
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Vi vil være positive gennem udvalgsbehandlingen, og sker der ingen væsentlige
ændringer af lovforslaget, garanterer jeg også
for, at Det Konservative Folkeparti stemmer for
lovforslaget ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
77673;name_party;":
Hr. Kent Kirks slutbemærkninger kalder mig
op, for jeg må indrømme, at jeg ikke vil stemme
for det her lovforslag. Hr. Kent Kirk sagde, at vi
i Det Konservative Folkeparti ikke opfatter
Amsterdamtraktaten som et led i retning af en
udvikling mod Europas Forenede Stater, men i
modsætning hertil må jeg som medlem af Det
Konservative Folkeparti sige: Det gør jeg. Det er
det, jeg er bekymret for, og derfor kan jeg ikke
stemme for lovforslaget.
Jeg vil benytte lejligheden til at gøre
opmærksom på og spørge hr. Kent Kirk, om
han ikke er opmærksom på Amsterdamtrakta-

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2) <
tens art. 6, stk. 3, som siger, at Unionen respekterer medlemslandenes nationale identitet. Det
lyder jo fint, men den erstatter Maastrichttraktatens tilsvarende bestemmelse, der vist var art.
5, stk. 1., som hed, at Unionen respekterer medlemsstaternes nationale identitet og deres styreformer, der bygger på demokratiske principper.
Det sidste er slettet. Det tror jeg ikke er tilfældigt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
78708;name_party;":
Hr. Kent Kirk talte jo medrivende om, hvor vigtigt det bl.a. er, at menneskerettighederne nu er
skrevet ind i Amsterdamtraktaten og sagde
direkte til mig, om jeg ikke på Fremskridtspartiets vegne synes, at dette var utrolig vigtigt, for
nu var de nødt til at overholde reglerne, ellers
kunne de risikere at få en løftet pegefinger, ja,
sågar risikere visse restriktioner og tilmed i
alleryderste tilfælde blive smidt ud af samarbejdet.
Dér er jeg altså nødt til at spørge: Er hr. Kent
Kirk ikke opmærksom på, at præcis den samme
ordlyd, og præcis de samme argumenter og
trusler bliver brugt i Europarådets konvention,
og at det faktisk også er med der, hvilket jeg er
glad for, det er nemlig med til at holde disse
lande inden for lovens rammer og overholde
menneskerettighederne, så godt de formår. Og
Europarådets bruger netop enorm tid og ressourcer på at sikre, at menneskerettighederne
bliver overholdt.
Når det så sker, at der alligevel er nogle, der
går uden for rammerne, bliver det ikke blot
påtalt: et land som Tyrkiet har været sat uden
for spillet i en kortere tid. Er det, hr. Kent Kirk
siger, og når hr. Kent Kirk bruger den slags
argumenter, i virkeligheden ikke netop at fordreje debatten?
(Kort bemærkning).";Annette Just
79962;name_party;":
Når man hører hr. Kent Kirks ordførertale, er
det lidt som at se en repræsentant eller en spiller for et oldboyshold i fodbold, hvor spilleren
kommer ud og godt nok har tabt 6-1, men stråler som en sol og ser ud som om, de har vundet,
og hvor har det været dejligt at spille denne
kamp. Som jeg husker det - når jeg tænker lidt
tilbage - så står hr. Kent Kirk rent faktisk og
nærmest skamroser nogle af de ting i Traktaten,
som hr. Kent Kirk i forløbet har kæmpet for

175

overhovedet ikke skulle fremgå af traktatens
tekst.
Når man hører hr. Kent Kirk tale om miljøforudsætninger og tale om beskæftigelsesafsnit,
så lyder det jo, som var det skrevet med hr.
Kent Kirks eget hjerteblod. Men er sandheden
ikke, at De Konservative jo netop ikke synes, at
det skulle indgå, for det er lidt for socialdemokratisk?
Jeg kom også til at tænke på, om denne forvirring om, hvad man egentlig ønsker og ikke
ønsker fra De Konservatives side, var grunden
til, at den konservative partiformand måtte helt
til Bruxelles, eller var det Strasbourg, for at
mødes med Kommissionens formand for at få
afklaret, om den her nye traktat nu egentlig var
et socialdemokratisk projekt eller ikke var et
socialdemokratisk projekt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
81210;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kent Kirk, om han ikke,
når han tænker det lidt nærmere igennem, vil
erkende, at det er en udemokratisk debatfacon,
hvis man på væsentlige områder i den her traktat bare henviser til, at det har et folketingsflertal altså besluttet i Schengenaftalen. Schengenaftalen havde man gudskelov ikke behov for at
diskutere med befolkningen, for den vedtog
man jo bare her i Folketinget uden at spørge
nogen. Og, hele det emneområde vil man så
ikke diskutere yderligere med befolkningen
bagefter.
Er det ikke for at sige det mildt en noget udemokratisk debatform?
Var det ikke rigtigere at sige, at det, der står i
denne traktat, naturligvis er det, vi skal diskutere, for dér ligger jo hele den fremtidige forvaltning af det, man kalder Schengenreglerne.
Og hr. Kirk vil vel ikke bestride, at det er Traktatens indhold, at Schengenreglerne indskrives
og bliver optaget i EU som en del af EU og
fremover vil blive forvaltet af EU. Det kan da
ikke være rigtigt, at befolkningeh ikke skal inddrages i den debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
82271;name_party;":
Fru Annette Just kan jo ikke på nogen måde
fratage mig den ret at tillægge det stor betydning, at man nu får skrevet menneskerettighederne ind i Amsterdamtraktaten, og at man
også får skrevet sanktionsmuligheder over for
de lande, som ikke respekterer dem, ind. Det

176

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

tillægger jeg stor betydning. Jeg tror, at det vil
være meget værdifuldt.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg havde
egentlig forberedt mig lidt på hr. Kristian Thulesen Dahls indlæg og var nok nogenlunde klar
over tonen, og derfor mener jeg ikke, at jeg sagde et ord om beskæftigelsesafsnittet.
Men jeg sagde en del om miljøafsnittet. Det
er korrekt, at vi synes, det er et godt tiltag, der
er taget her. Vi synes, det er meget fornuftigt,
når Kommissionen nu skal fremlægge sine forslag på et højt beskyttelsesniveau, at Ministerrådet og Parlamentet så også skal tilstræbe at
vedtage det på et højt niveau. Jeg synes, at det
er fornuftigt.
Jeg synes også, at det er en pragmatisk løsning, man har fundet på det problem, der reelt
har været omkring miljøgarantien. Det har jeg
aldrig lagt skjul på, heller ikke i Folketingets
Europaudvalg. Det er rigtigt, at vi har været
noget skeptiske omkring beskæftigelsesafsnittet, men så vidt jeg husker, sagde jeg ikke et ord
om det i selve min tale.
Til hr. Keld Albrechtsen om, hvorvidt det er
udemokratisk at sige, at vi ikke skal diskutere
Schengen: Det ved jeg ikke. Realiteten er, at
uanset hvad jeg siger her, og uanset hvordan
man stemmer til Amsterdamtraktaten, så er
Schengenaftalen ratificeret. Og så er alle de
konsekvenser, som hr. Keld Albrechtsen på den
ene side synes er forfærdelige, fordi de udelukker alle flygtninge, og som hr. Kristian Thulesen
Dahl på den anden side siger gør det stik modsatte, der jo under alle omstændigheder, uanset
hvordan man forholder sig.
Det, der er interessant omkring Schengen, er,
hvad der kommer til at ske fremefter, og der
har regeringen jo taget det forbehold, som regeringen skulle tage. Vi beklager, at vi er i den
situation, at vi må tage det her forbehold, for
det gør, tror jeg, at når de andre vedtager noget,
så vil vi stort set være nødt til på en eller anden
måde at skulle tilpasse os det, nøjagtig som
dengang de andre uden om selve EU-samarbejdet vedtog Schengenaftalen. Den blev jo vedtaget uden om EU-samarbejdet, og så var den
danske regering eller det danske Folketing nødt
til at forholde sig til de konsekvenser, der var.
Og hvad var konsekvenserne? De var, at den
ydre grænse kom til at ligge mellem Danmark
og Tyskland, og at alle danske statsborgere og
alle andre, der skulle passere ned over den
dansk-tyske grænse, skulle kontrolleres på alle
mulige måder.

Jeg husker, hvordan den daværende justitsminister, som nu er formand for Folketinget,
med bekymring så på alle de henvendelser, der
kom på det tidspunkt. Det var ikke nemt, og
derfor var vi nødt til at forholde os til det, som
de andre havde besluttet.";Kent Kirk
85254;title_name;":
Helt undtagelsesvis tager jeg ordet på dette
tidspunkt. Det gør jeg, fordi der i hr. Frank
Dahlgaards indlæg havde indsneget sig en så
åbenbar fejl, at jeg synes, det er bedst at korrigere den tidligt.
Det er rigtig nok, at i den nuværende artikel
F er indsat et nyt stykke, der lyder:
»Unionen respekterer medlemsstaternes nationale identitet.«
De sætninger, som derefter fulgte i den gamle
Maastrichttraktatì er nu placeret et andet sted i
Traktaten. Det synes jeg at hr. Frank Dahlgaard
skulle være opmærksom på, inden han fremturer. Derfor vil jeg gerne citere artikel F, a):
»Stk. 1, affattes således:
»Unionen bygger på principperne om frihed,
demokrati og respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder
samt retsstatsprincippet, der alle er principper,
som medlemsstaterne har til fælles.««
Altså i endnu stærkere form er det, der er
udgået, indsat i Amsterdamtraktaten - bare et
andet sted i Traktaten, og jeg håber derfor, at
denne misforståelse ikke mere sniger sig ind i
vores debat.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
86313;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Kent Kirk
for, at han dog erkendte, at det med menneskerettighederne nu er skrevet udmærket ind i den
her traktat. Men det står faktisk også i andre
traktater, og det har præcis den samme virkning. Så det har måske ikke den store betydning.
Så vil jeg også gerne have lov at takke hr.
Kent Kirk for, at han nu erkender, at hvis vi virkelig mener, at vi ikke vil have Schengensamarbejdet kørt hen til noget med kvalificeret flertal, så skal vi altså stemme nej til Amsterdamtraktaten. Det var dejligt, at hr. Kent Kirk fik det
klarlagt hundrede procent. Det er sjældent, man
hører den slags fra De Konservative, hvis ikke
lige det er hr. Frank Dahlgaard, der tager ordet.
Så vil jeg svare på et andet spørgsmål, som
hr. Kent Kirk stillede om, hvorvidt vi, der er

(23)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
modstandere af Amsterdamtraktaten, virkelig
ønsker, at EU-samarbejdet skal bryde sammen.
Nej, vi ønsker netop ikke, at det skal bryde
sammen. Men det kommer til at bryde sammen,
hvis man gør, som der står i Amsterdamtraktaten, og tager alle politikker og siger, at nu er det
EU, der skal fastlægge dem. For det er jo alt
undtagen kirkepolitik. Samtidig står hr. Kent j
Kirk og siger: EU skal kun behandle de ting,
som de enkelte lande ikke kan løse selv.
Men til hr. Kent Kirk: Arbejdsmarkedspolitik,
socialpolitik osv. er ting, som de enkelte lande
med respekt kan klare selv, og det hører ikke til
i et EU-økonomisk samarbejde.

177

(Kort bemærkning).";Annette Just
87833;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kent Kirk, fordi han
trods alt går en lille smule ind i diskussionen
om Sèhengenreglerne og den danske undtagelse
i den forbindelse. Og jeg lagde mærke til, at hr.
Kent Kirk havde et realistisk forhold til denne
såkaldte undtagelse, der er endt med at blive en
parodi på en undtagelse, fordi den jo, som hr.
Kirk også helt korrekt antydede, vil medføre/at
Danmark under alle omstændigheder bliver
nødt til at tilpasse sig det, som de andre beslutter.
I
Men så vil jeg godt spørge hr. Kent Kirk, som
nævnede spørgsmålet om den dansk-tyske
(Kort bemærkning).
grænse, om det ikke bekymrer ham, hvis den";Keld Albrechtsen
88493;name_party;":
norske regerings undersøgelse af grundlovsDet er noteret, at De Konservative i deres
홢 problemet i Norge viser, at det er i strid med
ordførerindlæg ikke har haft noget omkring
den norske grundlov at føre Norge ind i Schenbeskæftigelse eller beskæftigelsesafsnittet i '
gen. For så vil et ja til Amsterdamtraktaten
Traktaten, og derfor må jeg spørge hr. Kent
medføre, at der bliver en ydre Schengengrænse";Kristian Thulesen Dahl
88906;title_name;"Er det, fordi De Konservative er modstan- mellem Norge og Danmark, og at den nordiske:
dere af det afsnit? Det synes jeg ville være rart
pasunion dermed ikke længere eksisterer.
at få at vide, for nu kommenterede hr. Kent
Bekymrer det ikke hr. Kent Kirk, at man ved
Kirk det jo selv og sagde endda eksplicit, at det
at stemme ja til Amsterdamtraktaten dræber ,
ikke var nævnt.
, >. . . . :
den nordiske pasunion?
Sä, kunne det jo være interessant at vide, om
det er, fordi De Konservative undlader at næv- (Kort bemærkning).
ne det, man er modstander af. Og så kunne det. Frank Dahlgaard (KF):
være interessant at vide, om De Konservative er
Tak til formanden, fordi jeg får mulighed for at
modstandere af det her afsnit, og om der så
svare udenrigsministeren, som mener, at jeg er
også er andre afsnit, som De Konservative er
ude i en misforståelse, når jeg citerer fra
modstandere af, hvis man begynder at tale om
Amsterdamtraktaten og sammenholder den
indholdet i Traktaten.
med Maastrichttraktaten og siger, at der er falSå havde hr. Kent Kirk i sit ordførerindlæg
det noget væk. Og det, der er faldet væk, er jo
nogle bemærkninger til mig og til Dansk Folke- ikke det, der er kommet ind et andet sted, som
parti omkring det her med fri bevægelighed, og
udenrigsministeren citerede. Det, der stod i
han syntes, det var mærkeligt, at Dansk Folke- Mastrichttraktaten, var,, at Unionen respekterer
parti er modstandere af totalt fri bevægelighed
medlemsstaternes nationale identitet og deres
over grænserne. Jamen det er vi da! Selvfølgelig, styreformer, der bygger på demokratiske ,priner vi det. Vi ønsker da, at det ikke skal være .
cipper..
muligt for alle og enhver at komme til DanDet er den sidste sætning, der er faldet væk.
mark. Der skal da være grænser for det!
Den står jo ikke det andet sted. 홢
Og det er vi jo ikke ene om at mene. Det har
Ministeren citerede noget om retsstaten, og,
G 7-landene jo også anbefalet i en rapport over,
det kan være meget godt, men det, der bekymhvordan man forstærker bekæmpelsen af inter- rer mig og mange, konservative, er jo netop, at
national kriminalitet, terrorisme og narkotrans- vores folkestyre - altså styreformen - byggende
port. Dér har de jo netop pointeret, at øget
på demokratiske principper bliver undergravet,
grænsekontrol mellem landene kan være et
fordi flere og flere beslutninger tages væk fra
effektivt middel til at hindre den form for kridette Folketing og flyttes ned til Bruxelles,
minalitet.";Kirk
91414;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har jo underholdt os
meget om, at det står skralt til med læsefærdig-

178

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

hed her i landet, og jeg må sige, at det sidste
indlæg her bekræfter det til fulde.
Må jeg læse én gang til, hvad der står i den
nye artikel F:
»Unionen bygger på principperne om frihed,
demokrati« - altså principperne om demokrati
- »og respekt for menneskerettighederne og de
grundlæggende frihedsrettigheder samt retsstatsprincippet, der alle er principper« - altså
også demokrati - »som medlemsstaterne har
tilfælles.«
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
92005;name_party;":
Og det er netop det, som den konservative folketingsgruppe tillægger meget, meget stor
betydning. Der er også senere i Traktaten en
henvisning til, at hvis medlemslandene ikke
efterlever de her principper, så kan man suspendere medlemskabet. Det synes jeg er meget
betydningsfuldt, og det er noget, vi tillægger
meget stor betydning.
Til fru Annette Just: Ja, der er ikke så meget
at sige. Jeg kan forstå, fru Annette Just takker
mig, og det er så i orden.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Når jeg ikke
nævnte beskæftigelsen, så er det ikke, fordi vi
er imod det afsnit, men vi forventer ikke, at det
får den store betydning, fordi det stadig væk er
sådan, at beskæftigelsespolitikken er et nationalt anliggende.
Det, vi taler om med hensyn til Amsterdamtraktaten, er, at man nu skal fremlægge sin
beskæftigelsespolitik for hinanden, så man kan
koordinerer den, og så kan Kommissionen
komme med nogle henstillinger. Men det står
grundlæggende fast - og det er det, vi har
ønsket i Det Konservative Folkeparti - at
beskæftigelsespolitikken skal være et nationalt
anliggende.
Må jeg så sige omkring fri bevægelighed: Jeg
synes egentlig, det er imponerende, hvis Dansk
Folkeparti mener, at man skal kontrollere alle
mennesker, som har en legal grund til at rejse,
som har lov til at rejse, og som har lov til at
komme ind i et andet land, fordi man har et
problem omkring narkobekæmpelse og illegal
indvandring. Så må det da være bedre at sige:
Jamen lad os løse den her opgave ved at sige, at
de, der har ret til at rejse, også kan rejse frit.
Og så må vi på anden vis finde ud af, hvordan vi kan samarbejde om at løse illegal indvandring, kriminalitet osv. osv. Det er jo det,
det hele går ud på. Det er jo ikke sådan, at der

er nogen, der siger: Alle forbryderne skal have
lov til at rejse frit. Det passer jo ikke. Det går jo
netop ud på at bekæmpe det. Og det er jo så
også det, man gør.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes, det med
Norge er et meget tænkt eksempel. Det, vi må
konstatere, er, at Norge har tilsluttet sig Schengenaftalen, at den nordiske pasunion består, og
at vi får den fri bevægelighed. Og jeg er helt
sikker på, at det også vil komme til at se sådan
ud i fremtiden. Så det at påstå, at ved at stemme
nej til Amsterdatntraktaten kan man bevare
den nordiske pasunion, er vist at vende det hele
180 grader på hovedet. Men det er hr. Keld
Albrechtsen jo også dygtig til.";Kent Kirk
94430;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Hvad er det for problemstillinger, Europa står
over for, og dansk Europapolitik står over for?
Jeg vil godt nævne tre områder:
Det er for det første, at der bliver skabt en ny
sikkerhedspolitik, en ny sikkerhedsstruktur i
hele Europa, som tager udgangspunkt i et helt
og ikke i et delt Europa, som gør op med den
militære sikkerhedspolitik, der har været gældende mellem 1945 og 1989, og som udnytter
den historiske mulighed, der ligger efter
Murens fald, for endelig efter mange hundrede
års ustabilitet at få skabt stabilitet, fred og sikkerhed i vores del af verden. Her er jeg fuldstændig enig med de ordførere, der har nævnt
det som vor generations største udfordring, og
jeg er også enig i, at det er i den sammenhæng,
vi skal se udvidelsen af EU mod Øst.
Det er sikkerhedspolitik, vi her snakker om.
Det er et afgørende sikkerhedspolitisk perspektiv, vi skal have i baghovedet, når vi diskuterer
EU's udvidelse.
Det kan godt være, det kommer til at koste os
penge, men det er penge, vi er nødt til at betale
af hensyn til vores sikkerhed og af hensyn til at
få skabt en anden sikkerhedspolitisk tænkning
end den, der har været gældende mellem 1945
og 1989. Men det er så også derfor, at vi skal
have i baghovedet, at alle ansøgerlande i Østeuropa skal have dette optagelsesperspektiv.
Den anden udfordring, vi står over for, er at
skabe folkelig tillid og opbakning bag det europæiske samarbejde. EU er om noget et eliternes
projekt. Det er et projekt for de politiske og
økonomiske eliter i medlemslandene. Det er en

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
af årsagerne til, at der har været en stigende
skepsis i befolkningerne i forhold til det her
projekt. Det gav sig udslag i nej den 2. juni 1992
i Danmark, et nej, der jo fik store konsekvenser
for diskussionen i andre europæiske lande.
Pludselig opstod der en europæisk debat i
Frankrig, en europæisk debat i andre EU-lande,
hvor det viste sig, at der blandt befolkningerne
var langt større skepsis i forhold til det her, end
man havde regnet med.
Det har selvfølgelig sammenhæng med, at
EU har det, man kalder demokratisk underskud. Det er ufolkeligt, uigennemskueligt, det
er lukket.
Men i Danmark har det også sammenhæng
med en utrolig forløjet debat om Europa, som
går helt tilbage til 1972-afstemningen, hvor man
kom med på grund af de økonomiske argumenter. Det var økonomi, landbrugspriser,
landbrugseksport, der gjorde udslaget i 1972.
Og derfor kan man sige, at dansk EU-debat
siden 1972 har været præget af den forløjethed,
som gjorde udslaget i 1972. Og det var i høj
grad det, befolkningen kvitterede for den 2. juni
1992. Det er en hovedårsag til, at der i Danmark
er en kløft mellem befolkning og politikere på
det her område, en kløft, som det er helt, helt
afgørende at tage alvorligt, hvis man skal skabe
folkelig opbakning bag det europæiske samarbejde.
En helt afgørende forudsætning for at overskride denne kløft er at respektere nej'et den 2.
juni 1992.
Efter 1992 gik SF ind og forhandlede et nationalt kompromis med jasiden ud fra, at det var
vigtigt at få et nyt grundlag for en dansk Euro-,
papolitik. Det gav sig udslag i de danske undtagelser, det gav sig udslag i Edinburghafgørelsen. Det var fuldstændig afgørende for os, at
det her var starten på en ny og langsigtet dansk
Europapolitik og ikke en taktisk fidus, der skulle få vælgerne til at sige ja den 18. maj 1993.
Essensen i det nationale kompromis var følgende: Vi siger nej til mere union, vi siger ja til et
praktisk orienteret samarbejde inden for det
eksisterende EF. Nej til union, ja til samarbejde.
Denne grundtanke ligger stadig i hele SF's
Europapolitik og ligger også bag vores vurdering af denne her nye traktat.
Den tredje udfordring, jeg vil nævne, er, at
det ikke mindst for venstrefløjen er vigtigt at få
en, kan man kalde det modmagt i forhold til det
indre marked, de frie markedskræfter, således
at det ikke bare er hensyn til kapitalens frie

179

bevægeligehed, hensyn til kapitalen og de store
selskaber, der bliver afgørende, men at også
hensyn til miljø, hensyn til sociale rettigheder
kommer på dagsordenen.
Det, som så er spørgsmålet, er, om Amsterdamtraktaten lever op til de krav, som vi med
rette kan stille til en traktat, der skal løse de
problemer, Europa står over for. Som bekendt
er SF's svar på det spørgsmål et nej. Lad mig
nævne følgende:
(
Udvidelsesperspektivet er utilfredsstillende.
Jeg har hørt andre ordførere, ikke mindst hr.
Ove Fich, lægge meget vægt på, at en forudsætning for, at man kan gå i gang med, udvidelsen,
er, at man siger ja til denne her traktat.
Hr. Kent Kirk, tror jeg, nævnte, at det ville
være halsløs gerning at gå i gang med udvidelsen, medmindre man sagde ja til Amsterdamtraktaten.
Det er store ting, vi spiller med, siger hr. Ove
Fich. Jeg synes, at man skulle spise lidt brød til
her. Det er jo meget svært at se den nære sammenhæng mellem den her traktat og så udvidelsen. Det, at det skulle være halsløs gerning,
hvad har det med sagen at gøre? Der er intet i
den her traktat, der løser de grundlæggende
problemer omkring udvidelsen.
Hr. Ove Fich har talt med forskellige europæiske statsministre - hvem ved vi ikke helt men hvad kan det bruges til?
Jeg synes, vi er nødt til at vurdere: Er udvidelsen bundet op på den her traktat eller ej?
Eller er udvidelsen en proces, der under alle
omstændigheder vil gå ud over den her traktat
og under alle omstændigheder vil tage tid, og
som under alle omstændigheder vil kræve nye
traktater? Det er jo tilfældet. Vi ved allerede i
dag, at selv om det bliver et ja til Amsterdamtraktaten, så får vi nye traktater, vi skal forholde os til på et senere tidspunkt, og derfor vil jeg
meget fraråde tilhængerne at koble et ja til
Amsterdam op på udvidelsen.
SF, hele SF, er tilhængere af udvidelsen af
EU, men vi er også opmærksomme på, at der er
tale om en historisk proces, som forhåbentlig er
uafvendelig, men som ikke er logisk koblet op
på Amsterdamtraktaten. Det var, den ikke før
topmødet. Jeg har hele tiden været skeptisk
over for den sammenkobling, men bagefter, når
man nu ikke fik løst de grundlæggende problemer omkring udvidelsen på topmødet, så kan
man ikke med rette, med føje påstå, at den sammenhæng eksisterer.

180

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

Dertil kommer, at i det omfang sammenhængen er der, så er det jo skrevet ind i traktaten, at
man uden de store problemer kan lukke 5 lande
ind. Hvad konsekvensen af det vil blive, er
svært at sige. Det kan godt være, at det ikke får
den store betydning, og at man så siden hen
kan lukke flere lande ind. Det kan ikke afvises,
men der ligger en tankegang i det her, som jeg
desværre ikke tror er helt tilfældig: Nu koncentrerer vi udvidelsesprocessen, så de 5 lande
umiddelbart kan komme ind. Det er det, som
man vil koncentrere ressourcerne om, og efter
min vurdering er der en logisk sammenhæng
mellem traktatens ord om det og så Kommissionens forslag om, at man skal starte forhandlingen kun med de lande.
Der er også en sammenhæng mellem debatten omkring strukturfondene i »Agenda 2000«
og den debat, der er om brug af strukturfondsmidler til de lande, der kommer med i første
omgang, og de lande, der kommer med senere
hen. Med andre ord er der utrolig mange løse
ender i den udvidelsesproces, der :under alle
omstændigheder vil kræve nye forhandlinger,
nye problemløsninger, og som derfor ikke kan
hænges op på, at der bliver et ja til Amsterdamtraktaten.
Jeg er bange for - jeg ved det ikke - men jeg
er bange for, at denne her model med de fem
lande vil føre frem til, at man så ikke kommer
længere. Det vil sige, at hvor man tidligere havde et tæppe mellem Øst og Vest, får man nu et
tæppe mellem de lande, der kommer med i første omgang og de lande, der kommer med i
anden omgang eller måske slet ikke kommer
med. Faren er overhængende. Hele strategien er
lagt op til, man koncentrerer kræfterne om de
fem første lande. ' :
Jeg er enig med regeringen i at fastholde, at
man skal starte forhandlingerne med alle lande.
Jeg støtter regeringen i det, og jeg kan også forstå, der er bred opbakning bag det. Jeg håber
på, at det bliver resultatet.
Jeg må sige, at logikken i den nye traktat tilsiger noget andet, og derfor er det ikke tilfældigt, at der er stærke kræfter, der vil noget
andet her end den danske regering. Udvidelsen
er ikke tilfredsstillende, og det tror jeg i virkeligheden de fleste her er enige om. Så kan man
diskutere, om det kunne være bedre, om det
kan gøres bedre, Det tror jeg, men jeg tror også,
de fleste er enige om, det er utilfredsstillende.
Det andet, jeg vil nævne, er, at der er mere
Union i denne her traktat. Som jeg sagde før,

var det centrale i det nationale kompromis, at vi
siger hertil og ikke længere. Nej til Unionen og
ja til det ptaktiske samarbejde. Det er det med
Unionen, det er det på det retlige område med
overflytningen til søjle 1 og de ændringer, der
er i restsøjle 3 for at bruge teknokrat-EU-sproget, hvor der helt klart bliver flere beføjelser til
EU.'-,
Så siger man, at vi har den retlige undtagelse.
Jo, det har vi jo formelt, men det er jo fuldstændig korrekt, som det blev sagt af den hollandske
statssekretær ved Amsterdammødet, at Danmark juridisk er udenfor, men politisk er vi
med. Hvorfor er seks-måneders-reglen ellers
med i den danske protokol?
Det bliver sagt, at så ved man jo ikke, hvad
der skal ske. Jo, men bare det forhold, at vi så
skal tage stilling til, at hvis vi ikke følger de
andre, så står vi i et problem. Jeg vil da godt
give mit gæt på, hvad der vil komme i spil, hvis
vi ikke følger de andre lande. Når man hører på
konsekvenserne, hvis vi går ud af Schengensamarbejdet, er dét så ikke den nordiske pasunion, der kommer i spil? Er sandheden ikke, at
hvis vi ikke følger de andre i Schengensamarbejdet, så ryger den nordiske pasunion?
Jeg synes, det er uacceptabelt, netop fordi
undtagelserne ikke bare skal være juridiske formuleringer på et stykke papir, men også skal
have en reel politisk substans. Det var hensigten, det var meningen, da vi formulerede det
nationale kompromis. Det er ikke tilfældet her.
Der er tale om, at vi reelt har bundet os til at
følge de andre lande. Det er utilfredsstillende.
Der er mere Union omkring magtfordelingen,
der er mere magt til Parlamentet, der er mere
magt til Kommissionen, der er mere magt til
Domstolen.
Til sidst - tiden går, jeg havde ellers mange
ting, jeg godt ville sige - så lad mig lige sige lidt
omkring perspektiverne ved et nej. Kan man
ovérhovedet sige nej?
Når man hører mange tilhængere, så får man
det indtryk, at det så godt som er umuligt at
sige nej til det her. Jeg må sige, at vi har hørt
den snak før. Jeg husker tydeligt før den 2. juni
1992, hvordan dommedagsprofetierne blev
udskreget. Hvis vi siger nej, så vil der ske det,
at vi vil gå økonomisk fallit, vi vil ryge ud af
samarbejdet: Jacques Delors mente, vi ville ryge
ud af landbrugsordningerne, og hele batteriet'
blev jo kørt frem af skrækargumenter for, hvad
der ville ske ved et nej.

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2) Vi fik et nej. Vi fik efter min opfattelse en tilfredsstillende løsning efterfølgende. Den kunne
være bedre, men den var tilfredsstillende.
Jeg er da ikke et sekund i tvivl om, at ved et
dansk nej vil man stå i en tilsvarende situation.
Der vil være en fælles interesse i at få en løsning, der tilfredsstiller danske interesser, og på
visse områder er situationen jo anderledes i forhold til 1992.
Maastrichttraktaten var jo virkelig en prestigefyldt traktat. Det er det her jo ikke. Der er
allerede lande, dér er begyndt at sige, vi skal
skrive en ny traktat, næsten inden vi har ratificeret denne her Amsterdamtraktat.
Derfor vil der naturligvis ligesom i 1992 være
en ny situation, hvor man bliver nødt til at tage
stilling til, at danskerne har sagt nej, og der vil
på pragmatisk vis være vilje til og interesse for
at få en forhandling med Danmark. Og det er så
dér, vi har opstillet nogle krav om det retlige,
om miljø og om Østeuropa, som efter min bedste vurdering er realistiske krav, og som er fornuftige krav, der sætter ind i forhold til de
svagheder, der er i den eksisterende Amsterdamtraktat.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
106602;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Holger K. Nielsen sagde
nej til union og ja til samarbejde: det tror jeg er
korrekt citeret. Så vil jeg gerne vide, hvorledes
hr. Holger K. Nielsen ser på det afsnit, der er
kommet med om beskæftigelse. Går SF ind for
det?
Jeg vil også gerne vide, hvorledes hr. Holger
K. Nielsen ser på det afsnit, der er kommet med
om bæredygtig udvikling og om, at der skal
tages miljøhensyn i forbindelse med trafik,
landbrugspolitik m.v.
Til sidst blot en bemærkning. Det er klart, at
et ja til Amsterdamtraktaten ikke automatisk
medfører en udvidelse af EU, men jeg tror, det
er lige så klart, at et nej til Amsterdamtraktaten
helt sikkert blokerer for én udvidelse. Jeg synes,
at SF skulle se i øjnene, at det er sådan, det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
107388;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Holger K. Nielsen ikke
ønsker, at Amsterdamtraktaten skal gå videre,
end den går, heller ikke i spørgsmålet om udvidelsen. Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Holger K. Nielsen, om SF mener, at det virkelig vil

181

være muligt at foretage udvidelsen ved hjælp af
den eksisterende Maastrichttraktat, og at man
ville kunne få EU til at fungere med en udvidelse med op til 25 lande på grundlag af den
eksisterende Maastrichttraktat. Det har jeg i
hvert fald svært ved at se.
Jeg har svært ved at se, at man kunne få
institutionerne til at fungere, og jeg har svært
ved at se, at man kunne få den udenrigs- og
sikkerhedspolitiske afdeling til at fungere, hvis
der altid var 25 lande, der skulle blive enige, og
der ikke var mulighed for, at et land kunne stå
af og de andre trods alt kunne gå videre. Jeg'
har også svært ved at se, at man kunne få det til
at fungere, hvis man ikke åbnede for et tættere
samarbejde, hvor alle skulle deltage.
Så af hensyn til klarheden: Er det virkelig
rigtigt, at SF og hr. Holger K. Nielsen mener,: at
man kunne lave udvidelsen på basis af den
eksisterende Maastrichttraktat?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
108566;name_party;":
For den, der hørte godt efter hr. Holger K. Nielsens ordførertale, var det tydeligt, at hvert ord
var vejet på en guldvægt eller i hvert fald noget,
der ligner. Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsens
første afsnit i virkeligheden var et varmt, varmt
forsvar for det europæiske samarbejde, også
som det ser ud i dag.
Hr. Holger K. Nielsen fremhævede netop, at
vi skal have en helt anden sikkerhedspolitik i
Europa i bred forstand, som bygger på et samarbejde, der er helt anderledes end det, der var
før Anden Verdenskrig, og på, at perioden fra
1945 til 1989 nu er overstået, og at vi har noget
helt nyt foran os med udvidelsen osv. Det kunne ikke have været sagt smukkere af en hvilken
som helst EU-tilhænger i denne sal.
Men så kom hr. Holger K. Nielsen ind på den
folkelige tillid og opbakningen og gav en analyse fra 1972 og helt frem til i dag. Han talte om
en forløjet debat og bad os om at respektere
nejet fra 1992. Så er det, jeg gerne vil spørge:
Skal vi ikke også respektere jaerne fra 1972,
1986 og 1993? Hvad vil de folk, der lyttede til
hr. Holger K. Nielsen i 1992, og som også stemte nej i 1993, sige, når hr. Holger K. Nielsen nu
anbefaler et nej? De vil sige: Så får vi bare en ny
afstemning et år efter, så det er da ikke noget.
Den mand er jo utroværdig, vil de sige, han
snød os sidste gang.

182

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

blandt medlemslandene om, hvordan det skal
fortolkes.
Jeg synes, det er udmærket, bl.a. fordi det er
så uforpligtende, for jeg mener stadig væk, det
skal være et nationalt anliggende at føre økonomisk politik og føre fordelingspolitik. Fuld
beskæftigelse kan jo opnås på mange forskellige
måder. De borgerlige går også ind for fuld
beskæftigelse, de har deres metoder til det, og
vi gør det på vores måde. Derfor er det fuldstændig afhængigt af det politiske indhold, der
bliver lagt i det, og efter min vurdering er det et
nationalt anliggende.
Jeg tvivler på, at der kommer meget ud af
det. Hvis der kan komme lidt om fælles investeringer, og hvis man i strukturfondene måske
forpligtes til at tage større hensyn til beskæftigelsen, er det udmærket, men at gøre det til et
kæmpe gennembrud for den europæiske
beskæftigelsespolitik er jo nonsens, og det ved
hr. Ove Fich også udmærket.
Så om miljø og bæredygtig udvikling: Igen
nogle pæne ord. Eksperterne er meget uenige
om, hvordan det vil blive fortolket. Det kan da
godt være, det får betydning. Det kan også
være, det ikke får betydning. Det afhænger
fuldstændig af, hvordan de politiske styrkefor(Kort bemærkning).
hold er efterfølgende.";Elisabeth Arnold
111131;name_party;":
Der er jo ingen garanti for, at fordi de her
Jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at når vi
pæne
ord er med i traktaten, får man en grøntager den første del af hr. Holger K. Nielsens
nere EU-politik. Der er en mulighed for det, det
tale, som var lidt af en analyse, indeholdt den
mange helt rigtige elementer, og det kunne godt indrømmer jeg. Men hvordan Domstolen vil
vurdere det, og hvordan det vil blive taget op
lyde, som om konklusionen næsten kun kunne
efterfølgende, ved vi ikke i dag, og derfor synes
blive en anbefaling.
Jeg synes faktisk, hr. Ove Fich i sin ordfører- jeg ikke, man kan binde denne påståede enorme
styrkelse af miljøet op på de forholdsvis ufortale opstillede den helt centrale problemstilling,
pligtende formuleringer, der er med hensyn til
som jeg vil bede hr. Holger K. Nielsen svare på:
Hvis vi nu havde stået med Amsterdamtrakta- de ting, som hr. Ove Fich nævner.
Så med hensyn til udvidelsen. Det glæder
ten som traktatgrundlaget i dag og regeringen
havde forhandlet Maastrichttraktaten hjem, vil- mig, at hr. Ove Fich indrømmer, at udvidelsen
ikke er afhængig af det her: at et ja ikke er et ja
le hr. Holger K. Nielsen så have anbefalet et ja,
til en udvidelse. Det har hr. Ove Fich ikke sagt
eller ville han have tordnet imod de forringelser, der kommer til at ske på beskæftigelsesom- så klart før. Jeg vil anbefale, at det bliver sagt i
rådet, på miljøområdet, med hensyn til forbru- kampagnen, for det er blevet udlagt, som om vi
nu stemmer om udvidelsen af EU. Vel gør vi da
gerpolitikken, åbenheden osv.? Det er jo sumej. Der er ikke garanti for noget som helst. Det
men af de ændringer, der sker her, og det må
er en langsigtet proces, som først er færdig om
hr. Holger K. Nielsen kunne svare på.
10-15 år. Det ved alle her, og alle ved også, at
der vil løbe meget vand i åen, inden denne pro(Kort bemærkning).
ces er fuldført forhåbentlig med succes.
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Kent Kirk spørger, om man kan udvide
Til hr. Ove Fich, der spørger mig om min holdpå grundlag af Maastrichttraktaten. Det tvivler
ning til beskæftigelsesafsnittet: Kan man være
imod det? Det er jo så løst formuleret, og der er jeg på. Man kan heller ikke gøre det på grundlag af Amsterdamtraktaten. Der er ikke nogen
allerede store skænderier i Kommissionen

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
113452;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen står og taler så varmt for,
at man skal sige nej til Amsterdamtraktaten.
Det kan jeg sådan set godt blive enig med ham
i, men så kommer hr. Holger K. Nielsen til
resultatet: Når nu nejet er der, skal Danmark
være forberedt på at forhandle en eller anden
undtagelse.
Jeg vil gerne bede hr. Holger K. Nielsen om
på nuværende tidspunkt klart at melde, om SF,
når nejet er kommet, vil ødelægge den folkeafstemning én gang til ved at lave et eller andet
forkølet nationalkompromis og derved sælge
den danske folkeafstemning, ligesom man gjorde det i 1992? Naturligvis håber jeg ikke, at SF
vil gøre det én gang til.
Når der bliver spurgt, om SF kan se en udvidelse i Amsterdamtraktaten med op til 25 lande, vil jeg dernæst spørge hr. Holger K. Nielsen,
om han kan se, at man med Amsterdamtraktaten kan udvide med op til 25 lande, for det kan
Fremskridtspartiet ikke. Der står helt klart og
tydeligt, at når vi når til de 20, skal vi til at diskutere det hele én gang til.

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
forskelle dér. Hvis man skal have 25 lande med,
kræver det under alle omstændigheder nye
traktater. Det er jo pointen i alt det her, når jeg
netop siger, at et ja til Amsterdamtraktaten ikke
er et ja til udvidelsen.
Formanden har rejst sig op: Jeg må ikke sige
mere. Jeg ville ellers gerne svare alle de andre,
men det er der desværre ikke mulighed for ifølge Folketingets forretningsorden. Undskyld!
(Kort bemærkning).";Annette Just
114912;name_party;":
Undertegnede var så heldig at få et svar. Der
findes et begreb i matematikken, der hedder:
Større end eller lig med, og det bruges, hvis
man ikke rigtig ved, om det er bedre end eller
bare ligesom, og det var det, jeg følte i relation
til hr. Holger K. Nielsens svar.
Det kan godt være, at beskæftigelsespolitikken er bedre, og det kan godt være, at miljøpolitikken er bedre, men hr. Holger K. Nielsen
sagde i det mindste ikke, at det var ringere, og
derfor skulle der jo ikke være noget argument
for at stemme imod.
Jeg vil godt fortsætte ad samme spor og
spørge: Gælder større end eller lig med også,
for så vidt angår forbrugerområdet, og for så
vidt angår arbejdsmarkedspolitikken? Er det
også således, at vi dér kan sige: Det er i hvert
fald ingen forringelse? Muligvis er det en forbedring ifølge nogle af os, og muligvis er det
bare stilstand ifølge hr. Holger K. Nielsen. Det
vil jeg gerne spørge om.
Og så vil jeg gerne sige for nu ikke at blive
fejlciteret til 03 én gang mere, at jeg ikke sagde,
at der ikke kom nogen udvidelse. Jeg sagde, at
Amsterdamtraktaten er en nødvendig forudsætning for en udvidelse, men den giver ikke
automatisk en garanti for, at udvidelsen finder
sted, for det kræver en politisk indsats, og det
er dér, jeg håber, at SF vil være at finde.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
116234;name_party;":
Det var netop også hr. Holger K. Nielsens
meget voldsomme anvendelse af ordet garanti,
og at Amsterdamtraktaten ikke er nogen garanti for en udvidelse. Vi kan jo ikke give anden
garanti, end at vi skaffer de rammer, der er
nødvendige for at påbegynde forhandlingerne.
Vi kan ikke garantere, hvordan forhandlingerne
går. Det er der ingen, der kan.
Vi kan kun sige, at vi vil lægge alle vore
kræfter i, at forhandlingerne bliver afsluttet

183

med så mange lande som muligt så hurtigt som
muligt, så vi hurtigt kan få det samarbejde formaliseret, som vi så gerne vil have. Men garantier findes ikke i politik. Garantier findes kun,
hvis man laver et ordentligt stykke arbejde og
kan afslutte det med en underskrift på en færdig traktat og lave en folkeafstemning og sige:
Nu går vi i gang!
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
117058;name_party;":
Først det, som jeg tror, vi alle sammen er enige
om. Det er det, som hr. Holger K. Nielsen sagde
om, at han tvivlede på, at man kunne lave
udvidelsen på basis af Maastrichttraktaten. Det
er der vist enighed om.
Dér, hvor uenigheden er, er, om man kan
starte udvidelsen på basis af Amsterdamtraktaten. Jeg forstår, at hr. Holger K. Nielsen ikke
mener, at den går langt nok til, at man kan starte på det grundlag. Her er vi mange, bl.a. Det
Konservative Folkeparti, der mener, at ved at få
vedtaget Amsterdamtraktaten kan vi komme i
gang med udvidelsesforhandlingerne, og det vil
også være muligt at begynde at optage nogle
medlemslande.
Så er der et lille udestående problem i
Amsterdamtraktaten, og det er spørgsmålet om
stemmevægtene, men det er altså ikke så stort
et problem, at man ikke kan løse det uden at
bruge en masse tid på det. Mange af de ting,
der nu er løst med Amsterdamtraktaten - og
det håber jeg, hr. Holger K. Nielsen vil være
enig med mig i - er trods alt ting, som er en
forudsætning for, at man kan få flere medlemslande ind. Hvis jeg kan få den indrømmelse,
synes jeg, vi er kommet langt i dag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
118214;name_party;":
Jeg skal gerne gentage mit spørgsmål, så, hr.
Holger K. Nielsen får en chance for at besvare
det. Jeg ønsker nemlig en garanti fra SF for, at
SF ikke, når vi får nejet hjem den 28. maj, sælger
den danske befolkning én gang til, som de gjorde i 1992 ved at indgå et såkaldt nationalt kompromis.
Derfor vil jeg gerne høre fra hr. Holger K.";Annette Just
118563;title_name;"Lægger SF op til, at vi bare skal have
nogle få undtagelser, som så kan blive skrevet
ind i en eller anden protokol, og som ingen
overhovedet tager hensyn til, eller ønsker SF at
stå fast på, at når Danmark har stemt nej til
Amsterdamtraktaten, er den faldet, og derved

184

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

er vi tilbage ved Maastrichttraktaten, og så må
de gå tilbage og lave et ordentligt stykke arbejde?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til hr. Ole Stavad og hr. Ove Fich om
forholdet mellem Amsterdamtraktaten og
Maastrichttraktaten, at jeg mener, at Amsterdamtraktaten er dårligere end Maastrichttraktaten, ikke meget dårligere, men den er dårligere.
Det er den på grund af det retlige: der er mere
union i Amsterdamtraktaten.
Det var mine argumenter: at der er mere union i Amsterdamtraktaten, end der er i Maastrichttraktaten. Vi har ikke en forbundsstat i
morgen, men den salamitaktik, som man har
kørt gennem mange år, fortsættes i denne traktat, og det er specielt på det retlige område, at
der er sket ganske meget.
Så kan man diskutere, om det kan opvejes af
eventuelle forbedringer på beskæftigelsesdelen.
Det mener jeg ikke, for de er ifølge min analyse
så tvivlsomme, at de ikke kan opveje de forringelser, der er i det forhold, at der er mere union
i denne traktat.
Så til fru Annette Justs spørgsmål, som jeg
ikke opfattede som et særlig venligt spørgsmål,
men sådan er det jo. Jeg er selv et venligt menneske, så jeg skal ikke besvare det i den ånd,
som det blev stillet i. Jeg fik spørgsmålet: Vil SF
bare have en protokol, når det bliver et nej ved
folkeafstemningen?
Det med bare antyder noget om, at vi ikke fik
noget ud af det sidste gang. Sandheden er jo, at
det, vi forhandlede igennem sidst, har domineret den danske debat siden 1993. Alle gik og
påstod, at det ikke betød noget som helst, men
det har virkelig betydet meget, for det er jo det,
der har været kernen i den danske debat.
Jeg synes ikke, at regeringen har levet tilstrækkeligt op til det, men det er en helt anden
diskussion. Jeg vil godt fortælle, hvad vi vil
kræve, hvis det bliver et nej. Det er et krav om
en genforhandling af miljøafsnittet, det er et
krav om, at østud videlsen skal være i orden,
det er et krav om, at vi skal ud af Schengensamarbejdet og have en reel retlig undtagelse,
og det er et krav om bedre åbenhed og demokratibestemmelser, fire vigtige genforhandlingskrav for os.
I modsætning til Fremskridtspartiet har SF et
perspektiv i forhold til det, som ligger ud over
bare at få det indre marked. Vi ønsker faktisk

også et politisk samarbejde i Europa. Vi har et
europæisk engagement, og her mener vi, at
Amsterdamtraktaten ikke lever op til de krav,
som vi med rette kan stille. Derfor har vi nogle
forbedringer til traktaten. Dem har vi fremlagt i
en udtalelse fra vores landsmøde, som jeg kan
tilsende fru Annette Just, og det står fuldstændig klart, at det er det, vi vil gå efter.";Nielsen
121525;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Vi er nu ved næste skridt i en lang proces, som
vi har haft gennem de seneste år, med udarbejdelsen af De Europæiske Fællesskabers næste
traktat.
Siden færdiggørelsen af Maastrichttraktaten
har det været klart, at EU's medlemslande skulle påbegynde en ny regeringskonference i 1996,
og af de lande, som særlig varmt ønskede en ny
forhandling, var der selvfølgelig mange lande,
som også ønskede, at der skulle være et mere
tæt samarbejde, og at man skulle nærme sig en
føderal struktur eller en anden form med mere
integrerede bindinger for landene.
Det er ikke sket. Det, der nu ligger her foran
os i form af Amsterdamtraktaten, er afslutningen på en lang forhandlingsrunde, som har
været præget af en del kompromiser, sådan
som det naturligvis altid må være, når 15 forskellige lande skal have deres meninger og
deres ønsker med.
I Folketinget har processen, og det vil jeg
gerne sige, for det er der ikke andre, der har
sagt endnu, været forbilledlig. Jeg synes, vi har
haft et utrolig godt samarbejde mellem partierne, og vi har også haft et godt samarbejde med
regeringen. Vi er både formelt og uformelt blevet godt orienteret undervejs i alle faser, og der
har været afholdt adskillige forespørgselsdebatter i Folketinget og blevet vedtaget mange
dagsordener.
Der har fortsat været et bredt, solidt flertal
bag det oprindelige forhandlingsgrundlag, som
stammer fra december 1995, og som regeringen
fremlagde ved den lejlighed.
Til forskel fra den proces, som vi havde sidste gang med Maastrichttraktaten, har der
været betydelig større åbenhed, der har været
flere oplæg, og der har været mere inddragelse
af Folketingets partier, og det synes jeg godt,
regeringen kan tage på sin kappe. Det vil jeg

(24)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
gerne kvittere for her og sige, at vi synes, det
har været et godt forløb.
Hvad er det så, der specielt er godt ved indholdet af Amsterdamtraktaten?
Det Radikale Venstre siger ja til Amsterdamtraktaten. Vi mener, det er vigtigt, at vi giver
det signal, at vi gerne vil have startet optagelsesforhandlingerne med de øst- og centraleuropæiske demokratier. Det er i det hele taget det
vigtigste europæiske spørgsmål overhovedet
for vores generation. Jeg ville nødig skulle sige
til nogle af mine børnebørn, at jeg ikke syntes,
tiden var inde til at lukke de nye demokratier
ind i samarbejdet, og at jeg ikke syntes, de var
modne nok til det endnu, og at vi derfor hellere
ville vente lidt med det resultat, at det måske
gik helt galt i Europa i stedet for.
Der er visse ting, som jeg synes er forbedringer, og som man skal fremhæve ved Amsterdamtraktaten. Det er ikke store syvmileskridt,
der er taget, men det er dog forbedringer, som
vi kan tage med på plussiden i det europæiske
samarbejde.
Det er nævnt flere gange før, men jeg vil også
nævne det her, at afsnittet om de grundlæggende rettigheder - menneskerettigheder, demokrati og respekt for medlemslandenes nationale
identitet - er vi fra radikal side meget glade for
i modsætning til det, som hr. Frank Dahlgaard
sagde. Vi mener, det er vigtigt, at et så omfattende samarbejde har nogle grundlæggende
principper, som man højt og tydeligt skriver, at
medlemslandene skal rette sig efter. Hvis de
ikke gør det, kan de få suspenderet deres rettigheder i Unionen. Det er i virkeligheden en
ganske stærk bestemmelse, som ikke har været
der før.
Med hensyn til det retlige og det indre samarbejde, som vi jo har et forbehold for i medfør
af det nationale kompromis fra 1992, må vi
konstatere, at Danmark har fået opretholdt sin
undtagelse. Vi har fået en særordning. Den er
kompliceret, men det skal den altså også være,
når vi skal være helt sikre på, at vi har bevaret
og holdt det løfte, som vi gav den danske
befolkning efter folkeafstemningen i 1993.
Vi skal have en særordning, hvis vi skal kunne holde det nationale kompromis, og det
ønsker vi at gøre. Disse særordninger kan ikke
ophæves igen, medmindre vi får en folkeafstemning, der pålægger os at gøre det, så disse
komplicerede ordninger må vi leve med, og det
finder vi nok også ud af.

185

Om Schengenaftalen vil jeg blot sige, at den
set i sammenhæng med EU har den pudsige
konstruktion, at England og Irland, som er fulde medlemmer af EU, ikke ønsker at være medlem af Schengenaftalen. Norge og Island, som
ikke er medlemmer af EU, er medlemmer af
Schengenaftalen for at bevare den nordiske
pasunion. Der er altså flere forskellige typer af
konstruktioner af Schengenaftalen og EU, som
vi skal tage hensyn til, og derfor er det afsnit i
traktaten selvfølgelig blevet temmelig kompliceret, men det skal nu ikke afskrække os. Vi
skal nok få tingene til at fungere til alles tilfredshed: det er vi helt sikre på.
Afsnittet om beskæftigelse er af mange blevet
berømmet, og af mange knyttes der meget store
forventninger til det. Fra radikal side er vi mere
moderate i vores forventninger. Vi mener, det
er vigtigt at slå fast, at beskæftigelsespolitik er
et nationalt anliggende, og uden en national
indsats får man ikke forbedringer i beskæftigelsen noget sted i Unionen. Men det er selvfølgelig også vigtigt, at Unionens medlemslande
indbyrdes er klar over, at de ikke kan skubbe
arbejdsløsheden fra det ene land til det andet.
Det er uvenskabelige handlinger over for
nabolande. Sådan noget gør man ikke, hvis man
skal løfte i fælles flok, og derfor er det vigtigt, at
der er nogle hovedprincipper for beskæftigelse i
traktaten, der handler om, at EU-landene i fællesskab skal fremme et højt beskæftigelsesniveau - altså ikke noget med at skubbe beskæftigelsesproblemer fra det ene land og over til
det andet. Det er almindelig god takt og tone,
og det er godt, at det nu står i traktaten.
Med hensyn til miljøet er der sket nogle forbedringer set med radikale øjne. Dels er der et
afsnit om, at vi skal have miljøet integreret i
andre af Fællesskabets politikker, og dels skal
vi også bygge forslagene og de vedtagne
beslutninger på et højt beskyttelsesniveau. Det
er vigtigt at slå fast, at beskyttelsesniveauet skal
være højt. Miljøgarantien, der har været så
omtalt, er en nødbremse, hvis det ikke lykkes at
få et højt beskyttelsesniveau. Det vigtigste er
dog at få det høje beskyttelsesniveau i alle Unionens lande, for det er det, som vil betyde en
forbedring af livskvaliteten, af sundhedstilstanden og af naturens tilstand i hele området.
Princippet om åbenhed er også indskrevet i
fortalen til traktaten. Det er en dansk kamp,
som vi har kæmpet i efterhånden mange år,
som vi bliver ved med at kæmpe, og som vi
ikke vil opgive, før vi har fået lige så meget

186

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

åbenhed i EU, som vi har i Danmark. For den
sags skyld kunne vi også godt bruge mere, end
vi har i Danmark.
Med hensyn til den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik er det interessant at bemærke, at
princippet om enstemmighed fastholdes på dette meget vigtige område, men af hensyn til fleksibiliteten og af hensyn til at kunne få gennemført nogle ting er der altså mulighed for, at et
enkelt land kan beslutte sig for ikke at deltage,
men ikke vil modarbejde, at andre lande deltager i en bestemt handling.
Det, vi kalder konstruktiv afståelse, er i virkeligheden en meget pragmatisk udformning af
stemmereglerne, som giver mulighed for, at
lande kan deltage i fælles handlinger, uden at
alle lande behøver være med, og hvor de, der
ikke er med, ikke blokerer, men blot siger: Det
er i orden, at I andre går videre. Vi ønsker ikke
at være med, men vi vil ikke forhindre jer andre
i at gå videre. Det står nu nedfældet på papir i
traktaten, og det synes vi er en udmærket pragmatisk løsning på en ellers vanskelig situation,
som selvfølgelig bliver mere og mere kompliceret, jo flere medlemslande der kommer i EU.
Med institutionerne og udvidelsen er der
ikke sket så meget, som vi i Det Radikale Venstre kunne have ønsket os. Vi så meget gerne, at
der havde været taget højde for, hvordan institutionerne ville se ud med en medlemskreds,
som var udvidet med alle de ansøgerlande, der
i øjeblikket står parat. Det var det ikke muligt at
blive enige om. Det er som sagt ikke muligt at
nå alle perfekte løsninger, når der er 15 lande,
der skal forhandle sammen, og alle har deres
forskellige meninger.
Det, der er nået, er en forbedring i forhold til
det eksisterende, men det er ikke godt nok. Vi
så gerne, at der havde været taget højde for,
hvordan de næste fem udvidelser skal finde
sted ud over de fem, der er omtalt, og hvordan
tingene ville se ud, efter de havde fundet sted.
Det håber vi selvfølgelig og er sikre på bliver
løst på et senere tidspunkt, men det er altså en
mangel ved traktaten, at dette ikke er taget
med.
Det er et godt signal, at der bliver sagt, at
Europa-Parlamentet ikke må have mere end
700 medlemmer. Vi tror ikke, det er nogen lykke at udvide Europa-Parlamentet bevidstløst
for hvert land, der kommer med. Der kommer
en funktionsovergrænse, hvor man må sige, at
hvis Parlamentet bliver så og så stort, begynder

det at falde fra hinanden og ikke kunne fungere
ordentligt.
Inddragelse af de nationale parlamenter i
lovgivningen har også været nævnt af flere ordførere her i dag. Det er jo rigtigt, som det er
sagt, at adskillige af medlemslandene betragter
EU-politik som ren udenrigspolitik, og at det
ikke er sædvanligt, at nationale parlamenter
inddrages så tæt, som det har været traditionen
i Danmark.
Heldigvis har de nyeste medlemslande
kopieret de danske traditioner med inddragelse
af parlamentet. Både Sverige, Finland og Østrig
bruger den samme model, som vi har i Danmark. Det, vi mangler, er nogle af de store lande som f.eks. Frankrig, der ikke mener, det er
noget, parlamentet skal beskæftige sig med. Det
er udenrigspolitik, det er regeringens opgave.
Med Amsterdamtraktaten får de nationale
parlamenter en rolle at spille. De får ikke mere
kompetence, end de har nu, men de bliver tidligere inddraget i informationsarbejdet. De får
tidligere tilsendt initiativer og får mulighed for
at bearbejde deres egen regering og deres egne
ministre, inden tingene skal besluttes eller videre i systemet, i Kommissionen, eller frem og tilbage mellem Kommissionen og embedsmandsudvalgene, så det er en cadeau til de nationale
parlamenter, som vi venter os meget af. Institutionen COSAC, hvor vi mødes to gange om året
med Europaudvalgene fra de forskellige parlamenter, vil udvikle sig til at blive et meget,
meget nyttigt og et meget konstruktivt debatforum.
Jeg ved, at der er danske politikere, der har
set den dag for sig ud i en forhåbentlig ikke alt
for fjern fremtid, hvor det bliver almindeligt, at
alle Den Europæiske Unions medlemslande har
Europaudvalg, som vi har i Danmark, og at de
alle sammen holder møde den samme fredag,
hvor de alle sammen med deres minister diskuterer det samme punkt på dagsordenen på den
næste uges ministerrådsmøde. Det ville have
været spændende, hvis vi havde haft den diskussion f.eks. for 14 dage siden, da dagsordenspunktet om drikkevandsdirektivet på miljøministermødet i Bruxelles i sidste uge skulle diskuteres.
Det ville have været en spændende tanke at
se alle 15 medlemslandes parlamenter sidde
med deres Europaudvalg og diskutere drikkevandskvalitet i EU med deres minister, og hvis
så oven i købet Ministerrådsmødet kunne blive
transmitteret i tv, så man i alle landene kunne

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2) '
sidde og se, hvad der faktisk blev sagt af deres
minister på mødet, synes jeg, vi var kommet et
godt stykke videre med at afskaffe det demokratiske underskud. Jeg tror, at COSAC, sammenslutningen af Europaudvalg, kan få en god
igangsættende virkning på den proces.
Noget af det nye, der også er i Amsterdamtraktaten, er bestemmelserne om et forstærket
samarbejde og om fleksibilitet. Det har været
nævnt som noget farligt noget, som ville betyde, at EU's medlemslande ville deles i et A-hold
og et B-hold. Sådan som reglerne er lavet her,
er der ikke stor risiko for, at det vil gå på den
måde, men det åbner dog alligevel muligheden
for, at lande kan slutte sig sammen i grupper og
sige: Vi vil prøve noget andet end det, alle lande kan blive enige om, og vi vil i hvert fald prøve at lave et samarbejde, som ikke nødvendigvis omfatter samtlige medlemslande.
Der er opstillet regler for det i Amsterdamtraktaten, som er ganske skrappe, men vi kan
endnu ikke vide, hvilken måde disse regler vil
blive brugt på, for det har endnu ikke været
forsøgt at opstille arbejdsområder, som man
kunne tænke sig et fleksibelt samarbejde på.
Men vi vil fra radikal side følge de forslag, der
kommer, med meget stor interesse og vil også
undersøge, om det vil være muligt for Danmark
at deltage i nogle af disse former for fleksibelt
samarbejde.
Afslutningsvis vil jeg sige, at for Det Radikale
Venstre er udvidelsen med de nye demokratier
i Østeuropa det altoverskyggende vigtige
område for Europa i de kommende år, og det
udvidede EU er den rette ramme til dette yderligere samarbejde. Der er ganske vist fejl i EU.
Der er både fejl og mangler i denne traktat og
fejl og mangler i det eksisterende EU, og der
kan rettes megen kritik mod dette, men der findes efter vores mening ikke bedre modeller.
Der er i hvert fald ikke præsenteret modeller,
som kan erstatte det EU, vi kender i dag. Som
nogle har sagt det, er det eneste alternativ til EU
et bedre EU.
Amsterdamtraktaten er ingen milepæl i den
europæiske historie, men det vigtigste ved den
er, at den lader processen hen imod et helt og
udelt og fredeligt Europa fortsætte.";Henning Grove
134993;name_party;":
Ingen bør være i tvivl om, at Fremskridtspartiet
går ind for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab. Derfor var der også Fremskridtsfolk,
der sagde ja til EF i 1972, og derfor var det også

187

Fremskridtspartiet, der var forrest på barrikaderne med hensyn til at sige ja til det indre
marked i 1986, men allerede på det tidspunkt
sagde vi: Hertil og ikke længere!
Og da den daværende statsminister i den forbindelse sagde: »Unionen er stendød«, blev vi
glade og troede faktisk - mærkværdigvis nok på den konservative statsminister på daværende tidspunkt. Det var også god tone at tro, at nu
havde man fået det samarbejde, der kunne få
økonomien til at eskalere i Europa, og som kunne få freden til at gro i hele Europa. Men så
skulle det ikke være: Når nogle statsministre
samles for at tænke fine nye tanker, så finder de
altså på den slags, og så kom Unionen!
1 1992 lykkedes det dog med hjælp fra SF at
få et nej til Maastrichttraktaten. Men jeg vil
vove den påstand, at SF'erne solgte deres sjæl,
da de indgik det nationale kompromis, for det
var intet andet end et lille stykke papir, som alle
de andre regeringer kunne grine lidt af, og hvor
de kunne sige: Nå ja, Danmark hopper såmænd
nok med på de punkter lidt senere, men af
indenrigspolitiske grunde skal de have lov til at
skrive det - fuldstændig som hr. Ove Fich tidligere på dagen i denne debat sagde om Belgien: De skal af indenrigspolitiske grunde have
lov til at lave en lille protokol: det har ingen
betydning. Det var sådan, de andre lande sagde
om Danmark i Edinburgh efter 1992.
Nu står vi så med Amsterdamtraktaten, og vi
må erkende - det må regeringen i hvert fald at noget af det sådan set er blevet indskrevet i
den, men at vi f.eks. på det retspolitiske område
blot får lov til at vente i op til 6 måneder, før det
alligevel bliver dansk lov. Det er jo ret imponerende: De fine forbehold, som SF fik forhandlet
igennem, er nu blevet reduceret til ligegyldigheder, hvor vi blot kan vente i op til 6 måneder,
før vi alligevel må rette os efter, hvad de andre
har besluttet! Og samtidig har vi jo sagt, at vi
overhovedet ikke vil løfte en finger imod, at de
andre går videre på de områder, og det vil sige,
at vi bare kan blive tromlet ned, for vi kan ikke
sige: Nej, det vil vi ikke.
Vi har ,så i dag hørt fra alle de unionsivrige
partier, at noget af det bedste af det, der står i
Amsterdamtraktaten - og det er faktisk ikke
mig, der har fundet på det, men bl.a. Venstre og
De Konservative - er, at stort set alle enstemmige beslutninger nu bliver afskaffet. Bevares,
der er selvfølgelig lidt ærgrelse hos nogle af de
store partier, fordi der er nogle af områderne,
hvor det først kommer til at gælde om op til 5

188

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

år. Men 5 år går i historisk perspektiv utrolig
hurtigt, og så er vi altså derhenne, hvor det hele
kan vedtages ved hjælp af flertalsafgørelser,
heraf nogle med kvalificeret flertal og nogle
med rent flertal and so on.
Og hvad er det så, vi har? Ja, som hr. Holger
K. Nielsen sagde helt klart og tydeligt, så er det
bare mere union. Der er ikke meget selvstændighed tilbage. Det, som med et fint ord bliver
kaldt for suverænitet for nationen, er nærmest
væk.
Man kan lave fine skrivelser, hvori der står,
at suveræniteten som sådan ikke bliver angrebet i Amsterdamtraktaten, for det sker over 3
eller 5 år, men politisk set bliver beslutningen
allerede truffet den 28. maj 1998 i Danmark. Så
behøver vi aldrig mere at stemme om det, så er
det gjort. Hvis der altså ikke sker det, at man i
Danmark viser mod og mandshjerte nok til at
sige nej, og det tror jeg vil ske. Jeg tror ikke på,
at danskerne vil sælge så meget ud af deres
selvstændighed, at de vil gå med til, at der nu i
EU skal være fælles udenrigspolitik, fælles sikkerhedspolitik og fælles forsvarspolitik, således
som der bliver sagt og skrevet og gjort så meget
for.
Vi ved alle sammen, hvorfor der har været
fred i Europa siden Anden Verdenskrig: vi ved
udmærket godt, at NATO har en meget stor del
af æren, at NATO var stabilisatoren, der sagde:
Niks pille, ingen skal røre ved disse lande, for
hvis bare ét land bliver angrebet, er det pludselig hele det store, stærke NATO, der vil blive
angrebet..
Men ikke desto mindre hører vi altså gang på
gang regeringen sige, at det er EU. Dengang var
det altså EF, og det var faktisk i begyndelsen
meget mindre, nogle få lande, nemlig de 6 lande, der startede det hele, men det er man ligeglad med. Næ næ, nu er det EU's 15 lande, der
har sikret freden i Europa siden Anden Verdenskrig! Og hvis den danske befolkning ikke
kan se, at det i den grad er manipulering med
tal og tale, ja, så har den ikke fattet meget, og så
får jeg det til - hvis det skal være efter hr. Ove
Fichs bedømmelse - 03 på karakterskalaen.
Men jeg tror, den danske befolkning har fattet, at der for øjeblikket bliver manipuleret politisk, så det basker. Og danskerne ønsker ikke at
afgive deres selvstændighed. Men de ønsker
samarbejde. Der er ikke én dansker, som ikke
går ind for samarbejde. Der er ikke én dansker,
der ikke ønsker, at vi skal samarbejde med
Europas nye demokratier. Selvfølgelig skal vi
l

det, og der skal også være frihandel, således at
vi i respekt for den nationale suverænitet giver
disse lande mulighed for at opbygge sig selv
økonomisk.
Men er det det, der står i Amsterdamtraktaten? Nej, ikke så meget som et eneste ord står
der om det! Der står i hele Amsterdamtraktaten
siger og skriver en halv side om, at man skal gå
videre med forhandlingerne pr. 1. januar 1998.
Og så er jeg lige ved at være uartig og sige: Vissevasse! For det er faktisk, hvad man kan sige
om Amsterdamtraktaten, for der står ikke noget
som helst fornuftigt om udvidelsen.
Fremskridtspartiet vil gerne have en udvidelse, men Amsterdamtraktaten er den forkerte vej
at gå, for vi får blot mere union. Der er faktisk
kun én politik, der kan siges at være fuldstændig uden for traktaten, og det er kirkepolitikken, og det er jeg selvfølgelig glad for, men jeg
kunne jo godt have forestillet mig andre politikker, hvor det ikke var nødvendigt at beslutte
med kvalificeret flertal i Bruxelles, hvad vi skal
mene i Danmark. Og jeg kunne også have forestillet mig, at nogle begyndte at tale om respekt
for de forskellige nationers egenart, respekt for,
at vi er forskellige i Grækenland og Danmark
og Portugal og England osv.
Og vi skal da have lov til at være det. Vi skal
ikke begynde at forlange, at arbejdsmarkedet
skal fungere på præcis samme måde, hvad
enten vi er i Italien, eller vi er i Finland, eller vi
er, hvor vi er lige nu: i Danmark. Her i Danmark har vi et system, som vi er stolte af og
glade for, og som er opbygget gennem mange,
mange år, og hvor det er arbejdsgiverne og
arbejdstagerne, der indgår aftaler. Den slags
traditioner har man ikke i f.eks. Frankrig, Tyskland og Spanien. Dér er det bestemt gennem
lovgivning, og det er præcis det, vi nu er ved at
komme til her. Og det kan da godt være, at der
er enkelte i Folketinget, der synes, at det kan
være mægtig sjovt også at få magten over det
område, men i Fremskridtspartiet er vi hundrede procent modstandere af at tilrane os den
magt, som tilhører arbejdsmarkedet, og at
mene, at vi skal bestemme over dem, der ved,
hvordan arbejdet skal gøres.
Så er der blevet talt en masse om Schengenaftalen i dag, og den har vi jo allerede inden
sommerferien vedtaget at tilslutte os. Der er
dog nogle partier, som helst er fri for at tale om
den, og det er såmænd megeti fornuftigt af dem,
og jeg kan også godt forstå, at Socialdemokratiet siger, at det har vi jo besluttet én gang for

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
alle. Og skønt man prøver på at glemme det,
var det altså lige inden sommerferien. Men
sagen er, at nu er vi altså kommet dertil, hvor
den er blevet indskrevet i Amsterdamtraktaten,
og hvor den ikke mere bare er mellemstatslig,
men bliver flyttet over til at være overnational,
sådan at EU skal bestemme.
Jamen det er ikke helt rigtigt, siger man så,
for Danmark har fået en lille bitte protokol,
hvori der står, at det må vi godt vente en lille
bitte smule med, når bare vi ender med at gøre,
som de andre siger.
Vorherrebevares! Det er det eneste, man kan
sige til det. Og den eneste måde, vi kan slippe
ud af det uføre på, er ved et klart nej.
Men hvad er det så, I vil gøre, er der flere,
der har spurgt. I står bare dér og siger nej, nej,
nej, men hvad er det så, I vil?
Vi vil gerne være med til bekæmpe svig, og
vi vil også gerne være med til at få et ordentligt
miljø. Men hvordan bekæmper man svig i forbindelse med de store fonde, hvad enten det er
strukturfonde, landbrugsfonde eller samhørighedsfonde? Hvordan bekæmper man det? Gør
man det ved at indføre yderligere kontrolforanstaltninger, således at der kommer endnu flere
små smuthuller, og ved at tage nogle nye lande
med ind, som i øvrigt er eksperter i den slags?
Nej, den eneste måde at sikre bekæmpelse af
svig på i forbindelse med EU-midler er ved at
fjerne de stote kasser, som kun er til brug for en
omfordeling mellem nationer og befolkningsgrupper.
Fremskridtspartiet er i det hele taget modstander af den måde, man har opbygget hele
landbrugspolitikken på, og vi er de største tilhængere af Verdenshandelsorganisationen,
WTO. Det er måden at gøre det på: frihandel.
Og det kan landmændene her i landet godt tåle,
for enhver god landmand vil klare sig og tilmed
klare sig godt, men der er - og det indrømmer
jeg - nogle, der vil bryde sammen på det. Men
det er måske også velfortjent, for hvis den eneste måde, som en landmand kan klare sig på, er
ved at stikke sugerøret ned i en EU-lomme, så
er det ikke en landmand, der har respekt for sig
selv, og så er landbruget blevet en sugemekanisme og landmændene sociale tilfælde, der tilfældigvis bor på landet, og det er ikke danske
landmænd værdigt.
Derfor vil Fremskridtspartiet gerne have Det
Europæiske Økonomiske Fællesskab, og vi vil
gerne være med til at få opbygget en økonomisk dynamo i Europa, som kan trække de 'nye

189

frie demokratier op på et niveau, hvor de har
råd til at klare deres egne sociale og strukturelle
problemer, men ikke, hvis de blot skal stikke
sugerøret i kassen og sige: Venner, hit med
pengene! For det ér ikke en respektabel måde at
invitere nye medlemmer ind i et samarbejde på.
Vi vil med andre ord heller ikke gå med til
SF's fine idé, og derfor er jeg glad for, at hr.
Holger K Nielsen endelig fik svaret på mit
spørgsmål, for vi går ikke med til, at man, når
nejet er kommet, bare stiller en lille protokol op,
hvori der står, at Danmark vil have lov til at
vente lidt med noget af det og så i øvrigt gerne
vil have lidt mere miljø på sigt. Vås!
Lad os hu tage og tænke som fornuftige mennesker, der kan se, at det her er et spørgsmål
om at få god økonomi ikke blot i Danmark, men
i hele Europa, og ikke kun i EU-området, men i
hele Europa. Og derfor skal vi kæmpe videre
for, at når nejet til Amsterdam er kommet i hus,
så findes Amsterdamtraktaten ikke længere, og
så må vi sende de 15 stats- og udenrigsministre
tilbage til forhandlingsbordet og sige til dem:
Fint venner, hvordan får vi nu lavet noget
effektivt, som kan dække hele det demokratiske
Europa i et frihandelsområde med åbenhed og
nærhed, og som vil være til glæde for alle borgere i Europa? Det er den måde, det kan gøres
på, og ikke med det papiromsvøb, vi indtil nu
har set.";Annette Just
146321;name_party;":
Summa summarum: Når man skal gøre resultatet af læsningen af det her lovforslag om
dansk tilslutning til Amsterdamtraktaten op,
kan man jo konstatere, at hovedelementerne er,
at forstadierne til EU-hæren, den fælles forsvarspolitik, nu fremrykkes, at opbygningen af
et EU-udenrigsministerium for en fælles udenrigspolitik nu startes - i det små ganske vist,
men den startes altså - og at grundstenen til det
forbundspoliti efter amerikansk forbillede, altså
FBI, som kansler Kohl hele tiden så brændende
har ønsket, nu lægges.
Det er hovedelementerne, ikke fuldt udfoldet
i denne omgang, men man tager et skridt, hver
gang der kommer en ny traktat, og endemålet
er altså Vesteuropas forenede kapitalistiske stater.
Der er altså ikke meget godt at sige om dette
lovforslag. Og hertil vil jeg føje, at jeg har sjældent læst så farvede og tendentiøse, jeg vil nærmest sige usaglige politiske bemærkninger til et
lovforslag. Det er ikke en nøgtern analyse af

190

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

traktaten, regeringen har fremlagt i bemærkningerne: det er snarere det, som hr. Torben Lund
i åbningsdebatten advarede imod, nemlig en
myteskabelse, for der skabes i regeringens
bemærkninger til lovforslaget den ene myte
efter den anden.
Dertil kommer så, at lovforslaget hviler på
den åbenlyst mangelfulde juridiske redegørelse,
som regeringen har sendt til Folketinget. Det vil
jeg komme tilbage til.
Det gode, der kan siges om lovforslaget, vil
jeg dog også skynde mig at sige, for der er det
gode ved lovforslaget, at det først skal færdigbehandles, når vi kender Højesterets dom i
grundlovssagen. Sådan har jeg i hvert fald
opfattet regeringens tilkendegivelser, og det er
tilfredsstillende. Jeg håber så, at dette også gælder, hvis det skulle ske, at højesteretsdommen
bliver udsat. Det er det ene gode, man kan sige.
Det andet gode, man kan sige om lovforslaget, er, at regeringen i bemærkningerne vedstår
løftet om, at der skal være en folkeafstemning.
Men når disse to ting er sagt, er den positive
side af regnebrættet altså også gjort op.
Regeringen skriver nemlig i bemærkningerne
- og det er her, vi kommer til myterne - at der
skulle være hele ti gode grunde til at stemme
for Amsterdamtraktaten, men jeg vil altså kalde
det regeringens ti overdrivelser, for det er faktisk kejserens nye klæder, vi her oplever.
Først hævder regeringen, at den nye traktat
gør EU mere åben og demokratisk. Men er det
et udtryk for åbenhed, at Europa-Kommissionen fremover selv skal fastsætte reglerne for
aktindsigt i Kommissionens papirer? Er det
åbenhed? Det er i hvert fald ikke, hvad vi andre
forstår ved åbenhed, at bureaukraterne i et
demokrati skal bestemme, hvad der er offentligt
tilgængeligt. Og er det mere demokrati, at EFDomstolens magt udvides, og at Europa-Kommissionens magt udvides på det ene område
efter det andet? Er det mere demokrati?
Det er i hvert fald svært for mig at forstå, at
det, at man fratager Folketinget mere og mere
magt og lægger den over til disse bureaukratiske overnationale myndigheder, skulle være
udtryk for mere demokrati. Det er en mærkelig
demokratiopfattelse, man har, hvis man hævder
det synspunkt.
Så hævder regeringen, at Amsterdamtraktaten skulle være til fordel for menneskerettighederne. Men vi har allerede haft debatten om
flygtningekonventionen, hvoraf det er fremgået,
at traktaten klart er i strid med de forpligtelser,

som vi har påtaget os og skrevet under på i FN,
for der kommer jo nogle traktatbestemmelser,
der betyder, at EF-Domstolen får endnu større
muligheder for selvstændigt at tage stilling til
menneskerettighederne, og det er utrolig farligt.
Vi får altså et system, hvor EU som en statsdannelse selv tager stilling til, om EU overholder
menneskerettighederne!
Andre stater i verden eller i hvert fald her i
Europa er forpligtede til at acceptere Menneskerettighedsdomstolens afgørelse. Der står altså en instans over f.eks. den danske regering,
som kan påse, om menneskerettighederne overholdes, og tage stilling til borgernes klager, hvis
det er sådan, at Danmark ikke overholder menneskerettighederne: men EU bliver jo en forbundsstat, hvor man selv er i stand til at tage
stilling til og afgøre, om man overholder menneskerettighederne, og det er dødsensfarligt.
Og det ville jo svare til, at man i Forbundsrepublikken Tyskland havde en ordning, hvor
kun delstaternes forvaltning kunne indklages
for Menneskerettighedsdomstolen, men hvor
forbundsregeringens ikke kunne, for det afgør
forbundsmyndighederne selv.
Jeg kan slet ikke forstå, at man har kunnet tiltræde en sådan tankegang fra den danske regerings side, at en myndighed skal kontrollere
sine egne overholdelser af menneskerettighederne.
Og når man så kommer til den juridiske
redegørelse, som regeringen har fremlagt, oplever man, at regeringen - selvfølgelig af hensyn
til den retssag, der foregår i Højesteret - gentager de påstande, som den dér har fremlagt,
f.eks. at der ikke er noget problem med EU's
gummiparagraf, dvs. art. 235. Men nu får vi i
Amsterdamtraktaten en yderligere udvidelse af
gummiparagraffens område, således at EU selv
kan bestemme, hvor meget magt EU skal have
på nationalstaternes bekostning.
Regeringen har selv i sin juridiske redegørelse henvist til, hvordan EU allerede har brugt
gummiparagraffen på det sociale område. Og
selv om alle jo ved, at EU ikke skal have magt
på det sociale område, har man tiltaget sig den
alligevel. Men så meddeler regeringen i sin juridiske redegørelse blot, at det ikke er suverænitetsafgivelse, når den nye traktat giver EU beføjelser på det sociale område - bl.a. i forbindelse
med socialt udstødte, hvor EU får lovgivningsbeføjelser langt ind i socialpolitikken - og at det
altså ikke er noget problem i forhold til grundloven, for det måtte EU gerne i forvejen, for det

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
har man allerede gjort ved at bruge gummiparagraffen. Og så lovliggør man sin egen ulovlighed og bruger den endda som argument for
at gentage den! Det er den samme argumentation, regeringen har præsteret ved Østre Landsret, og den indbygges altså endnu en gang her i
regeringens redegørelse.
Og fleksibiliteten kan man ved hjælp af gummiparagraffen bruge til, hvad man vil, og det
vil sige, at man kan ændre traktaten ved hjælp
af bestemmelserne om fleksibilitet kombineret
med brug af gummiparagraffen med hensyn til
at udvide EU's område uden at foretage traktatændringer og uden at afholde folkeafstemninger. Sådan er det!
Jeg har allerede været inde på, hvordan menneskerettighedsafsnittene i traktaten faktisk
kolliderer med vores grundlov, for vi må jo
anse menneskerettighederne som grundlovssikrede her i landet. Det synspunkt går jeg ud fra
at i hvert fald regeringen har. Og at menneskerettighedskonventionerne også er en del af
vores forfatning, håber jeg at regeringen vil
vedstå. Men nu får EF-Domstolen altså ret til at
være med til at fortolke niveauet for menneskerettighederne, og det kræver efter min mening
en grundlovsændring, men i regeringens redegørelse snakkes det problem væk.
Så er der en art. K 4, der giver EU mulighed
for at træffe beslutninger om, at fremmed politi
må operere på dansk grund, og det er også en
gummiparagraf uden nogen begrænsninger.
Om det skriver regeringen i sin redegørelse, at
dér må danske myndigheder jo påse, at der ikke
sker nogen overtrædelser i forhold til grundloven, men man giver altså EU den beføjelse, altså ret til at fastsætte regler om, at svensk eller
tysk eller fransk politi kan operere i Danmark,
uden at der er fastsat nogen betingelser om,
hvad de må, og hvad de ikke må. Det er utroligt, at regeringen i en grundlovsredegørelse
kan sige ja til sådanne ting og påstå, at der ikke
er noget grundlovsproblem i det.
Nu har jeg kun nævnt nogle få af de grundlovsproblemer, der er, for mere tillader min
taletid desværre ikke, men vi har fra Enhedslistens side stillet forslag om, at der skal foretages en uvildig undersøgelse af disse spørgsmål.
Men det har regeringen hidtil afvist, selvfølgelig af frygt for at kunne komme ind i en analyse, der kan skabe problemer i regeringens retssag ved Højesteret. Det er selvfølgelig derfor,
man spiller med fordækte kort og ikke vil være

191

med til en dybtgående analyse af disse ting.
Men vi vil kæmpe videre for vores forslag.
Tilbage til regeringens 10 overdrivelser:
F.eks. påstår man frejdigt, at man har gjort
noget for nærhedsprhieippet. Men hvad er det,
man har gjort? Man har taget det, der foreligger
\ fra Edinburgh, og sat det ind i traktaten. Men af
den grund kommer der ikke en pind mere nærhed - ikke en pind! Og det er heller ikke lykkedes nogen at forklare, hvad det skulle være.
Og hvad kommer der ind med hensyn til
beskæftigelse nu? Der kommer det ind, at
beskæftigelsen skal underordnes ØMU'en, for
det fremgår jo klart, at beskæftigelsen skal finde
sted inden for rammerne af art. 103, stk. 2, altså
de nedskæringer, der ligger i ØMU'en, og det
kalder man så beskæftigelse! Men jeg kalder det
en arbejdsløshedsskabende konservativ/borgerlig økonomisk politik, som her bliver traktakfæstet, og som man dermed bliver tvunget til
at føre.
Og hvis man så ser på, hvad den svenske
statsminister har udtalt for et par dage siden,
idet han har sagt, at Sverige ikke kan tilslutte
sig ØMU'en på nuværende tidspunkt, fordi
man først vil se, om EU udvikler sig til en føderation, hvilket efter hans opfattelse godt kan
blive tilfældet med ØMU'en, fordi ØMU'en forudsætter en centralt styrende politisk myndighed til at føre en fælles finanspolitik i landene,
for ellers kan ØMU'en nemlig i realiteten ikke
eksistere, så har den svenske statsminister jo
fuldstændig ret. Og det er altså sammenkoblet
med det afsnit om beskæftigelse, som står i
Amsterdamtraktaten.
Miljøet styrkes, hævder man, og man siger
også, at vi har fået en bedre miljøgaranti. Men
samtidig skriver man i regeringens juridiske
redegørelse, hvor man skal begrunde, at der
ikke er tale om suverænitetsafgivelse, at der
ikke er noget nyt i miljøbestemmelserne, for
dem har man i realiteten haft hele tiden. Det
skriver man i det juridiske, for dér har man altså brug for den forklaring, men omme i det
politiske skriver man det om, så det ser ud, som
om der er sket noget nyt. Man har altså to forklaringer til to forskellige anvendelser, selv om
de ganske vist strider direkte mod hinanden.
Det samme gør sig i øvrigt gældende med
hensyn til beskæftigelsen.
Og med hensyn til miljøgarantien sagde
Socialdemokratiet først i 1986 - jeg husker
tydeligt, at vi havde den diskussion, for jeg
prøvede jo sammen med hr. Ivar Nørgård og

192

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

andre at få gennemført et dansk nej til EF-pakken, at man ikke ville have EF-Domstolen til at
fastslå, om Danmark måtte bruge miljøgarantien eller ej, men det synspunkt opgav man så
efterhånden. Under forhandlingerne under
regeringskonferencen fremførte man dog det
synspunkt, at så skulle det ikke være EuropaKommissionen, der skulle bestemme, om vi
kunne bruge miljøgarantien eller ej, og miljøministeren har f.eks. i en artikel i Politiken den 12.
september 1996 redegjort for, hvordan regeringen kæmpede for, at vi dog i det mindste skulle
kunne iværksætte miljøgarantien i Danmark
uden at skulle have Kommissionens godkendelse. Men det fik man heller ikke gennemført:
det synspunkt opgav man også.
Og nu står vi så med en traktat, hvori miljøgarantien ikke er andet end en dispensationsordning, som Kommissionen kan afvise at man
kan bruge ved blot at henvise til, at det strider
mod det indre markeds funktion. Og hvad strider ikke mod det indre markeds funktion? Det
gør i hvert fald altid brug af miljøgarantien, og
dermed er miljøgarantien faktisk ophævet i selve teksten. For enhver anvendelse af miljøgarantien strider mod det indre markeds funktion,
og det er selve ideen i miljøgarantien, at den er
en undtagelse fra det indre marked.
Sådan kunne man blive ved med de ti punkter, som regeringen har remset op: Kommer
man ned i dem, er der intet i dem, eller også er
der tale om direkte tilbageslag.
Vi står altså nu i en situation, hvor vi kan forvente, at et ja til Amsterdamtraktaten vil være
et grønt lys for en række yderligere traktatændringer, for det, som man siger ja til, hvis man
stemmer for Amsterdamtraktaten, er ikke alene
alle de ting, som vi har diskuteret her i dag,
men også den næste traktat, traktaten om
ændring af stemmevægtene, hvor de små landes vinger skal klippes og stemmevægtene
ændres til ugunst for de små lande. Det ved vi
jo godt vil ske. Det vil jo være konsekvensen.
Og den nordiske pasunion vil det være slut
med. For hvis Norge ikke kan tiltræde Schengen - hvilket der er meget der tyder på - vil et
dansk ja til Amsterdamtraktaten betyde et farvel til den nordiske pasunion.
Og hvad vil tilhængerne af EU sige, hvis de
vinder afstemningen om Amsterdamtraktaten?
De vil sige: Nu skal vi ind i ØMU'en. Økonomiministeren prædiker jo næsten daglig for den
sag. Så det næste bliver altså ØMU'en.

Et ja til Amsterdamtraktaten vil altså være et
ja til unionsglidebanen, ganske enkelt, et ja til
en række nye traktatændringer og unionsskridt
inden for ganske få år, og dermed vil vi glide
ind i noget, som mere og mere kommer til at
ligne og blive en forbundsstat, og derfor vil
Enhedslisten stemme nej til det forslag, som
regeringen her har fremsat, og anbefale vælgerne at sætte deres kryds ved nej, den dag folkeafstemningen kommer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159713;name_party;":
I dag starter Folketingets behandling af
Amsterdamtraktaten. Denne traktat er endnu et
skridt i retning af de drømme, som blev skabt i
årene efter Anden Verdenskrig.
EF og EU er blevet debatteret løbende i de
sidste årtier. Danske vælgere har flere gange
stemt om det europæiske projekt, første gang
for femogtyve år siden, da danskerne besluttede
sig for at tilslutte sig Fællesskabet. Men den
løbende debat er ofte præget af enkeltsager eller
dele ,af den europæiske udvikling. Sjældent er
helheden blevet trukket frem. Hvorfor blev
Fællesskabet skabt? Hvad er fremtidsvisionen?
Hvad er alternativet?
CD er for Amsterdamtraktaten. Det kommer
næppe som en overraskelse for nogen, for CD
har gennem alle årene ment, at Det Europæiske
Fællesskab er den eneste vej til et mere fredeligt
og stabilt Europa. Danmark er en uadskillelig
del af dette Europa. Nogle drømmer måske om
at hygge sig i smug, men historien viser jo, at
det ikke kan lade sig gøre. Efter 1864-nederlaget trak vi os tilbage i ensom majestæt. Det
Europa, der havde sønderrevet vort land, skal
ikke længere spille en stor rolle her, hed det.
Vi koncentrerede os om opbygningen af det
moderne danske samfund.
Modsætningerne mellem de europæiske stormagter førte til en af verdenshistoriens mest
bestialske krige, nemlig Første Verdenskrig.
Den kostede millioner af unge europæere og
amerikanere livet på Europas slagmarker. Sarajevo blev for første gang i dette århundrede
symbolet på vold, død og ødelæggelse. Et sindrigt system af alliancer og stormagtsinteresser
førte verden ud i ødelæggelserne, men Danmark holdt sig udenfor. Vi tjente fedt på de
krigsførende. Vi solgte mad til begge sider og
spandt guld på de andres død. Joh, vi hyggede
os i smug.

(25)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
Og forsøgte vi i grunden ikke det samme, da
Anden Verdenskrig brød ud? Kun fordi Hitler
ønskede det anderledes, blev vi en brik i krigsspillet, og kun fordi modige mænd og kvinder i
modstandsbevægelsen gjorde oprør, endte vi
efter krigen på den rigtige side. Anden Verdenskrig viste, at Danmark er afhængig af
Europa. Brænder Europa, går det også galt for
os.
Dette ændrede dansk politik. Vor tilslutning
til NATO viste, at vi turde tage sikkerhedspolitisk stilling. Tilslutningen til EF i 1972 bragte os
ind i det politiske fællesskab. Det Europæiske
Fællesskab blev jo netop skabt, fordi kloge
mennesker rundt om i Europas hovedstæder
spurgte sig selv: Kan det være rigtigt, at Europas gave til verden i dette århundrede har
været millioner af døde og lemlæstede? Kan
Europas modsætninger og problemer ikke løses
på en mere rimelig måde? Kan man ikke binde
Europas lande så tæt til hinanden, at de er nødt
til at tale sammen i stedet for at slås?
Det Europæiske Fællesskab blev skabt for at
skabe fred og stabilitet i Europa. Man så de
problemer, der havde ført til krigene: dårlig
økonomi, svage demokratier og fanatisk nationalisme. Derfor gik arbejdet ud på at sikre en
økonomisk fremgang, at styrke Europas demokratier og at skabe en europæisk forståelse på
tværs af grænserne. Disse mål var politiske mål.
Det Europæiske Fællesskab er et politisk projekt. Man valgte frihandel og det indre marked
som et af midlerne til at nå denne fælles forståelse, men handelen var et middel, ikke et mål.
Derfor er det forkert, når nogle hævder, at
man blot ved at blive i det indre marked kan
leve op til den europæiske idé. Det indre marked er kun en del af projektet. Hovedmålet er at
skabe et samarbejdende Europa, hvor de store
ikke kan spille bold med de små, og hvor
opståede modsætningsforhold ikke gennem
forskellige alliancer fører til krige.
Man kan sige meget negativt om den manglende europæiske indsats i krigen i Eksjugoslavien, men en sejr er det dog, at Sarajevo ikke for
anden gang i dette århundrede skulle føre vor
verden ud i en storkrig.
Maastrichttraktaten var et skridt i retning af
den politiske opbygning af Europa. CD støttede
denne traktat. Amsterdamtraktaten er et nødvendigt skridt videre. Man kan godt drømme
om, at man havde løst endnu flere problemer i
den nye traktat, end -tilfældet er. Men den er et
skridt videre.

193

Amsterdamtraktaten er en mere åben, en
mere effektiv og en bedre traktat end Maastrichttraktaten. Man får mulighed for en mere
effektiv indsats mod international kriminalitet.
Man får en styrkelse af nærhedsprincippet, selv
om CD gerne havde taget skridtet fuldt ud og
havde fået lavet klare regler for EU's ansvarsområde.
Man får styrket miljøindsatsen: man får
understreget beskæftigelsespolitikken. Amsterdamtraktaten er måske ikke det kæmpe skridt
fremad, som nogle kunne håbe på, men det er
et nødvendigt skridt videre for at sikre det fredelige Europa. For Det Europæiske Fællesskab
skabte jo freden i Vesteuropa. I en meget vanskelig tid med et delt Europa sikrede det økonomisk velfærd, dets demokratier og den fælleseuropæiske ansvarlighed.
Med Berlinmurens fald i 1989 blev der pludselig mulighed for også at skabe et helt Europa.
De gamle diktaturer mod øst faldt. Men de nye
demokratier havde det ikke let. De stod i virkeligheden i nøjagtig samme situation, som Vesteuropa gjorde efter Anden Verdenskrig. De nye
demokratier var svage, for mange af dem havde
været uden demokratiske traditioner i en lang
periode. Deres økonomi var kørt helt ned, og
nationalismen stak frem sted efter sted, mest
voldsomt i Eksjugoslavien og i Rusland, men
også en række andre steder.
Ligesom et samfund ikke kan være stabilt,
hvis der er store sociale, økonomiske og politiske forskelle fra landsdel til landsdel, så kan et
kontinent det heller ikke. Der må ske en højnelse af det økonomiske og sociale niveau i de nye
demokratier.
Alternativet er enten massive folkevandringer eller fanatiske politikeres sejr på naboers
bekostning, og de nye demokratier må opleve
sig selv som politiske medspillere i det fælles
projekt: et stabilt Europa. Derfor har de søgt
optagelse i EU, og derfor skal de med. En udvidelse af EU er vor garanti for en fredelig fremtid. Det er kun EU, der kan give svaret på internationale problemer. Europas stabilitet er også
vor stabilitet. Europas sikkerhed er også vor
sikkerhed.
Amsterdamtraktaten er en forudsætning for
denne udvidelse. Man skal ikke skjule, at der
rundt om i EU er forskellig vægtning af udvidelsen mod øst. Middelhavslandene prioriterer
klart Nordafrika højt. Det er deres sikkerhedsproblem. Men i Danmark er det altafgørende, at
der fortsat er stabile og velstillede lande i Øst-

194

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

og Centraleuropa. Hvis Amsterdamtraktaten
ikke bliver godkendt, vil udvidelsen blive sat i
stå.
Spørgsmålet er, om den så kommer i gang
igen. Er den politiske vilje der så i EU? Vil skuffelsen i de øst- og centraleuropæiske lande
være så stor, at de vender sig til gammeldags
nationalistisk politik? Ingen kender svaret, men
det er en høj pris at betale, hvis det skulle ske.
Og det ville være helt grotesk, hvis Danmark,
der har fået drejet Fællesskabet i vor retning på
mange områder, skulle være skyld i en sådan
udvikling. Der er intet alternativ til et ja til
Amsterdamtraktaten.
I de sidste måneder er den offentlige debat
om traktaten naturligvis startet, og det er godt,
men det er mindre godt, at den har handlet om
en række ting, der intet har med Amsterdamtraktaten at gøre. Debatten har handlet om runde eller firkantede flugtskilte og andre specialiteter. Denne type regler hænger sammen med
det indre marked, som danskerne sagde ja til
for over 10 år siden. Om man skal have flere
eller færre regler, bedre eller dårligere, er ikke
det, vælgerne skal tage stilling til ved Amsterdamafstemningen.
Det eneste, der har med det at gøre, er faktisk
en understregning af, at EU skal blande sig,
hvor det er hensigtsmæssigt. Man skal vurdere
hver enkelt beslutnings nødvendighed, før man
går i gang. Det er da helt i dansk ånd, at man
ikke skal have regler for reglernes skyld.
Så handler debatten om grænsekontrol i Sønderjylland og opretholdelse af den. Heller ikke
den debat har noget med Amsterdamtraktaten
at gøre. Det spørgsmål afgjorde danske vælgere, da de sagde ja til det indre marked. Men
naturligvis må denne frihed ikke føre til illegalt
ophold og stigende kriminalitet. Derfor handler
Amsterdamtraktaten om en effektivisering af
f.eks. politisamarbejdet og fælles asylregler.
Endelig er det afgørende for CD, at den fri
konkurrence i Fællesskabet sker på en rimelig
måde. Derfor er CD tilfredse med, at man styrker både miljøsiden, arbejdsmarkedssiden og
forbrugerpolitikken. Vi skal have en fri konkurrence, men en fair konkurrence. Danske virksomheder skal ikke udkonkurreres gennem
dårligt miljø, dårligt arbejdsmiljø eller elendige
arbejdsmæssige og sociale vilkår.
Nogle frygter, at åbningen mod øst vil koste
job og virksomheder i vort land. Rigtigt er det,
at de nye forhold i øst betyder, at vi også må
ændre vores erhvervs- og arbejdsmarkedspoli-

tik. Vi er udsat for en konkurrence, men det er
vi, hvad enten disse lande er medlem af EU
eller ej. Allerede i dag bliver mere banale produktioner udført f.eks. i Polen, men når det er
situationen, er det da bedre, at disse lande
kommer med under regler, som også gælder for
os, end at de konkurrerer med os uden nogen
fælles regler. Sikkerheden for en rimelig konkurrence er større, når de er med, end når de
står udenfor.
Alt i alt er CD tilfredse med Amsterdamtraktaten og de resultater, som regeringen opnåede,
selv om vi gerne ville være gået videre på nogle
områder. Men for at slutte, hvor jeg begyndte:
Hovedspørgsmålet er, om vi vil bygge videre
på den europæiske model, der kan skabe fred
og stabilitet - eller om vi vil vende tilbage til
den type Europa, der tidligere har skabt krige
og uro. I CD mener vi slet ikke, der er noget
valg. Derfor siger vi ja og støtter loven.
(Kort bemærkning).
Kristian ,Thulesen Dahl (DF):
Spørgsmålet om grænsekontrol mellem Danmark og udlandet har allerede i debatten indtil
nu været kraftigt berørt - og med god grund.
Men emnet har stort set kun været berørt af
EU-modstandere eller af EU-skeptikere. EU-tilhængerne har forsøgt at lægge spørgsmålet om
grænsekontrol, spørgsmålet om Schengenreglerne væk fra diskussionen, har forsøgt at undgå diskussionen og har forsøgt at sige, at den
diskussion tog vi i slutningen af maj måned her
i Folketinget, og den skal vi ikke have igen.
Senest hørte vi CD's ordfører for et øjeblik
siden sige, at spørgsmålet om grænsekontrol
slet ikke har noget med Amsterdamtraktaten at
gøre. Det er fuldstændig komplet uforståeligt
for mig, hvordan ordførere kan stille sig herop
og sige noget sådant. For sandheden er jo, at
Schengenaftalen og Schengenreglerne efter
Amsterdamtraktaten skal indskrives i EU-traktaten, og at Schengenreglerne så skal implementeres over en 5-årig periode. Danmark har
en protokol, der gør, at vi så har mulighed for
efterfølgende at tage stilling til disse regler, og
derfor kan man juridisk diskutere: Hvor meget
er Danmark omfattet af de her EU-regler, der så
kommer?
Men det er et helt uomgængeligt faktum, at
efter Amsterdamtraktaten vil der komme til at
ligge et meget stort pres på Danmark for at
gennemføre de regler, som bliver lavet om

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
afskaffelsen af grænsekontrol, fri bevægelighed
osv.
Det er derfor ufatteligt, at så mange ordførere
har kunnet påstå, at den diskussion ikke hører
hjemme i den her debat, men i en helt anden
debat. Når det alligevel har været kendetegnende for stort set alle tilhængerordførere, tror jeg,
det skyldes, at man godt ved, at her har man et
ømt punkt i forhold til den folkeafstemning, vi
skal have den 28. maj næste år. Man ved nemlig
udmærket godt, at rigtig mange - specielt borgerlig-liberale vælgere - ikke ønsker de her
regler. De ønsker ikke Schengenreglerne, de
ønsker dem ikke gennemført i EU, de ønsker
ikke, at Ministerrådet får kompetence på det her
område, og de ønsker ikke det politiske pres,
som Amsterdamtraktaten med disse regler lægger på Danmark. Derfor forsøger man at undgå
diskussionen og siger, at det er en helt anden
diskussion, at den slet ikke hører til her.
I Dansk Folkeparti vil vi modsat gøre alt,
hvad vi kan, for at få netop den debat ind i EUdebatten, også frem til den 28. maj næste år. Vi
vil gøre, hvad vi kan for at forklare vælgerne og specielt de borgerlig-liberale vælgere - at
stemmer man ja, har det faktisk en sammenhæng med Schengenaftalen. Så har det den
sammenhæng, at grænserne lægges vidt åbne.
Det har den sammenhæng, at Danmark ikke
mere selvstændigt kan beslutte, hvorvidt vi vil
have grænsekontrol eller ej. Det har den sammenhæng, at antallet af illegale immigranter i
Danmark, presset mod de danske grænser, vil
bliver forstærket. Det har den sammenhæng, at
den præventive effekt, en grænsekontrol trods
alt har, vil være væk. Det har den effekt, at den
anbefaling, som G 7-landene kom med sidste
sommer, om, at man skulle forstærke grænsekontrollen, er væk for Danmarks vedkommende. Og derfor - også derfor - skal vi afvise den
Amsterdamtraktat, som gør det sværere for
Danmark efterfølgende at slippe ud af Schengenreglerne igen.
Jeg har tidligere stillet et skriftligt spørgsmål
til udenrigsministeren om, hvordan reglerne vil
være for, at Danmark kan komme ud af Schengenaftalen igen efter Amsterdam. Jeg ved, at før
Amsterdam er det noget med, at vi har en mellemfolkelig aftale. Det betyder, så vidt jeg har
forstået, at Danmark kan bestemme, at vi vil
trække os ud af Schengenaftalen igen, hvis vi
skulle få lyst til det.
Men jeg har ikke helt fundet ud af, hvordan
reglerne er efter Amsterdam, om, det stadig er

195

sådan, at vi helt frit, selvstændigt og uden indblanding fra de andre lande kan bestemme, at
vi vil ud af Schengenaftalen igen, eller om det
er sådan, at Danmark, efter at reglerne er skrevet ind og vi eventuelt, lad os sige efter en 5årig periode, har implementeret en del af de dér
fællesgodssager, stadig væk fuldstændig selvstændigt og uden indblanding fra de andre,
uden en regeringskonference, kan sige, at nu
ønsker vi ikke at være medlem af Schengen
længere.
Jeg frygter, at det er sådan, at vi skal have en
regeringskonference, hvor de andre lande siger
o.k. til, at vi trækker os ud af Schengen, og at vi
dermed også har deponeret vores mandat med
hensyn til, hvorvidt vi vil være medlem af
Schengen eller ej, til de andre lande.
Da jeg spurgte udenrigsministeren, fik jeg det
svar, at det ville blive besvaret i den retlige
redegørelse, som senere ville blive tilstillet Folketinget via Justitsministeriet. Jeg har prøvet at
kigge i denne redegørelse, og jeg må sige, at jeg
kan ikke finde svar på mit spørgsmål. Derfor
bliver jeg nødt til under denne debat at stille
spørgsmålet én gang til til udenrigsministeren
og så håbe, at jeg får et klart svar. Ellers er det
et af de spørgsmål - selvfølgelig af mange som Dansk Folkeparti i den kommende tid vil
stille endnu en gang på det her område, men på
andre områder første gang skriftligt til udenrigsministeren, og håbe, at vi får svar.
Vi siger selvfølgelig nej til Amsterdamtraktaten af mange forskellige årsager. Schengenaftalen, de åbne grænser osv. er ét af argumenterne
i den sag. Der er allerede under debatten her og
den debat, der har været ført indtil nu, efter at
Amsterdamtraktaten blev vedtaget efter 1 år og
3-4 måneders forhandlinger, sagt utrolig meget
om Amsterdamtraktaten.
Der er sagt noget rigtigt, men efter min
mening også meget forkert. Tag bare diskussionen om, hvorvidt traktaten er borgerlig eller
socialdemokratisk, hvor EU-kommissær fru Ritt
Bjerregaard kommer til Danmark og siger:
Jamen den er da socialdemokratisk, hvorefter
hr. Per Stig Møller som konservativ partiformand må en tur til Strasbourg for at få bekræftet af kommissionsformand Santer, at det er da
efter hans mening søreme ikke en socialdemokratisk traktat. Det er heller ikke en borgerlig
traktat, nej, det er såmænd bare en traktat, får
han vist at vide.
Eller tag diskussionen eller illusionen om som det jo også har været nævnt mange gange i

196

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

dag - at denne Amsterdamtraktat lukker de
øst- og centraleuropæiske lande ind. Ud over
det her med fredens projekt er det et af de helt
afgørende spørgsmål i forsøget på at få danskerne til at stemme ja.
Men er det ikke rigtigt, og kan vi ikke få
bekræftet, også fra dem, der går rundt i forsamlingshusene og påstår, at denne Amsterdamtraktat den lukker Øst- og Centraleuropa ind i
EU - at sådan forholder det sig ikke? Det forholder sig sådan, at måske lukker denne traktat
op for 5 nye lande i EU-klubben, men langtfra
det, der kan benævnes som Øst- og Centraleuropa, det, som man går og bryster sig af ude
i forsamlingshusene.
Sandheden er jo, at det afgørende for, om EU
bliver udvidet, om det bliver en stor eller lille
udvidelse, er den politiske vilje. Den politiske
vilje har ikke været til stede og er det åbenbart
heller ikke i dag. Den politiske vilje er fra de
store landes side betinget af, at man får meget
markante indrømmelser og ændringer i det
eksisterende EU-samarbejde, men jo også - og
det er vel nok det mest interessante - i det EUsamarbejde, som der vil være, selv om vi stemmer ja til Amsterdamtraktaten.
Det vil altså sige, at de store EU-lande kræver afgørende ændringer - også efter Amsterdam - før denne store EU-udvidelse, som man
siger er så vigtig, kan finde sted. Det drejer sig
om spørgsmålet om kommissærantal, det drejer
sig om spørgsmålet om antal stemmer til landene, herunder til Danmark, og det drejer sig om
spørgsmålet om magt til Europa-Parlamentet,
alt sammen på områder, hvor de store lande
ønsker en mere føderal udvikling, hvor de
ønsker mere magt til sig selv og mindre magt til
eksempelvis Danmark.
Det vil sige, at man forsøger at sælge en traktat til danskerne på det her område på et punkt,
som er meget langt fra sandheden. Det ved tilhængere egentlig også godt, men alligevel gør
man det, alligevel forsøger man altså at bilde
danskerne det her ind.
Men det, der jo rejser sig som det interessante
spørgsmål, også til udenrigsministeren og til de
øvrige tilhængerpartier, er jo: Når Amsterdamtraktaten er på plads, når det er lykkedes for tilhængerne at få banket den danske befolkning
p4 plads, så de stemmer ja - hvis det altså lige
lykkes - er regeringen og de øvrige japartier så
indstillet på at gennemføre de store forandringer i EU-samarbejdet, som de store EU-lande

kræver for at udvide EU med så mange lande,
som man ønsker fra dansk side?
Er man indstillet på det? Er man indstillet på,
at der igen om en 3-4 år skal ligge en ny traktat
på bordet, som altså ændrer på antallet af kommissærer, som ændrer på stemmer til landene,
som giver mindre magt til Danmark og mere
magt til de store lande osv., osv., ud over det,
der jo allerede ligger i Amsterdamtraktaten.
Det er jo det interessante spørgsmål, for hvis
man siger i dag, at man ikke er det, jamen så
kan man ikke samtidig sælge det her som et led
i en stor udvidelse. Men siger man, at det er
man villig til, jamen så er det da klart, men så er
det jo også mere sandt at gå ud og fortælle danskerne, at det altså er proceduren: Den her traktat nu, så tager vi en ny traktat om kort tid. Så
er det kun et spørgsmål om tempo: der er jo
kun én vej.
Burde dagsordenen ikke i stedet for være og det er den dagsorden, som Dansk Folkeparti
kunne ønske sig - at vi skal have en større grad
af fleksibilitet i EU-samarbejdet, altså en reel
fleksibilitet, ikke den fleksibilitet, man taler om i
Amsterdamtraktaten, hvor det jo kun er et
spørgsmål om, at nogle lande skal gå hurtigere
frem med integrationen end andre lande, men
en reel fleksibilitet, som sikrer, at de lande, som
ønsker at bevare den nationale selvstændighed,
også har mulighed for de?
Det er helt afgørende for Dansk Folkeparti,
at vi får et europæisk samarbejde, som ikke
anfægter landenes selvstændighed og suverænitet. Vi tror egentlig også på, at flertallet i Danmark ønsker det, men kortene er jo aldrig
nogen sinde blevet klart lagt frem på bordet, og
danskerne har derfor heller aldrig kunnet forholde sig til det.
Og her er vi egentlig efter vor opfattelse ved
hele kernen i den danske skepsis, der er til EUsamarbejdet. For hver gang vi skal tage et nyt
skridt videre i retning af suverænitetsafgivelse,
hver gang vi skal give lidt mere selvstændighed
til Bruxelles, hver gang vi skal have en større
integration i EU, får vi jo at vide, at det er
nogenlunde det sidste skridt, vi skal tage, så er
EU sådan stort set, som det skal være. Aldrig
får vi at vide, at vi lige skal have den her
ændring af Fællesskabets regler med, og: Husk,
så kommer der i øvrigt i overmorgen et forslag
til nogle mere vidtgående ændringer. Nej, det
er jo ikke stilen.
Da vi fik Det Indre Marked eksempelvis, fik
vi at vide fra ledende kredse - og det er jo stort

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2) '
set alle dem, der også i dag står i spidsen for at
argumentere for et ja - at der ville aldrig blive
en politisk union. Da vi fik Maastrichttraktaten
og dermed den politiske union, fik vi at vide, at
det til gengæld også var det mest vidtgående,
man kunne forestille sig.
Nu har vi så Amsterdamtraktaten eller - som
man måske rettelig burde kalde den - Maastricht 2-Traktaten, en traktat, der stadfæster den
udvikling med en politisk union, som blev fastlagt i Maastrichttraktaten, og allerede inden vi
nu stemmer om den her traktat, ved vi minsandten, at der arbejdes på en ny. Det gør der
jo. Det er velkendt for enhver, at Amsterdamtraktaten blot indleder den nye, næste traktat.
Tag nu også lige hr. Poul Schlüter, den tidligere statsminister, nuværende europaparlamentariker, som for nylig kom til at sige, at nu
skulle vi bare lige have enhedsvalutaen på
plads, så skal der til gengæld ikke ske mere
EU-integration.
'
Sådan bliver de ved, og jeg tror, det vil gå op
for den danske befolkning, at det her er stilen
for tilhængerne, og jeg tror, det er det, der for
alvor kan få den danske befolkning til at sige:
Nu er det slut, nu vil vi ikke mere, nu vil vi
sætte bremseklodsen i, ligesom vi gjorde i 1992.
Vi kan overhovedet ikke se endemålet, og det
er selvfølgelig problemet. Vi kan kun se én ting,
som står lysende klart, nemlig at EU-integrationen vil fortsætte, medmindre vi får den danske befolkning til at stemme nej ved den folkeafstemning, som der altså gudskelov bliver
næste år.
Vi skal spørge den danske befolkning, det
nytter ikke at spørge tilhængerne her i salen: Er
man tilhænger af større integration? Er man tilhænger af, at flere og flere politiske sager
besluttes uden for landets grænser i stedet for
inden for landets grænser? Er man tilhænger af,
at grænsekontrollen skal afskaffes, og at mange
ting omkring grænsekontrol og dét, om vi overhovedet må have grænsekontrol, skal overlades
til EU? Er man tilhænger af, at en væsentlig del
af Danmarks politik skal føres af Unionen og
ikke af Danmark osv., osv., ja, så skal man ud
og stemme ja. Det forstår jeg da godt. Men er
man tilhænger af at bevare Danmarks selvstændighed på disse områder, ja, så skal man stemme n nj
En anden ting, som jeg lige har berørt, men
som jo også er vigtig for tilhængerne at pointere, e홢jo, at EU er fredens projekt, at EU er det
forum, der forhindrer krig. Det er næsten det

197 .

mest fantastiske argument, man kan blive stillet
over for, for hvornår i al verden har det skabt
fred at forsøge at ensrette lande? Hvornår i al
verden har det skabt fred at forsøge at lave et
projekt, som i den grad også fjerner fundamentet under det folkestyre, som vi ellers har kendt
her i Danmark? Nej, fred skabes ved, at de
enkelte lande og deres kultur og deres forskellighed laver de regler, som de selv ønsker at
leve under, så der er så stor overensstemmelse
mellem det, befolkningen på den ene side
ønsker skal være reglerne i et land, og på den
anden side det, som rent faktisk er reglerne i et
land.
Fred skabes altså ved respekt for landenes ret
til at være forskellige og ret til at have forskellige regler, ikke ved at forsøge at ensrette.
I øvrigt er det vel svært, når man ser tilbage
på historien, at finde demokratiske lande, som
er gået i krig mod hinanden. Det, man altid kan
se, er, at de, der går i krig mod hinanden, er
diktaturstater i den ene eller den anden forklædning, og derfor er det at påstå, at hvis EU
ikke var der, ville der komme krig imellem EUlandene, det samme som at undervurdere den
danske befolkning kraftigt. Men ikke desto
mindre er det det, man gør fra tilhængernes
side i forsøget på at få den danske befolkning til
at stemme ja ved den folkeafstemning, vi skal
have næste år.
Dansk Folkeparti må tage kraftigt afstand fra
den form for argumentation. Vi vil forsøge at
bekæmpe den med alle til rådighed stående
demokratiske midler, tage fat i debatten, tage .
fat i argumenterne og så få vist den danske
befolkning, hvor hule argumenterne i virkeligheden er. Vi tror også, det kan lykkes.
Så kommer selvfølgelig den diskussion, som
vi skal have senere, og som jeg derfor ikke har
haft med i det her indlæg: Hvad sker der så,
hvis Danmark stemmer nej?
Jeg tror faktisk, der ligger mange muligheder
i et dansk nej. Der ligger såmænd ingen risiko
ved et dansk nej. Der ligger faktisk utrolig
mange muligheder og venter på Danmark ved
et dansk nej, og det vil jeg så komme tilbage til
senere, da der jo er anmeldt en forespørgselsdebat om netop det emne.";Addi Andersen
184974;name_party;":
Alting har sin pris, det har jeg lært, og da vi
sagde ja i 1972, sagde vi jo ja til et utroligt forpligtende politisk samarbejde. Det koster altså
at knytte Europa sammen, og jeg ser Amster-

198

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

damtraktaten som et logisk arbejdspapir i den
proces, som vi sagde ja til i 1972.
Så har jeg tænkt lidt over folkeafstemningen.
Jeg har lidt på fornemmelsen, at med den slags
folkeafstemninger undergraver vi simpelt hen
folkedemokratiet. Vi kan da ikke sende folk ud
og stemme om noget, når der intet reelt valg er.
Amsterdamtraktaten er jo som sagt bare en
naturlig udvikling af vores EU-medlemskab, og
et nej ville jo ikke medføre andre forandringer,
end at det hele ville blive utrolig besværligt for
Danmark.
Det er da ikke noget valg at give vælgerne. Vi
er stadig væk med i EU, ligegyldig hvilket
udfald den folkeafstemning får. Man kunne
næsten spørge, om Folketinget er blevet bange
for sin egen skygge. Hvor er de visioner om
fred i Europa henne? Hvor er der nogle visioner?
Ifølge Gyldendals store fremmedordbog
betyder visioner store fremtidsperspektiver, og
når vi taler EU, synes debatten da ganske enkelt
støvsuget for visioner. Folk er forvirrede. Altså
hvis vi nu kunne komme herindefra med nogle
troværdige drømmesyner om fremtidens Europa, ville vælgerne da også slutte op omkring
det. Jeg ser meget folks delen sig i ja og nej som
værende - i hvert fald 50 pet. på hver side forvirrede mennesker.
Men lad mig så nu give mit bud på, hvorfor
vi skal stemme ja til Amsterdamtraktaten. Danmark er jo det eneste land i verden overhovedet, der kan bryste sig af at have rene hænder.
Vi har ikke korruption, vi har en stærk økonomi, vi har et samfund, der giver muligheder for
alle borgere, vi støtter de mennesker, der har
behov for støtte, vi har fri presse. Miljøet er højt
placeret, vi uddanner folk, vi hjælper andre lande i nød, fascisttilbøjeligheder tolereres ikke i
embedsværket, minoriteterne bliver taget alvorligt. Med andre ord: Vi har orden i sagerne.
Vi har et samfund, der er kittet sammen af
fælles værdier, og hvor alle har respekt for, at vi
alle er forskellige. Vi har på verdensplan sat
nye standarder for civiliseret opførsel. Danmarks kald er at gå i forvejen og vise resten af
Europa, hvordan vi opfører os civiliseret. Det er
derfor os, der skal vise vejen for et samlet og
fredeligt Europa. Vi skal være isbryderen i
bestræbelsen på at knytte disse engang så krigeriske lande sammen.
Så har jeg spekuleret meget på i min logiske
tankegang: Hvis man nu forestiller sig, at vi er
på en arkitekttegnestue, og at man havde hele

det her EU-projekt liggende på tegnebordet.
Hvordan ville det kunne udføres i virkeligheden? Mange af de ting, som jasiden undsiger
sig, er jo ting, som egentlig er logiske konsekvenser, hvis man ville gennemføre det her
projekt. Vi kommer altså ikke uden om, at det
bliver en eller anden form for union af europæiske lande. Hvorfor er vi ellers overhovedet
gået i gang med det her projekt? Hvorfor bliver
det ikke sagt, at det da kommer til at koste
Danmark dyrt at være med i EU? Det kommer
da nok til at koste den ene vinge på Dybbøl
Mølle, men det er da billigt for fred i Europa.
Om det så skulle koste hele Dybbøl Mølle,
synes jeg da stadig væk, der er perspektiver i
det.
Jeg vil påstå, at Danmark står i en position,
hvor vi er verdens mindste stormagt, og det er
helt tydeligt, at vi har siddet med ved bordet,
da Amsterdamtraktaten blev forhandlet. Danmarks fingeraftryk sidder på EU's miljøpolitik,
beskæftigelsespolitik, på mere åbenhed og
demokrati, på udvidelser mod Østeuropa, og
specielt har vi jo gjort os virkelig bemærket
med vores hjælp til Estland, Letland og Litauen.
Vi er EU's grimme ælling, der er ved at forvandle sig til en flot, hvid svane. Men jeg ser
EU som et luftkastel, hvis vi ikke får en EUgrundlov skrevet på et fælles EU-sprog. Jeg ser
også EU som et luftkastel, hvis vi ikke får
opbygget en troværdig demokratisk unionskongres, kan man kalde det, der overordnet
tager stilling til udenrigspolitiske, økonomiske,
miljø- og kriminelle anliggender. Her står Danmark med rene hænder, og her kan vi gå i forvejen og vise, hvordan det gøres. Det er ikke os,
der skal ned på de andres niveau: det er de
andre, der skal op på vores niveau.
Lad os dog indrømme, at der er noget, vi for
en gangs skyld er gode til: lad os skrive os ind
i verdenshistorien som dem, der skabte fred i
Europa.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
189431;name_party;":
Jeg synes, man må tage hatten af for hr. Jacob
Haugaards indlæg, og egentlig burde mange af
de unionstilhængere, som sidder rundt omkring
på ordførerpladserne her i Folketingssalen, jo
lytte til den åbne og klare melding, som en unionstilhænger her fremlægger. En unionstilhænger melder klart, åbent og ærligt ud, at den
logiske konsekvens af det projekt, som man satte i gang i 1972, er etablering af et forbund med

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
en demokratisk forsamling, med en grundlov,
med en konstitution ligesom den, man har i
USA.
Se, det er et føderalistisk synspunkt, som jeg
kan anerkende, som jeg synes det er berettiget
og i orden at have, som man kan stå inde for, et
synspunkt, som ganske vist efter min opfattelse
ikke vil kunne realiseres i denne verden måske i en anden og bedre verden, men desværre ikke i denne verden - men et synspunkt
af idealistisk art, som fortjener al mulig respekt
i modsætning til alle disse bortforklaringer, fortielser, underlige overdrivelser, som regeringen
kommer med.
Jeg synes, det var befriende at høre hr. Jacob
Haugaards indlæg, en ren melding.";Keld Albrechtsen
190554;name_party;":
Da jeg sad dernede og hørte på hr. Kristian
Thulesen Dahl, opdagede jeg da i hvert fald, at
Folketinget op til folkeafstemningen har fået en
cocktailblander af værste slags. Hvad var det,
der blev introduceret? Det var et forsøg på at
bilde befolkningen ind, at det, man skal stemme
om den 28. maj næste år, er, at grænsekontrollen forsvinder, og når grænsekontrollen forsvinder, kommer der en masse indvandrere ind
i dette land. Altså handler det også om de fremmede, og det hele står i Amsterdamtraktaten.
Hr. Kristian Thulesen Dahl bør gå herop og
sige, at sådan hænger det ikke sammen: alt
andet er jo urimeligt, hvis man vil tages alvorligt herinde. Nu er det måske ikke Dansk
Folkepartis ønske at blive taget alvorligt herinde, men når jeg starter med at tage fat på det
her, selv om det overhovedet ikke er det, jeg
egentlig har taget ordet for, så er det, fordi jeg
synes, dette er en appel til først og fremmest
den indre svinehund - o.k., det kender vi fra
Dansk Folkeparti - men jo også er løgn og
bedrag.
Jeg vil spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Er
det ikke sådan, at Amsterdamtraktaten ikke
ændrer Danmarks forhold til Schengen? Selvfølgelig har det noget med hinanden at gøre,
det ved enhver, der har læst i Traktaten, men
det er ikke det, vi snakker om. Ændrer det Danmarks forhold? Ja eller nej? Man kan kun svare,
at det ikke ændrer Danmarks forhold.
Så til mit ærinde: Et mindretal i SF's folketingsgruppe finder det politisk afgørende, at
Danmark siger ja til forhandlingsresultatet i
Amsterdam. Derfor vil vi stemme ja til det forslag, der ligger her, og vi vil også opfordre

199

befolkningen til at sige ja ved den kommende
folkeafstemning.
Vigtige grunde for vort ja er, at Amsterdamtraktaten på en række områder er bedre end
Maastricht, at forbeholdene er fastholdt, samt at
vi ikke vil løbe risikoen for et nej af hensyn til
den afgørende åbning af EU over for Østeuropa.
Forbeholdene er nu skrevet ind i Traktaten i
protokolform med en formulering, der oven i
købet er klarere end Edinburghteksten. Det sidste gælder især tydeligt på forsvarsområdet.
Det har været et ufravigeligt krav fra SE at fastholde forbeholdene, og det er blevet opfyldt
efter vores opfattelse.
Amsterdamtraktaten giver ikke kæmpestore
ændringer, men en række mindre forbedringer.
Det betyder for os et bedre grundlag at kæmpe
videre på i de kommende år, når det gælder de
nødvendige afgørende ændringer på miljøområdet, åbenhed, offentlighed og mere demokrati. De nationale parlamenter er nu givet en rolle,
der skal udvikles i de kommende år, igen et
område, hvor vi kan gå ind og udvikle politikken. Nærhedsbestemmelserne fra Birmingham
og Edinburgh er nu direkte i Traktaten, Der er
lidt mere åbenhed og offentlighedsbestemmelser, der er paragraffer, der kan bruges i kampen
mod arbejdsløshed, og der er en bedre fotbrugerpolitik.
Alt sammen et bedre grundlag at kæmpe
videre på end det, vi har i dag. Det vil sige, at
kampen for et bedre samfund i Danmark og i
EU står stærkere ved et ja end ved et nej. Det er
ikke den store revolution, men lidt og alt sammen SF-krav i forhandlingerne.
Lidt er meget, når kampen handler om at
kunne komme til at hamle op med noget så
stort som kapitalens internationalisering og de
alt for mange friheder til kortsigtet grådighedstænkning, der er givet i det indre marked. Derfor skal de næste års politiske debat efter vores
opfattelse også handle om, at der er brug for
mere politisk samarbejde i hele verden og også
i Europa - ikke mindre.
Forsvaret for den danske velfærdsstat foregår
i dag ikke kun i Danmark, den foregår også i
Prag, i Milano og i Brædstrup. Kort sagt: Vi skal
alle vænne os til, at der foregår en politisk debat
og en kamp på den europæiske scene akkurat
på samme måde, som den foregår på den nationale scene og i denne sal.
Det vil blive synligt, at der i europæisk politik er et højre og et venstre, en sort uansvarlig

200

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

miljølinje og en grøn ansvarlig, akkurat ligesom
der er i dansk politik, og det ville være en utrolig lettelse, hvis vores debat kommer til at
handle om det i stedet for den, hvis jeg må sige
det lidt frit, fordummende diskussion for og
imod EU.
Det er helt afgørende, at åbningen af EU over
for Østeuropa ikke tabes på gulvet. Derfor er
der brug for en kombination af stærk politisk
vilje, klare visioner samt evne til at undgå tilbageslag og et nej, der selv med de bedste hensigter over for Central- og Østeuropa efter
vores opfattelse indebærer en risiko, som vi
ikke vil løbe.
I stedet vil vi opfordre regeringen til af alle
kræfter at arbejde efter de hovedlinjer, som blev
vedtaget i Folketingets dagsorden fra maj
måned, og jeg kan nu høre på det, der er blevet
sagt i dag - efter at der har været en vis tummel
i medierne om, hvorvidt regeringen var enig
om den linje - at det ser ud til, at det er den
hovedlinje, der fastholdes, og det vil jeg også
opfordre udenrigsministeren til at bekræfte her
i dag. Så vil vi nemlig også kunne give den
danske befolkning et levende forhold til dette
årtis vigtigste politiske kamp i Europa, nemlig
at få Europa til at hænge sammen efter den kolde krigs opdeling.
Det er en kamp, som ikke er afsluttet. Det er
en kamp, vi står midt i, hvor ikke alle vilkår er
lige så gode, som vi ønskede det. Men det er
vigtigt, at den kæmpes igennem, så befolkningen kan se, hvem der er helte, og hvem der er
skurke, og at resultatet bliver, at ingen ansøgerlande er efterladt alene.
Vi vil, når vi får den endelige afstemning,
igen markere vores synspunkt ved at stemme ja
til Amsterdamtraktaten.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
196165;name_party;":
Jeg tager bare ordet for en ordens skyld for
fuldstændig at tilbagevise de helt gale påstande,
som hr. Steen Gade gjorde mig til talsmand for
i starten af sit privatistindlæg. At kalde det, at
jeg siger, der er sammenhæng mellem Amsterdamtraktaten og Schengen, for løgn og bedrag,
og sige, at Amsterdam ikke på nogen måde
ændrer Danmarks forhold til Schengen er
meget firkantet.
Jeg stillede nogle klare spørgsmål til udenrigsministeren i mit ordførerindlæg. Et af dem
har jeg stillet tidligere skriftligt, men ikke fået
besvaret og tillader mig så under denne debat

at stille det igen for netop at få fuldstændig
klarlagt forholdet mellem Amsterdam og
Schengenkonventionen. Det synes jeg bør være
tilladt i en debat som denne, uden at man bliver
hængt ud, som hr. Steen Gade hænger mig ud.
Vi kan diskutere, hvilken sammenhæng der
er, og hvordan det forholder sig retligt og politisk, for der er vel også et politisk pres, men at
sige, at der slet ikke er nogen sammenhæng er
groft, for Schengenaftalen skrives via Amsterdamtraktaten ind i EU-systemet, og EU-institutiöner får kompetence. Den forandrer da situationen, og det gør den da også for Danmarks
vedkommende, og det skal vi have fuldstændig
belyst i de spørgsmål, som jeg håber udenrigsministeren vil besvare.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197472;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Thulesen Dahl også er
god til at tale udenom. Jeg spurgte jo om noget
helt præcist. Er hr. Thulesen Dahl enig i, at
Amsterdamtraktaten ikke ændrer Danmarks
forhold til Schengen? For virkeligheden er
sådan, at Amsterdamtraktaten ikke ændrer
Danmarks forhold til Schengen.
Det betyder, at det er dette Folketing, der
beslutter, om Danmark vil være medlem af
Schengen, eller Danmark ikke vil være medlem
af Schengen. Det er da klart, at Schengen har
noget med Amsterdam at gøre, ellers ville hele
inkorporeringen af Schengen i Amsterdam jo
ikke være en realitet, men det er ikke det, jeg
snakker om. Det, jeg blev irriteret over, det, jeg
er vred over, er, at det ser ud til, at Dansk
Folkeparti vil lave en kobling mellem, at grænserne bliver åbne, og at de fremmede kommer,
og at det er derfor, folk skal stemme nej til
Amsterdam. Det er jo den kobling, hr. Thulesen
Dahl så elegant, pænt og venligt lagde frem her
fra starten, men det er jo løgn og bedrag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
198503;name_party;":
Jeg må sige til hr. Steen Gade, at jeg vil stå ved
den kobling. Det vil jeg her, det vil jeg, når vi
diskuterer videre om ratifikationslovgivningen,
og det vil jeg da selvfølgelig også ude i forsamlingshusene.
Jeg vil sige, at selvfølgelig får det, der sker
nu, konsekvenser for Danmark. Man kan diskutere på det rent juridiske niveau, om Danmarks
forbehold står intakt, men man kan under ingen
omstændigheder diskutere, at med de regler,

(26)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
der nu kommer til at gælde, vil der blive lagt et
meget kraftigt politisk pres på Danmark for at
gennemføre de regler, som de andre måtte blive
enige om. Der er den dér 6-måneders-frist, som
vi har til at finde ud af, om vi vil det inden, og
dér har hr. Steen Gade ret i, at det så skal forelægges her i Folketingssalen.
Men der vil blive lagt et meget klart politisk
pres på Danmark, hvor konsekvensen for Danmark, og det vil man jo vide, hvis man siger nej
til de regler, vil være, at man ødelægger den
nordiske pasunion. Derfor vil der blive lagt et
meget, meget kraftigt politisk pres på Danmark,
som hr. Steen Gade ikke kan komme udenom.
Derfor mener jeg - ud over det spørgsmål, som
jeg stadig venter på svar fra udenrigsministeren, angående hvordan vi retligt kan komme ud
igen - at der rent faktisk er forskel på Danmarks situation i forhold til Schengen før og
efter Amsterdam.";Kristian Thulesen Dahl
199908;title_name;":
Udenrigsministeren har ikke mulighed for at
komme til at svare, før det bliver hans tur. Og
det er det ikke endnu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
200065;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge hr. Steen Gade, hvad
han mener med, at Amsterdamtraktaten ikke
ændrer Danmarks forhold til Schengenaftalen.
Det er således med Amsterdamtraktaten, at
Danmark bliver smidt ud af en del af Schengen,
nemlig den del, som bliver flyttet over i det
overnationale. Det betyder jo, at Danmark dermed fratages vetoretten over for de beslutninger, som træffes i det Schengensamarbejde, som
vi er med i, og så indføres der en regel med frivillig tvang, således at Danmark kan sættes i
gabestokken efter 6 måneder, hvis vi ikke vil
være med til noget, som de andre har vedtaget,
og som vi efter de nuværende regler har vetoret
over for.
Man udskifter altså en vetoret med en gabestok, hvor man kan sættes under pres. Denne
parodi på en undtagelse kan hr. Steen Gade da
ikke fastholde ikke er en ændring af Danmarks
forhold til Schengen.";Keld Albrechtsen
200953;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade, og så bliver det udenrigsministerens tur.

201

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
201063;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er sådan, at det er
Folketinget, der melder Danmark ud af Schengen, og det er ikke det, der stemmes om ved
Amsterdamafstemningen. Det er sådan, min
sætning skal forstås.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg er da fuldstændig overbevist om, at hr. Kristian Thulesen
Dahl vil fremture med dette synspunkt om, at
Amsterdamafstemningen i virkeligheden handler om, at stemmer man nej, får man også sagt
nej til de fremmede. Således laver hr. Kristian
Thulesen Dahl sådan en ubehagelig politisk
cocktail. Det er da det, hr. Kristian Thulesen
Dahl har sagt her på talerstolen, og det er jeg da
fuldstændig sikker på at hr. Kristian Thulesen
Dahl vil.
Min kommentar her til hr. Kristian Thulesen
Dahl har bare været at sige, at det for det første
er løgn og bedrag, og for det andet at der bliver
modstand. Vi bøjer ikke nakken på dette punkt,
for vi vil ikke finde os i at blive drevet rundt i
den kommende debat af demagogi, løgn og
bedrag som det, hr. Kristian Thulesen Dahl har
fremturet med her.";Steen Gade
202129;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl førte en interessant diskussion med sig selv heroppe fra talerstolen om,
hvad det var, der skabte ufred her i verden.
Jeg mener, hr. Kristian Thulesen Dahls egen
tale indeholdt en række af de elementer, der
typisk skaber ufred her i verden, nemlig nedsættende, stærkt nedsættende bemærkninger
om hans politiske modstandere. Vi bildte folk
noget ind, vi lurepassede, og vi lagde ikke tingene åbent frem. Stribevis af den slags nedsættende bemærkninger om os andre, om hvilke
jeg kun kan sige, at man vil ikke i dette Folketings historie kunne finde så omfattende forarbejder forud en beslutning her i Folketinget som
dem, man kan finde forud for Amsterdamtraktaten, hvor der har været en så gennemført
åbenhed i dokumentgangen, i adgangen til diskussion, i afholdelse af forespørgselsdebatter
her i Tinget, og det har været helt bevidst fra
regeringens side. Derfor opfatter jeg det som
stærkt nedsættende, når hr. Thulesen Dahl
anvender den slags bemærkninger.
Det er rigtigt, som hr. Thulesen Dahl var inde
på, at demokratiske lande sjældent eller måske
aldrig går i krig med hinanden. Historikerne
strides nu lidt om, hvorvidt det er det ene eller

202

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

det andet - altså sjældent eller aldrig - men når
i alle tilfælde jeg skal give mit bud på, hvad der
historisk set har givet anledning til de fleste
stridigheder, så er det just ufredelige bevægelser på det yderste højre og på det yderste venstre, som hele tiden har haft travlt med at tale
nedsættende om deres modstandere.
Hr. Thulesen Dahl opholdt sig en del ved, at
Europadiskussionen hele tiden bevægede sig, at
vi nu havde Maastricht, at nu kom Amsterdam,
og at der sikkert kom andre ændringer i det
europæiske samarbejde. Det skal jeg da ikke
udelukke, men det er jo ikke, fordi EU som
organisation lider under et ønske om hele tiden
at lave om på sig selv. Det er, fordi selve sagens
genstand forandrer sig, Europa forandrer sig
for øjnene af os. Der er ikke én måned, hvor vi
ikke ser radikale, undskyld udtrykket, forandringer i hele den europæiske politik - samarbejdsaftale NATO-Rusland, stribevis af andre
begivenheder - som ændrer hele Europakortet
for øjnene af os og derfor lægger et pres på de
institutioner, som vi har i Europa, om også at
forandre sig med den dynamiske verden. Det er
det, der sker, og ikke bureaukraters ønske om
hele tiden at skrive om på nogle paragraffer,
nogle bestemmelser og nogle regler. At Europa
forandrer sig med stor dymamik vil jeg gerne
påtage mig mere omfattende at dokumentere
også over for hr. Kristian Thulesen Dahl.
Flygtningespørgsmål, asylspørgsmål har
været en del af debatten, og derfor vil jeg godt
lidt mere omfattende gå ind i det.
Først om den særlige asylprotokol, der blev
vedtaget, og som er en del af Amsterdam. Den
er ikke identisk med den protokol, som spanierne oprindelig foreslog, og som Danmark
sammen med andre lande afviste. Det, der
oprindelig var på bordet, ville have betydet, at
Danmark ikke kunne behandle asylansøgninger
fra EU-statsborgere, og det ville være i strid
med FN's flygtningekonvention.
Danmark arbejdede sammen med en række
andre lande aktivt for et helt andet resultat, og
det lykkedes. Den protokol, der er indeholdt i
Amsterdamtraktaten, henviser udtrykkeligt til
flygtningekonventionen af 1951. Protokollen
sikrer, at ethvert medlemsland kan behandle
enhver asylansøgning på et individuelt grundlag, nøjagtig som det sker i dag.
Det er også svaret til nogle af de bekymringer, hr. Keld Albrechtsen har gjort sig. For Danmark og en række andre lande har det netop
været afgørende, at der tages højde for intema-

tionale forpligtelser, herunder især flygtningekonventionen af 1951, og at asylprotokollen sikrer, at ethvert medlemsland kan behandle
enhver asylansøgning på et individuelt grundlag. Disse to centrale betingelser er opfyldt ved
den endelige protokol.
I øvrigt synes jeg slet ikke, at denne protokol
er særlig afgørende for vores flygtningepolitik.
Den handler alene om et lille, jeg vil endda sige
eksotisk hjørne af flygtningepolitikken, nemlig
det, der vedrører mulige asylansøgninger fra
andre EU-borgere, og det er altså ikke noget,
som vi er ude for særlig ofte. Den del af traktaten, der handler om grundlæggende rettigheder, har langt større betydning for EU-borgernes rettigheder.
Jeg vil også godt kommentere Belgiens særlige forhold til denne protokol. Belgien har ikke,
som det har været anført i hvert fald i dagspressen, taget noget forbehold over for asylprotokollen. Derimod har Belgien afgivet en ensidig erklæring, hvori Belgien godkender protokollen, og herudover anfører Belgien, at man i
overensstemmelse med protokollen vil foretage
en individuel behandling af asylansøgninger fra
statsborgere i en anden medlemsstat. At kun
Belgien har afgivet denne erklæring kan skyldes, at anledningen til det spanske forslag
oprindelig var Belgiens behandling af asylansøgninger fra ETA-aktivister.
Den belgiske holdning svarer i øvrigt i hele
substansen nøje til den danske. Danmark vil
naturligvis også i fremtiden efterleve flygtningekonventionen.
Udvidelsen er et andet centralt tema i debatten i dag. Der er nogle, der har påstået i en diskussion, at traktaten slet ikke siger noget om
udvidelsen. De overser den sammenhæng, der
er mellem formandskonklusionerne fra Amsterdammødet og Amsterdamtraktaten.
Konklusionerne fra Det Europæiske Råds
møde i Amsterdam indledes med, at der nu var
fuld enighed om et traktatudkast, og »...dette
baner vej for at indlede udvidelsesprocessen i
overensstemmelse med konklusionerne fra Det
Europæiske Råd i Madrid.« Siden hedder det
om udvidelsen: »Det Europæiske Råd noterer
sig, at der med den vellykkede afslutning af
regeringskonferencen nu er banet vej for at indlede udvidelsesprocessen i overensstemmelse
med konklusionerne fra Det Europæiske Råds
møde i Madrid.« Det er med andre ord enigheden om Amsterdamtraktaten, der igangsætter
udvidelsesprocessen: det er den politiske sam-

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
menhæng, der er ubrydelig. Det er så ikke
nogen garanti for - og den garanti kan ikke
gives - hvilket tempo der vil være i udvidelsesprocessen, og hvor mange der kommer med
hvornår.
Der ligger forude et besværligt arbejde med
optagelsesforhandlinger med nye medlemsstater, som jo alle sammen har større vanskeligheder med at tilpasse sig end f.eks. de seneste nye
medlemmer, Sverige, Finland og Østrig, som er
modne industrinationer med et veletableret
demokrati.
Det er klart, at udvidelsesprocessen bliver
besværlig, men der kan ikke tales bort fra, at
vedtagelsen af Amsterdam er det, der baner
vejen for, at udvidelsen kan gå i gang. Vi kan så
altid filosofere over, hvad der ville ske, hvis
Amsterdamprocessen bremses. Personlig er jeg
overbevist om, at det ville give et betydeligt
afbræk i udvidelsesprocessen, men det er jo
noget, vi kan diskutere ved en anden lejlighed.
Jeg har gerne villet fastslå den ubrydelige politiske sammenhæng, der er mellem Amsterdamtraktaten og udvidelsesprocessen.
Flere talere repræsenterende et stort, stort
flertal her i salen har sluttet op om ideen om
samtidighed i udvidelsesforhandlingerne. Det
er jo ikke så mærkeligt, når man erindrer, at vi
ikke skal længere tilbage end 14. eller 17. maj det kan jeg ikke huske - i år, hvor Folketinget
vedtog en dagsorden om samme emne.
Jeg vil godt om samtidighedsmodellen sige,
at den indebærer, at der optages forhandlinger
med alle ansøgerlandene på samme tid, men
med ansøgerlandene hver for sig, og sådan er
det altid. EU forhandler ikke med en bunke lande, men forhandler med individuelle lande hver
for sig. Samtidighedsmodellen indebærer heller
ikke, at alle lande bliver færdige på samme tid.
Jeg anser det for en helt umulig tanke, at det
skulle kunne lade sig gøre, for der er betydelig
forskel i landenes udviklingsniveau.
Samtidighedsmodellen indebærer heller ikke,
at der bliver forhandlet med samme intensitet
for alle lande på samme tid, og det mener jeg
heller ikke vil være en særlig fornuftig antagelse. Hvorfor skulle man det?
Men samtidighedsmodellen har en række
fordele, som er helt ubestridelige, og som ingen
anden model fuldt og helt kan leve op til. Den
opmuntrer alle kandidatlandene til fortsatte
reformer, og det er en dynamisk model, der
betyder, at hvis der pludselig er nogle lande,
som går meget hurtigt fremad, vil det også

203

kunne afspejle sig i deres forhandlinger med
EU, og desværre også hvis det omvendte skulle
vise sig at være tilfældet.
Samtidighedsmodellen modvirker også nogle
af de forvridninger, man ellers kan frygte, der
følger af Kommissionens model, nemlig forvridninger som følge af at der vil være en tilbøjelighed til, at privatinvesteringer vil søge ind
til de lande, som ligger i gruppe 1.
Endelig kan man altså også pege på, at Kommissionen i sine egne forslag har lagt tingene
således til rette, at der for de lande, der bliver
medlemmer, i perioden frem til år 2006 står 38
mia. ecu til rådighed i strukturfondsmidler.
Kun de lande, der altså kommer med, får andel
i de penge, og det kan føre til en ubehagelig og,
synes jeg, farlig yderligere forvridning.
Derfor er der efter mit og regeringens skøn
ingen diskussion om fordelene ved en sådan
samtidig optagelse af forhandlinger.
Hvem er så med på det? Kan det så gennemføres?
Danmark og Sverige har konsekvent været
på den linje, og vi har været der længst, men
det skal ikke rokke ved, at Danmark og Sverige
sammen har anlagt den fælles linje her sammen
med Grækenland, Italien, Spanien og nu også
Portugal.
Jeg kan fortælle Tingets medlemmer, at jeg i
dag har haft politiske møder med den rumænske udenrigsminister, som kunne berette, at da
han og den rumænske præsident i sidste uge
mødte den franske præsident Chirac, gav præsident Chirac ganske klart til kende, at Frankrig
støttede samtidighedsmodellen. Det vil sige, at
det ikke er sådan, at vi har vundet denne diskussion, for det har vi ikke, men vi har heller
ikke tabt den, idet den er i fuld gang.
Når vi så ser på de andre lande, kan vi se
nogle, som slet ikke har taget stilling. Det gælder Tyskland. Den tyske udenrigsminister
Klaus Kinkel har netop her i weekenden udtalt,
at han og Tyskland gerne så, at de baltiske lande alle tre blev medlemmer så hurtigt som
muligt. Tyskland havde dog ikke taget endelig
stilling, men arbejder også med andre muligheder end de to.
Jeg ved, at et land som Belgien også har givet
udtryk for, at den nuværende model, Kommissionens model, ikke er god nok. De er heller
ikke at finde på samtidighedsmodellen, men
har givet udtryk for, at Kommissionsmodellen
altså ikke er tilfredsstillende.

204

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

Hvis det nu ikke kan lade sig gøre at nå igennem til sidst, så er det jo ikke sådan, at Danmark vil stille sig op og blokere for, at udvidelsesforhandlingerne kan gå i gang med nogle,
fordi vi ikke kan få alle med på samme tid. Det
ville dog være et urimeligt resultat. Selvfølgelig
vil Danmark ikke det, og det bør vi ikke. Men
kan vi ikke nå igennem med helt og fuldt, hvad
vi vil, så mener jeg, vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for helt konkret præcist at forbedre Kommissionens udspil, der, som jeg har anført det,
indeholder en række svagheder, så må vi søge
et kompromis.
Debatten om dette vil tage fart over weekenden ved det første møde, et uofficielt udenrigsministermøde i Luxemburg, Den endelige
beslutning, blev man enige om på topmødet i
Amsterdam, vil blive truffet i Luxembourg.
Jeg ville gøre et par bemærkninger til hr.
Holger K. Nielsen. Hr. Holger K. Nielsen interesserede sig meget for dette med, at vi i 1993
indledte en langsigtet dansk Europapolitik. Det
er rigtigt, at vi - og det var jo grundlaget for
afstemningen den 18. maj 1993 - blev enige
med vore partnere om nogle forbehold. Men vi
blev jo også enige om noget andet, som også
var et led i en langsigtet dansk Europapolitik,
nemlig, at vi ikke ville forhindre de andre i at
gå videre.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen helt ser bort
fra den side af vores vedtagelse dengang, men
den hører altså med: den var også en del af
aftalen med de øvrige lande: Vi skulle ikke forhindre dem i at gå videre. Og det følger jo
sådan set også allerede af, at selve Maastrichttraktaten i sin egen tekst bestemmer, at vi senere hen, altså i 1996, skulle indlede en ny regeringskonference.
Til hr. Keld Albrechtsen en enkelt bemærkning om Schengen: Hr. Keld Albrechtsen såede
tvivl om, hvad det norske Stortings holdning til
Schengen ville være. Jeg kan da meddele hr.
Keld Albrechtsen, at et meget stort flertal i det
norske Storting bestående både af Arbeiderpartiet og Høyre og, især til glæde for hr. Kristian
Thulesen Dahl, også Fremskrittspartiet, er tilhængere af at gennemføre Schengenaftalen,
således som det er forhandlet på plads.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har stillet mig et
spørgsmål for nogen tid siden. Det er et spørgsmål, der vedrører justitsministerens ressort. Jeg
har sendt det videre til justitsministeren: svaret
er endnu ikke fremkommet, men så snart det
foreligger, vil det selvfølgelig blive fremsendt.

Lad mig i øvrigt sige om de meget tekniske,
juridisk indviklede spørgsmål og svar, at de
gives jo altså bedst - i hvert fald i første
omgang - som grundlag for den videre diskussion i Folketingets Europaudvalg. Jeg tror, det
er bedst at have et solidt juridisk grundlag at
foretage diskussionen på.
Hr. Kristian Thulesen Dahl og andre har
været inde på - nej, jeg tror især det var hr.
Keld Albrechtsen - hvorledes man skal fortolke
Amsterdamtraktatens bestemmelse om, at der
skal indkaldes til en regeringskonference
mindst ét år, før antallet af medlemslande overstiger 20. Det er jo også angivet her, at emnet
for regeringskonferencen skal være institutionernes sammensætning og funktionsmåde.
Jeg synes lige her, jeg vil bemærke både til
hr. Kristian Thulesen Dahl og til hr. Keld
Albrechtsen, at det jo også udtrykkeligt siges, at
en mulighed kan være at indføre det såkaldte
dobbelte flertal, det er ikke den eneste mulighed at ændre stemmevægte.
Det er vigtigt at fastslå, at Amsterdamtraktaten på ingen måde begrænser antallet af nye
medlemmer i Unionen. Alle elleve kandidatlande kan blive medlem. Amsterdamtraktaten
betyder heller ikke, at der ikke kan indledes
optagelsesforhandlinger med alle kandidatlandene samtidig. Det eneste, den betyder, er, at
der skal indkaldes til ny regeringskonference
for at drøfte disse specifikke problemer, inden
det sjette ansøgerland optages.
Om selve 6-måneders-diskussionen skal jeg
kun sige - jeg er klar over, at min taletid er ved
at være gået - helt kort om Schengenarrangementet med de 6 måneder, at det jo udtrykkeligt er konstrueret på en sådan måde, hvad
enhver kan overbevise sig om ved at læse teksten, at Danmark står frit inden for den 6måneders-periode. Vi kan selv tilrettelægge,
hvorledes vi vil gennemføre beslutninger, som
andre måtte have truffet i det overstatslige
samarbejde inden for Schengen.";Niels Helveg Petersen
217036;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det så frygtelig langt, for der
er jo også et par sager endnu på dagsordenen,
men blot gøre ministeren opmærksom på, at
med hensyn til Schengen og Norge så har jeg
ikke udtalt mig om, hvad Stortinget mener, men
blot oplyst, som jeg har læst om det, at den nye
norske regering har besluttet: at der skal foretages en nøjere undersøgelse af Schengens forhold til den norske grundlov, og den undersø-

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
gelse kan jo gå hen og vise, at Schengen strider
mod den norske grundlov. Hvis det er tilfældet,
ja, så er der en ny situation, og den vil Stortinget jo så komme til at tage stilling til. Det var
det, jeg oplyste, og det kan jo få vidtgående
konsekvenser.
Så med hensyn til asylprotokollen, som ministeren svarede på, og som han kaldte et eksotisk
hjørne af problemet, vil jeg godt spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at det altså ikke
er mere eksotisk, end at hvis man godkender en
sådan protokol i EU, så vil den blive brugt som
mønster i andre verdensdele, i Asien, i Afrika, i
Latinamerika, til at lande aftaler indbyrdes, at
deres borgere ikke må flygte til de andre lande,
der er med i en sådan aftale.
Hvis den bliver kopieret på den måde, ja, så
vil altså mulighederne for overhovedet at flygte
i verden blive mere og mere begrænsede, fordi
så vil man jo f.eks. fra et afrikansk land ikke
kunne flygte til et andet afrikansk land. Det, der
er det allerværste ved den protokol, er, at den
kommer til at danne en sådan skole rundt
omkring i verden. Og som jeg har forstået det det vil jeg gerne, bede ministeren bekræfte - så
er det derfor, at man i FN's Flygtningehøjkommissariat er så bekymret over den model, som
EU dér tager i anvendelse. Det er netop af hensyn til disse globale konsekvenser.
Og så vil jeg blot minde ministeren om, at
han siger, at man kunne forestille sig, at der
blev indført en ordning med dobbelt flertal. Er
det ikke korrekt, at i den fransk-belgisk-italienske erklæring, som disse lande har fået optaget
som bilag til Amsterdamtraktaten, er ønsket
ikke dobbelt flertal. Der er ønsket, at man får
ændret stemmevægten til gunst for de store
lande, hvad der jo også er naturligt, når det er
Frankrig, der står i spidsen for projektet.
Og så vil jeg endelig slutte med et spørgsmål,
nemlig om det er korrekt, som der stod i The
Guardian i går, at der i indeværende uge skal
være et udenrigsministermøde, hvor man vil
tage stilling til, hvor mange lande der vil blive
indbudt i første runde, hvor man altså vil tage
stilling også til det dansk-svenske forslag om,
at alle lande skal indbydes til forhandlinger
samtidig og på én gang fra starten.
Det fremgår af artiklen, at udenrigsministrene - dog ikke den britiske, som åbenbart er forhindret - skulle mødes i den her uge og afklare
den sag. Det synes jeg dog er væsentligt for
Folketinget og Folketingets Europaudvalg at
vide.

205

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
219948;name_party;":
I kraft af, at jeg er formand for Nordisk Råds
Europaudvalg har jeg jo visse kontakter også til
vore nordiske kolleger på det her område, og
jeg synes, det er et underligt mummespil, der
foregår i øjeblikket.
I Norge forsøger man at udskyde forhandlingerne med EU under henvisning til den danske
folkeafstemning den 28. maj 1998, uanset at der
er et bredt flertal her i Folketinget, der står bag,
at vi er medlem af Schengen og var blevet medlem af Schengen inden Amsterdamtraktaten. Og
nu forsøger hr. Keld Albrechtsen så i det danske Folketing at skabe tvivl, usikkerhed, i forhold til Schengen og i forhold til Amsterdamtraktaten.
Med begrundelsen, at der er nogle modstandere i Norge, der tilfældigvis er kommet i regering nu - men det klarer flertallet deroppe, er
jeg helt overbevist om efter de meldinger, jeg
får - forsøger hr. Keld Albrechtsen at skabe en
usikkerhed om den danske situation. Jeg synes,
det er vigtigt at få sagt de ting, for at mudderet
og mummespillet ikke fortsætter både i Norge
og i Danmark.";Ole Stavad
220984;name_party;":
Tidligere på dagen bad jeg hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at der var fremskridt på beskæftigelsesområdet og på miljøområdet. Jeg fik
ingen bekræftelse, men jeg fik da i det mindste
en konstatering af, at det var i hvert fald ikke
gået tilbage, muligvis var det lidt bedre.
Jeg vil da gerne fortsætte ud ad samme spor
og spørge: Hvordan er det på forbrugerområdet? Hvordan er det på arbejdsmarkedsområdet? Og hvordan er det på området nærhed?
Efter min opfattelse er det gået meget frem,
men jeg vil da gerne høre, om hr. Holger K.
Nielsen er enig i disse synspunkter.
Så vil jeg sige, at jeg har været noget forbløffet over, at SF ikke inden de endelige forhandlinger i Amsterdam formulerede præcis, hvad
man ønskede der skulle opnås. Det gjorde man
efterfølgende. Det er efter min mening en relativt unfair måde at arbejde på. Men jeg har kigget på de fem punkter, som SF efterfølgende
skrev ned som betingelser for, at man kunne
støtte resultatet.
Og hvis jeg nu tager dem et for et, så vil jeg
med hensyn til det første, at ansøgerlandene
skal respektere menneskerettighederne og

206

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)

demokratiet, sige: Enig! Det står der også i traktaten.
Hvis jeg tager nummer to, at man skal have
en reel undtagelse fra unionsudviklingen vedrørende retlige og indre anliggender: Enig! Det
står der også. Det er mellemstatsligt.
For det tredje, at man ikke skal være forpligtet af EU-retlige beslutninger, når de er i konflikt med internationale menneskerettighedsog flygtningekonventioner: Enig! Det står der
også i traktaten.
For det fjerde, at offentlighedsreglerne skal
forbedres markant: Enig! Det er de også blevet i
traktaten.
Og til sidst, at der skal indføres en reel miljøgaranti i traktaten: Enig! Det mener vi rent
faktisk også, vi har gjort.
Så jeg står tilbage med en fornemmelse af, at
selv om SF ikke på forhånd definerede, hvad vi
skulle opnå i Amsterdam, så er de krav, SF
opstillede bagefter, rent faktisk indeholdt i
Amsterdamtraktaten, og jeg vil gerne bede hr.
Holger K. Nielsen definere præcis, hvor hr.
Holger K. Nielsen mener at de ikke er blevet
opfyldt.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
223135;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes, det måske er en
lille anelse unfair af hr. Ove Fich at fremføre
synspunktet over for SF på den her måde, for
hr. Ove Fich ved jo godt, at de synspunkter,
som partierne fremlagde, blev fremlagt på en
række af møder, som bl.a. foregik hos statsministeren, og hvor partierne meldte over for
statsministeren på de enkelte punkter. Jeg
husker, at jeg selv deltog i sådan et par møder
med statsministeren og udenrigsministeren, og
dér går jeg da ud fra at SF's delegerede har
fremlagt de synspunkter.
Men det er jo ikke offentligt tilgængeligt
materiale, så det kan vi andre jo ikke se, og det
kan man jo ikke efterprøve. Og derfor er det for
billigt af hr. Ove Fich, at han bare slynger ud, at
det har SF ikke forlangt, for det har SF da uden
tvivl.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
223946;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige, at det
naturligvis ligger mig fjernt at citere fra møder.
Jeg har henholdt mig til de pressemeddelelser,
som blev udsendt efterfølgende.";Ove Fich
224172;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, om der skulle
holdes udenrigsministermøde i denne uge,
undrer mig oprigtigt, fordi det turde være
meget kendt, at der skal holdes et uformelt
udenrigsministermøde i Luxembourg - jeg tror,
det er lørdag-søndag i denne uge.
Det er derimod ikke korrekt, hvad enten det
er meddelt i The Guardian eller ej, at der skal
tages stilling. På uformelle ministermøder tages
der ikke stilling. I konklusionerne fra Amsterdam fremgår det klart, at den endelige beslutning vedrørende tilrettelæggelse af udvidelsesproceduren skal fastlægges på topmødet i
Luxembourg i december.
Holger K. Nielsen (SF):
Lige en kommentar til den norske diskussion:
Det er jo rigtigt nok, at der er et flertal for
Schengen i det norske Storting: men den nye
norske regering har jo klart koblet den norske
Schengenforhandling til den danske situation,
og derfor er det vigtigt at få sagt, at der er en
sammenhæng mellem den danske Amsterdamdiskussion og den norske Schengendiskussion.
Og derfor er hele spørgsmålet omkring den
nordiske pasunion langt, langt, langt, langt
mere kompliceret, end det bliver sagt fra regeringens side.
Det vil sige, at hvis vi går ud af Schengen, så
går vi også ud af den nordiske pasunion. Det er
helt, helt klart, at hvis vi går ud af Schengen, så
foreligger der en ny situation i Norge, og derfor
er det vigtigt at få sagt også her i dag, at der
reelt eksisterer en sammenhæng mellem den
norske Schengenforhandling og den danske
Amsterdamtraktat.
Det får mig også til lige at komme med en
kommentar omkring den her såkaldte 6-måneders-regel. Udenrigsministeren siger, at dér står
vi helt frit. Jamen kan man forstå det anderledes, når man hører jeres argumenter omkring
Schengen, end at hvis vi ikke følger de andre
lande, så kommer den nordiske pasunion på
spil? Kan det forstås anderledes? Og det er det,
som vi finder helt uacceptabelt.
Så til hr. Ove Fich, som har nogle besynderlige spørgsmål om før og efter. Han siger:
Hvorfor har vi ikke sagt de ting, vi siger nu, før
forhandlingerne var afsluttet? Jamen herre du
milde himmel, det gjorde vi da. Vi fremlagde da
vores program på møder i Statsministeriet. Vi
fremlagde interne papirer, som jeg kan forstå
Socialdemokratiet har offentliggjort i forskellige

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)
sammenhænge. Vi har sagt alle de ting. Og når
vi nu siger det i den form, vi gør, så skyldes det
da, at vi jo ikke kendte resultatet før topmødet i
Amsterdam, hr. Ove Fich.
Vi har fremlagt nogle krav før topmødet. Så
ser vi på resultatet. Så kan vi se, at resultatet
ikke lever op til de krav, vi havde stillet. Så er
det vel naturligt, at vi så stiller krav om nogle
yderligere forbedringer.
Vedrørende miljøgarantien var det et punkt,
hvor vi lagde meget vægt på, at landbrugsområdet også skal med. Det er ikke dækket ind af
den nye traktat. Det lægger vi meget vægt på
ikke mindst i forhold til pesticid- og sprøjtemiddelområdet.
Vi lagde vægt på, at der ikke måtte være tvivl
om, at det i sidste ende er Domstolen og ikke
Kommissionen, der har godkendelsesproceduren, således som vi fik at vide i 1986. Det er
endnu et eksempel.
Angående hele udvidelsesprocessen havde vi
da en forestilling om, at der var meget klare linjer i den nye traktat. Men det er jo mudret til
med adgang for fem lande, og så ved man ikke,
hvad der skal ske med de andre lande. Og glidende medlemskab havde vi stillet krav om.
Det er ikke med.
Der er jo masser af de krav, vi havde stillet,
der ikke er tilgodeset. Jamen er det så ikke
naturligt, at vi så siger, at det ikke er godt nok,
og så stiller krav om de forbedringer, vi mener
der skal til, hvis det skal være godt nok? Og de
krav kan vi da først fremlægge, når vi ser den
nye traktat. Det er der ikke spor mystisk i, hr.
Ove Fich.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
227960;name_party;":
Jeg synes, at det ville være at vildføre et broderfolk, som Norge jo er, hvis man giver det
indtryk, at vi den 28. maj 1998 har en folkeafstemning om Schengen. Det har vi ikke. Der var
i maj måned i år et meget bredt flertal i dette
Folketing for at tilslutte os Schengen. Jeg har
ikke hørt, at nogen af de partier, der stemte for
den tilslutning, mener, at det er det, vi har til
afstemning, eller at der er noget grundlag for en
ny vurdering af vores Schengentilknytning i
forhold til den afstemning, vi får den 28. maj
1998, som handler om Amsterdamtraktaten.

207

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
228562;name_party;":
Ja, jeg må jo desværre konstatere, at hr. Holger
K. Nielsen ikke svarede på, hvorvidt der var
fremskridt på en række områder - jeg nævnte
bl.a. arbejdsmarkedsområdet, nærhedsområdet
og et par andre områder - men o.k., det må jeg
så spørge om ved en anden lejlighed.
Men jeg vil gerne sige, at de krav, som SF
stillede med efter forhandlingerne, har jeg haft
utrolig svært ved at finde inden forhandlingernes afslutning. Jeg har forsket lidt i det og har
haft umanerlig svært ved overhovedet at finde
spor af dem i noget dokument.
Glidende medlemskab: Jo, det har SF talt
meget om, men jeg havde nær sagt, det er vel
også det, der er realiteten, altså at landene kommer ind ét for ét på forskellig vis. Men hvis
f.eks. det, at miljøgarantien skulle gælde på
landbrugsområdet, er det eneste, man hænger
sin modstand op på, så må jeg sige, at så synes
jeg ærligt talt, det er lidt fattigt.
Så igen må jeg spørge: Hvor offentliggjorde
SF sine krav inden forhandlingernes afslutning?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til hr. Ove Fich: Det er for primitivi,
det her. På det første møde i Statsministeriet, da
vi forhandlede i december 1995, udleverede vi
vores EU-program, som vi havde vedtaget på
vores landsmøde samme år. Det er vores politik. Det var vores forhandlingsudgangspunkt.
Dér kan hr. Ove Fich finde alle de krav, vi
fremlægger nu: han kan finde endnu flere krav,
som vi også havde, men vi skal jo prioritere. Så
at komme og påstå, at der er tale om urent trav,
og at vi efterfølgende lige pludselig finder nye
ting frem af posen, det holder ingen steder.
Jeg er godt klar over, at hr. Ove Fich har
fremdraget et internt papir, som vi fremlagde i
forhandlingerne - og det er sådan set ikke særlig almindeligt, at man fremdrager sådanne
papirer - men selv i de interne papirer, vi fremlagde, er der dækning for de ting, vi siger nu.
Og det er ikke bare et spørgsmål om landbrugsområdet, men tiden er knap, og jeg måtte
prioritere det. Det var bare ét eksempel på, hvor
forkert hr. Ove Fich han tager det her. Jeg har
flere gange hørt ham sige, at vi har fået tilgodeset alle vores krav. Nej, hr. Ove Fich, det har
vi ikke, og jeg vil godt opfordre hr. Ove Fich og
Socialdemokratiet til at stoppe den form for
misinformering af den danske befolkning.

208

Tirsdag den 21. oktober 1997 (L 2)";Ove Fich
230913;name_party;":
Må jeg ikke godt først sige til hr. Ole Stavad,
som synes, at det er frygteligt, at der nu er en
mulighed for at henvise til noget i Norge
omkring Schengensamarbejdet, at det jo ikke er
modstanderne af Schengensamarbejdet, der
begyndte med at inddrage de øvrige nordiske
lande og deres forhold i den danske debat.
Det var jo om nogen tilhængerne, der gjorde
det, da vi behandlede Schengenkonventionen
her i Folketinget tidligere i år. Her fik vi modstandere at vide hver eneste gang, at sagde vi
(Kort bemærkning).
nej fra dansk side, så ville vi jo komme til at stå";Kristian Thulesen Dahl
231494;name_party;":
helt alene i Norden med dette nej og stå uden
Det skal ikke hænge i luften, at undertegnede
for Schengen, og alle de andre ville jo gerne
har offentliggjort nogle interne dokumenter.
være
med. Det var jo det, vi fik at vide, og derDet er såmænd et dokument fra landsmødet i
med forsøgte man at lægge pres på Danmark
SF, og jeg går ikke ud fra, at det er et internt
for at træde ind i Schengen ved at sige, at ellers
dokument. Det er det, jeg henholder mig til.
ville vi stå helt alene.
Her er de fem krav, som SF siden hen stillede,
Nu er situationen altså en anden. Nu er situopregnet.
ationen den, at der i hvert fald er en norsk regeLad mig derudover sige: Når hr. Holger K.
ring - der godt nok er i mindretal i Stortinget Nielsen siger, at der er plusser og minusser, så
som ønsker noget andet, en norsk regering, der
lad mig dog få svar på det spørgsmål, jeg stiller:
nu sagligt vil undersøge, om det er i overensEr der plusser på arbejdsmarkedspolitikken, er
stemmelse med den norske forfatning at være
der plusser på nærhedspolitikken og de andre
medlem af Schengensamarbejdet.
områder? Det vil jeg faktisk meget gerne vide.
Det kan da godt være, de når frem til, at der
er
problemer. Hvorfor skulle det ikke kunne";Ove Fich
232753;title_name;":
være en mulighed? Hvorfor er det bare en
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning,
og så bliver det hr. Kristian Thulesen Dahls tur. mulighed? Hver gang det handler om, at man
skal gå ind i et større samarbejde, hver gang
man skal afgive suverænitet, så er der ikke pro(Kort bemærkning).
blemer i det. Selvfølgelig kan der være det.
Holger K. Nielsen (SF):
Så må jeg sige til udenrigsministeren - som jo
Som jeg har sagt til hr. Ove Fich: Der er små
brugte en hel del tid i starten af sin svartale på
plusser på områder, som efter min vurdering
ikke er særlig betydningsfulde, og som ikke kan mit ordførerindlæg og tak for det - at udenrigsministeren jo fuldstændig har misforstået sagen,
opveje de minusser, der er i det forhold, at der
når det fremstilles, som om jeg forsøger eller
er mere union i denne her traktat. Det er det,
som er vores vurdering, det er en politisk vur- forsøgte at nedgøre politiske modstandere. Det
har jeg overhovedet ikke noget ønske om,
dering, og sådan er det.
tværtimod, jeg har meget, meget stor respekt
Og så kan jeg altså ikke forstå, hvad det her
for mange af de politikere, som arbejder for
nu drejer sig om. Hr. Ove Fich fremdrog da
andre standpunkter end dem, jeg arbejder for.
ikke vores landsmødeudtalelse som noget, vi
Lad det være sagt.
kunne have fremlagt i forhandlingerne med
Men jeg ønsker selvfølgelig at anklage og
regeringen i sin tid. Den landsmødeudtalelse
angribe EU-tilhængerne for de fortielser og den
blev jo vedtaget for en måned siden. Det, jeg
form for EU-debat, der har været ført i Dansiger, er, at den landsmødeudtalelse og de krav,
mark, hvor man jo reelt, hver eneste gang vi har
der er deri, fuldstændig svarer til, hvad vi
skullet til en afstemning, har forsøgt at få
fremlagde for regeringen i december 1995. Alt
afstemningen til lige at dreje sig om det her
andet er vildledning af befolkningen, og hvis
skridt, og så skulle vi til gengæld ikke længere.
hr. Ove Fich vil fortsætte med det, så er vi nødt
Det har vælgerne fået at vide - og så har dagstil at fortælle, at det er vildledning. Det har
ordenen reelt været en helt anden.
ingen realitet i sig.

Så omkring det andet omkring disse her
fremskridt: Jeg sagde i min indledende tale, at
der både er plusser og minusser i denne traktat.
Det er da reel snak. Det, jeg så bare sagde, det
var, at minusserne for flertallet i SF er større
end plusserne - det er substansen i det her - og
det gælder ikke mindst det forhold, at der er
mere union på det retlige område, og det forhold, at udvidelsesprocessen er helt utilfredsstillende dækket ind af denne her traktat.

(27)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 2)
Det anklagede jeg i mit ordførerindlæg tilhængerne for, og det vil jeg selvfølgelig have
lov til at gøre, uden at det skal påstås, at jeg
dermed nedgør politiske modstandere. Det er
noget helt andet.
Og så lad mig bare sige tak til udenrigsministeren for, at jeg får svar på det skriftlige
spørgsmål, jeg i sommer stillede omkring Danmarks udmeldelsesmuligheder af Schengen
efter Amsterdam. Jeg tror nu nok, hvis jeg
husker rigtigt, at udenrigsministeren har besvaret spørgsmålet, nemlig ved at henvise til, at
Justitsministeriets redegørelse om forfatningsretlige forhold ved Amsterdamtraktaten, som vi
jo fik den 6. oktober, ville indeholde svar på
dette spørgsmål. Men det svar kan jeg nu ikke
finde.
Og derfor vil jeg selvfølgelig, hvis udenrigsministeren nu vil tage spørgsmålet op igen og
så levere et skriftligt svar, sige tak for det og så
bare tage det som udtryk for, at udenrigsministeren altså ikke i dag er i stand til at svare på et
spørgsmål om, hvordan Danmarks udmeldelsesmulighed efter Amsterdamtraktaten er i forhold til i dag, altså i forhold til Schengensamarbejdet. Det tager jeg naturligvis til efterretning og venter så på det skriftlige svar.";Margrete Auken
236598;title_name;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Hr. Holger K. Nielsen
siger: Jamen der vil jo blive lagt pres på Danmark, hvis de andre inden for Schengensamarbejdet i den overstatslige del vedtager noget. Ja,
det kan vi da godt komme ud for, at der er et
pres, hvor vi må vælge. Men vi vælger selv.
Det er da ikke sådan, at fordi et samarbejde
er mellemstatsligt, så kan man ikke lægge pres
på hinanden. Det virkelige liv lægger tit pres på
nationer for at træffe beslutninger, og sådan vil
det også være her. Der er ingen forskel.
Jeg synes ikke, man med rette kan bruge den
argumentation, hr. Holger K. Nielsen her
anvender, hvis man i øvrigt vil opretholde
vores forbehold. For vores forbehold er jo netop, at vi ikke har noget imod, at de andre går
videre, bare vi sikrer os, at for vores vedkom-,
mende skal det retlige samarbejde foregå på et
mellemstatsligt niveau. Det er det, vi har sikret,
og det er just det, vort forbehold går ud på.
Hvis hr. Holger K. Nielsen ønsker at fravige
det forbehold, således at vi ikke længere skal
deltage kun på mellemstatsligt grundlag, så er
det selvfølgelig en anden sag. Så er det en
anden forhandlingssituation. ,

209

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.";Niels Helveg Petersen
237875;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig i tilfælde af et dansk nej til Amsterdamtraktaten ved
folkeafstemningen herom i foråret 1998?«
Af Kirsten Jacobsen (FP), Kim Behnke (FP), Jan
Køpke Christensen (FP) og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 97).
Begrundelse";Margrete Auken
238465;name_party;":
Det er jo ikke, fordi vi ikke har talt om dette før
i dag, men situationen er, at vi i 1992 havde en
folkeafstemning, hvor det blev et flertal imod
Maastricht-Traktaten, hvorpå man øjeblikkelig
lavede et eller andet lille nationalt kompromis
med nogle små undtagelser, som vi har diskuteret hele dagen. Vi vil stadig påstå, at de har
ikke haft nogen stor indflydelse, men man kunne sende den ud til endnu en folkeafstemning,
og så blev det et knebent ja, som vi allesammen
ved.
Nu skal vi så have en folkeafstemning om
Amsterdamtraktaten den 28. maj 1998, har
statsministeren selv bebudet, og regeringen har
med sin fantastiske overlevelsesevne virkelig
været en succes med at fortælle om alle mulige
og ustyrlige grunde til, hvorfor man skal sige ja.
Men ikke et ord om, hvad der sker, når vi siger
nej. Det er Fremskridtspartiets fulde overbevisning, at vi kan stole på, at når Danmark har sagt

210

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

nej, er Amsterdamtraktaten ikke mere, og det,
vi gerne vil have regeringen til, er at sige, hvad
det er regeringens opfattelse, at Danmark vil
gøre, når Danmark har sagt nej den 28. maj
1998.
Besvarelse";Annette Just
239648;title_name;":
Amsterdamtraktaten er, som det er de fleste
bekendt, resultatet af 15 måneders benhårde
forhandlinger, og Danmark var med hele vejen
igennem fra første dag til sidste dag i disse forhandlinger. Forhandlingerne har været formet
og været ført i tæt, tæt samspil med Folketingets partier og ikke mindst Folketingets Europaudvalg, som udenrigsministeren også tidligere i dag har understreget, og vi overvurderer
vel ikke os selv, når vi siger, at den danske indsats har givet bonus. Det kan faktisk dokumenteres, det kan læses.
Vi har præget Amsterdamtraktaten på en
række afgørende punkter. Vi står i dag med en
bedre traktat end den, vi har. Maastrichttraktaten vil blive afløst af en bedre traktat, og det er
der en lang, lang række gode grunde til, som
det også fremgår af bemærkningerne i regeringens lovforslag om Danmarks tilslutning til
Amsterdamtraktaten, som vi netop har haft til
forhandling her i Salen.
Jeg skal ikke gentage, men blot understrege,
at vi faktisk i den nye traktat genfinder langt
flere - langt flere - velbegrundede dele af det
danske samfunds grundlæggende værdier: fra
menneskerettigheder over beskæftigelse og miljø til åbenhed og til de andre mål, vi nu engang
lægger så stor vægt på her i samfundet.
Med Amsterdamtraktaten er vi samtidig i
den situation, at vi har givet startskuddet til en
ny fase i EU's udvidelse. Uden Amsterdamtraktaten ingen ordentlig udvidelse og slet ingen
afslutning på udvidelsesforhandlingerne, sådan
er det. Dét gælder oven i købet, fordi netop
udvidelsen er vor generations største pligt og
største udfordring, og det kan ikke nytte noget,
at vi ryster på hånden og ikke ser den historiske
forpligtelse, vi har.
For det tredje: I Amsterdamtraktaten har
regeringen sikret de fire danske forbehold, som
vi har lovet at sikre. De står uændret før, under
og efter konferencens forløb, og det er så sandt,
så sandt.

Min sjæl, hvad vil du mer? Vi står med en
bedre traktat end den, vi har: vi står med de fire
forbehold, som vi har lovet, og vi står med en
udvidelsesstart på det vigtigste udenrigspolitiske projekt siden Anden Verdenskrig. Alt sammen er intakt, den afgørende udvidelse med de
10 central- og østeuropæiske lande kan nu gå i
gang. Af disse tre afgørende grunde - udvidelsen kan gå i gang, en bedre traktat end den, vi
har, og de fire forbehold sikret - arbejder den
danske regering derfor for et dansk ja den 28.
maj 1998. Det vil vi faktisk bruge vores energi,
vores idékraft, vores argumentationskraft og
vores informationsarbejde på.
Så er der en række andre partier, der arbejder
for et nej, og som har en helt anden dagsorden.
Det er sådan set deres problem: De arbejder for
et nej til traktaten, men de har, synes jeg, i
grunden ikke særlig let ved at forklare, hvad et
nej egentlig skal bruges til, og det har de ikke,
fordi de jo ikke er enige om, hvad det nej skal
bruges til. De er heller ikke engang enige om,
hvad begrundelsen for nejet egentlig skal være,
og det kan man da ikke forlange at vi skal klare
for de pågældende partier - undskyld jeg siger
det. Meget vil vi gerne gøre.
Men for nu at komme til det seriøse, skal jeg
sammenfatte meget, meget kort, inden udenrigsministeren, som jeg vil foreslå, besvarer
mere uddybende på regeringens vegne.
Konsekvenserne af et nej vil jeg egentlig godt
hæfte et par overskrifter på. Som jeg har sagt
ved flere lejligheder, betyder et nej, at Danmark
bliver kastet ud i en situation, hvorover der
står: Usikkerhed, usikkerhed og usikkerhed.
Der kan tilføjes, at vi mister indflydelse, vi
mister vores position, vi bliver bragt i drift til
sidelinjen i det europæiske samarbejde, og
vores ambitioner om at gøre os gældende, sætte
vores præg og inspirere bliver sat tilbage. Dertil
kommer, at vi kommer til at forsinke en proces,
som har at gøre med den vigtige opgave, jeg
just beskrev før, nemlig fredens proces, udvidelsens proces, og endelig fraskriver vi os indflydelse på beslutninger, der har afgørende
betydning - ikke alene for os, men for hele
Europa fra Atlanterhavet til Uralbjergene.
Jeg kan ikke se, at det er i det danske samfunds interesse, og jeg er temmelig overbevist
om, at et nej først og fremmest vil betyde, at det
er de mennesker i vores samfund, der i virkeligheden har det hårdest - de mennesker, der
først bliver arbejdsløse eller har sværest ved at
komme i arbejde - som bliver de reelle tabere.

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)
Vi andre skal nok klare os, eliten skal nok klare
sig. Men dem, der bliver de reelle tabere ved et
nej den 28. maj, bliver dem, der har sværest ved
at klare sig i øvrigt og dem, der har sværest ved
at få en fremtid i øvrigt.
Derfor er et ja til Amsterdamtraktaten den 28.
maj 1998 helt, helt grundlæggende for den danske befolknings selvværd, for det danske samfunds betydning, for den største udenrigspolitiske opgaves løft ind i det næste århundrede og
endelig for hele det danske samfunds rolle i
nærområdet, i Nordeuropa, i hele det store baltiske område. Det er de centrale argumenter.
Til dem, der taler om genforhandling, må jeg
sige, at det tror jeg ikke et øjeblik på. Intet i
vores erfaringsgrundlag peger derpå. Vi har
oven i købet været i en situation, hvor den
mulighed blev rejst, men den mulighed fik ikke
medløb. Vi har også tidligere forpligtet os til,
som udenrigsministeren sagde, at vi gennem en
årrække ikke ville lægge hindringer i vejen for,
at de andre kunne gå videre, hvis de havde
ønske derom. Derfor må jeg anbefale, at det bliver et ja ved den kommende folkeafstemning
og derfor må jeg sige, at et nej ikke er i dansk
interesse, og at konsekvenserne vil være negative for det danske samfund.";Poul Nyrup Rasmussen
245300;title_name;":
Hvad vil Danmark foretage sig, hvis Danmark
stemmer nej til Amsterdamtraktaten?
Lad mig sige, at jeg tror ikke på, det bliver et
nej, jeg tror på et ja. Men lad mig da dvæle ved
den hypotetiske situation: Hvad sker der så?
Et nej må respekteres af de øvrige EU-medlemslande, og det må også respekteres af den
danske regering. Men et nej vil føre til en usikker og uoverskuelig situation, der sætter EU's
udvidelse i stå, og som sætter Danmark på en
nærmest umulig opgave. Der er næppe nogen
af de andre lande, der har lyst til at genåbne llh
års besværlige forhandlinger. Der vil uden tvivl
være stor ulyst blandt de andre lande til at
ændre ved forhandlingsresultatet, som det var
svært at blive enige om. At få dem overbevist
om nødvendigheden af det vil være lidt af en
bedrift. Dertil kommer - hvad jeg synes nogle
overser - at en genforhandling meget tænkeligt
kan rejse spørgsmål om nogle af de emner, hvor
Danmark har presset de andre til grænsen af,
hvad de vil acceptere. Ikke mindst gælder dette
på miljøområdet.
For det andet vil Danmark stå i en svær situation, hvis det endelig kom til en genforhand-

211

ling, for hvem skal definere, hvad der skal forhandles om, som statsministeren også var inde
på? Hvad er det for krav, Danmark skulle stille
op? Meldingerne fra nejsiden er jo af meget
blandet karakter, mildest talt, spændende som
den er fra det yderste venstre til det yderste
højre. Skal vi spille ud med krav om bedre miljøgaranti for at tilfredsstille hr. Holger K. Nielsen? Skal vi spille ud med, at der skal være færre regler, som jeg går ud fra at fru Annette Just
ville synes, eller skal vi spille ud med en
udmeldelse, som jeg ved, at nogle andre modstandere ønsker? Det hænger jo slet ikke sammen, og derfor ville det være svært at definere,
hvad der skulle forhandles om.
Jeg synes især, der er grund til at understrege, at et nej vil have andre konsekvenser end
blot det, at det sætter udvidelsen i stå. Danmark
har meget store interesser at varetage i de kommende år. Det gælder ikke kun udvidelsen, det
gælder også den kommende finansieringsreform i EU, og det gælder reformen af landbrtigs- og strukturpolitikken. Ved et nej vil
Danmarks rolle og muligheder for at varetage
vore egne interesser i disse spørgsmål blive
afgørende forandret, og vores indflydelse vil
blive svækket. Jeg ved, at fru Annette Just har
interesseret sig meget for denne problemstilling, så det burde hun også tænke igennem til
bunds.
Jeg må sige konkluderende, at udsigterne i
tilfælde af et nej ikke er lyse. Jeg synes, de er
dystre, så hvorfor sige nej, når der nu er så
mange gode grunde til at sige ja?
Forhandling";Niels Helveg Petersen
247949;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke både stats- og
udenrigsministeren for svarene eller forsøget på
at svare - for det var det i virkeligheden - på
denne forespørgsel. Dog må jeg sige, at forsøget
lykkedes ikke helt. Hverken stats- eller udenrigsministeren kom ind på, hvad regeringen
gør, når nejet kommer. For det gør det! Med
den argumentation, regeringen har lagt for
dagen i dag, er jeg ikke et sekund i tvivl om, at
vi får et klart og tydeligt nej til den merpolitiske
union, der er lagt op til.
Statsministeren siger meget betagende: Jamen
når nu 15 lande har siddet i 15 måneder og
arbejdet så hårdt og er nået frem til et kompromis, må fru Annette Just da kunne forstå, at det

212

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

kan ikke bare sådan blive lavet om. Jo, jeg tror
på, at når reglerne siger, at alle skal være enige,
for at der kan laves ændringer i traktaten, holder det også. Og er der et land, der siger nej,
eksisterer den traktat ikke længere.
Netop for at denne regering ikke skal stå i
samme situation, som den forrige regering gjorde i 1992 - og mildest talt blev taget på sengekanten og ikke anede, hvad den skulle stille op
og derfor lavede en eller anden hovsaløsning
sammen med SF - ønsker vi allerede nu at sige:
Tænk tanken igennem og lad os se på et stykke
papir, hvad der vil være den fornuftige løsning,
når Danmark har sagt nej til Amsterdamtraktaten! Men her siger både statsministeren og";Annette Just
249390;title_name;"Nej, uhadada, vi skaber
bare en ganske usikker position.
Vi skaber kun en usikker position, hvis vi
ikke har gennemtænkt tingene på forhånd: men
hver gang, der kommer et forslag fra nogle af
de partier, der siger nej til Amsterdamtraktaten,
bliver det bare skudt i stykker som værende
fuldstændig urealistisk og som værende fuldstændig tåbeligt, og det er der ingen, der gider
tænke på. Men ikke desto mindre står regeringen sandsynligvis den 29. maj 1998 med et problem, der er så stort som aldrig nogen sinde før.
Statsministeren siger: Jamen vi har en bedre
traktat. Er det, fordi der er mere union i den? Er
det det, statsministeren i virkeligheden gerne
vil have, at det hele skal ind under unionen?
Må vi slet ikke have noget selvstændighed tilbage i Danmark? Jeg tror det ikke. Jeg tror rent
faktisk, statsministeren godt kan se, at danskerne også er værd at kæmpe for som en nation,
der i fællesskab samarbejder med andre europæiske lande.
Derfor kan det heller ikke nytte noget, når
udenrigsministeren siger, at det er svært at
definere et svar. Det er lige akkurat begrundelsen for, at vi er nødt til at tage diskussionen
allerede nu, så vi har et halvt år til at blive 100
pet. sikre på, hvad det er, der skal ske. Jeg er
nemlig enig med udenrigsministeren, når han
siger, at det er nødvendigt med en finansieringsreform, og at det er nødvendigt, at vi laver
en reform af landbrugsstrukturen, af landbrugsfondene og strukturfondene osv Men det
er der ikke et ord om i Amsterdamtraktaten, og
det ved udenrigsministeren såmænd lige så
godt som jeg.
Derfor er det nødvendigt, at de 15 stats- og
udenrigsministre sætter sig ned og siger: Hvordan får vi rullet unionen tilbage til gavn for

befolkningen i hele Europa, også til gavn for de
nye demokratier i Europa? Det er ikke til gavn
for dem at få endnu mere union og få det hele
tværet ind i Amsterdamtraktaten, og derfor har
jeg et forslag til vedtagelse, der lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen var
uforberedt på situationen, da Maastrichttraktaten blev forkastet ved folkeafstemningen herom
i 1992. Folketinget opfordrer derfor regeringen
til snarest og inden årsskiftet 1997-98
- at udarbejde planer for EU's, herunder Danmarks, stilling til Maastrichttraktaten, efter
forkastelse af Amsterdamtraktaten,
- at udarbejde en detaljeret anbefaling til formen af det fremtidige EU-samarbejde efter et
dansk nej og derved forkastelse af Amsterdamtraktaten,
- at offentliggøre og udgive disse dokumenter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";udenrigsministeren
251956;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Margrete Auken
252082;name_party;":
Vi beskæftiger os her med den hypotetiske situation, at det bliver et nej ved folkeafstemningen
den 28. maj 1998. Og hvad er egentlig scenariet?
Jo, scenariet er selvfølgelig, at de andre lande
føler sådan set ikke, de har et problem, men de
vil kigge på Danmark og sige: Hvad agter I nu
at gøre?
I Danmark er det jo regeringen, der må løfte
opgaven: men jeg går da ud fra, at regeringen
vil kigge på partierne og sige: Hvad synes I nu,
vi skal gøre? Og så vil der selvfølgelig komme
forskellige meldinger. Der vil f.eks. komme en
melding fra Socialistisk Folkeparti, som vil sige:
Vi skal have en genforhandling, ligesom vi havde i 1992, for det står der i landsmødeudtalelsen. Jeg vil gerne rette det af hensyn til historien. Faktisk var der ikke en genforhandling i
1992. Danmark fik forbeholdene, men der var
ingen genforhandling af traktaten, så man laver
en vis historieforfalskning. Men nuvel, det vil
være spørgsmålet. Og så må man jo spørge
Socialistisk Folkeparti: Er det miljøet? Er det
beskæftigelsen? Forbrugerpolitikken? Arbejdsmarkedspolitikken? Åbenhed eller nærhed?

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)
Hvad er det, der skal laves om? Det må man jo
kunne få et svar på.
Det kan også være, man kigger uden for Folketinget og spørger Juni Bevægelsen: Hvad er
det egentlig, der skal laves om? Og her må man
sige, at Juni Bevægelsen har været mere præcis
end SF. To af Juni Bevægelsens ledende folk,
Drude Dahlerup og Niels I. Meyer, er jo kommet med et bud. De har sagt, at miljøpolitikken
skal renationaliseres og det indre marked
afskaffes, og det synes jeg da er et kontant bud.
Nu ved vi, hvad vi har at vente fra den kant.
Jeg vil sige, at jeg synes ikke, nogen af budene er realistiske, og jeg synes slet ikke, de kan
samle et tilstrækkeligt antal medlemmer af dette Folketing til at kunne give et bud på, hvad
Danmark egentlig skal gøre. Derfor vil man i
virkeligheden sidde i den situation, at man vil
have en Maastrichttraktat, og man vil have den
frem for Amsterdamtraktaten. Jeg har til min
store forbløffelse hørt i dag, at SF ønsker
Maastrichttraktaten frem for Amsterdamtraktaten, og det er ganske, ganske overraskende for
mig.
Jeg vil godt slutte med at sige, at vi holder en
folkeafstemning, fordi folk skal have ret til at
sige ja eller nej, og jeg synes, det er vigtigt at
fastholde, at den ret består. Men man skal bare
ikke foregøgle sig, at nogen af delene er gratis.
Såvel et nej som et ja har selvfølgelig konsekvenser, og dem må man være klar til at tage.
Forespørgslen i dag er rettet til regeringen,
men havde det været muligt, ville vi gerne have
stillet en forespørgsel til Enhedslisten, Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti og SF om, hvad
disse fire partier kan blive enige om skal være
konsekvensen af et dansk nej.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
254884;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ove Fich, hvorfra han
har det besynderlige synspunkt, at det vil være
Danmarks problem efter et nej, at de andre lande kan tvinge Danmark til pludselig at skulle til
at foretage en hel masse ting, som der ikke står
noget om i Maastrichttraktaten. Er det ikke korrekt, at sådan som Maastrichttraktaten er indrettet, vil et dansk veto, altså et dansk nej, betyde, at så er Amsterdamtraktaten bortfaldet, og
hvis Danmark siger, at der ikke kan ske mere
med den Amsterdamtraktat, den er død og borte, ja, så er den død og borte? Der findes ingen
straffebestemmelser i Maastrichttraktaten, som

213

de andre lande kan bruge imod Danmark i den
situation.
Jeg lagde mærke til, at i et Ritzautelegram
den 16. september sagde økonomiministeren, at
Amsterdamtraktaten falder væk, hvis det bliver
et dansk nej. Så er der ingen Amsterdamtraktat,
så gælder Maastrichttraktaten. Er det ikke
sådan, det er? Så lad være med at fremstille det,
som om de andre lande har et eller andet
instrument til at tvinge os til, at vi absolut skal
gøre noget bestemt. Så er traktaten nemlig død,
og så er den ikke længere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
256052;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det sidste, hr. Ove Fich sagde i sit indlæg, var rigtigt, og derfor synes jeg
egentlig, det er værd at bemærke det. Hr. Ove
Fich sagde faktisk, at det var vigtigt at gøre
opmærksom på, at det havde konsekvenser, altså omkostninger, både at sige ja og at sige nej.
Det var da en erkendelse, og det er utroligt, vi
kunne komme så langt.
Indtil nu er det af debatten fremgået, at det
stort set var en fordel for Danmark at sige ja,
men selvfølgelig er der også omkostninger ved
at sige ja. Vi mister nogen suverænitet, der er
nogle punkter, hvor vi afgiver noget selvbestemmelse osv., osv., så jeg synes bare, jeg godt
vil sige til hr. Ove Fich: Jeg synes, det var dejligt, vi også fik den melding.
Men mit spørgsmål til hr. Ove Fich er: Synes
hr. Ove Fich overhovedet ikke, at tilhængerne
har et ansvar for at give befolkningen nogle .
realistiske ideer om, hvilke muligheder Danmark har efter et nej? Ligger der ikke et ansvar
hos tilhængerne såvel som hos modstanderne for selvfølgelig gør der også det hos modstanderne - for at lave en tilbundsgående undersøgelse af, hvilke muligheder der er? Der er selvfølgelig nogle muligheder i tilfælde af et nej,
men der er også nogle konsekvenser af et nej,
lige så vel som der er af et ja, og er der ikke et
fælles ansvar? Er det ikke også et tilhængeransvar at sørge for, at alle de konsekvenser og
muligheder kommer frem i lyset?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
257487;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich, om han ikke
er enig med mig, når jeg nu siger, at når Danmark har stemt den 28. maj 1998, og det er blevet et nej, er det ikke Danmark, der som sådan
har et problem. Så er det EU, der har et pro-

214

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

blem, for så skal de have lavet nogle ændringer
til at få sikret den udvidelse, man har startet,
for man starter jo - som udenrigsministeren har
sagt flere gange i dag - allerede den 1. januar
1998 med udvidelsesprocessen, så den er i fuld
gang.
Det kan selvfølgelig godt være, at der er
nogle tekniske ting, der skal rettes ind. Når
Amsterdamtraktaten ikke bliver til noget, har vi
Maastrichttraktaten, og så mangler vi nogle tekniske rettelser. Det skal EU selvfølgelig sørge
for, og det er det, jeg gerne vil have, at regeringen, om jeg så må sige, også erkender.
(Kort bemærkning).";Annette Just
258361;name_party;":
Kort til hr. Keld Albrechtsen: Nej, der er jo
ingen, der kan tvinge Danmark. Vi kan bare stå
fast på, at sådan er det. Men de vil da sidde og
kigge på os, og de vil da blive ved med at kigge
på os, og de vil da sige: Hvordan kan vi komme
videre i processen, for vi må jo finde en løsning? Og så vil de sige, at Danmark må formulere det, Danmark selv vil. Det var det samme,
som skete i 1992. Det var ikke de andre lande,
der definerede, hvad Danmark skulle. Det var
via det nationale kompromis her i Folketinget,
at Folketinget selv definerede, hvad Danmark
ville, og situationen vil være præcis den samme
en gang mere. Her efterlyser jeg så udspillet.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne
sige, at jeg synes, det er rimeligt at kræve af
dem, der nu går ind for et ja, at de også kommer med et scenario for, hvad situationen bliver, hvis det bliver et nej. Det er jeg klar til. Jeg
har kun én forudsætning, og det er, at de fire
partier, der anbefaler et nej, først kommer med
deres bud. Når de fire partier i fællesskab er
kommet med et bud, vil jeg også gerne komme
med et bud.
Til fru Annette Just vil jeg sige, at situationen
efter et dansk nej i relation til udvidelsen
såmænd er meget klar: Så stopper udvidelsesprocessen. Det har vi masser af udsagn om. Den
stopper på stedet, og dér vil den blive stående,
indtil vi har fundet en løsning på den situation.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
259781;name_party;":
Jamen det er da fantastisk: men hr. Ove Fich
skal blive taget på ordet. Dansk Folkeparti skal
selvfølgelig også fremlægge noget mere detaljeret, end det er gjort indtil nu, hvis hr. Ove Fich
mener, det er nødvendigt. Så skal Dansk Folke-

parti nok fremlægge et mere konkret bud på,
hvad der sker efter et dansk nej, og så tager vi
hr. Ove Fich på ordet. Så regner vi med, at
Socialdemokratiet fremlægger lige så dybdegående, klart og tydeligt, hvad der bliver konsekvensen af og mulighederne efter et dansk nej.
Sagen er jo, at det, der er så frustrerende ved
denne debat, er, at vælgerne har mulighed for
at sætte kryds i enten ja-rubrikken eller nejrubrikken. Vi ved nogenlunde, hvad konsekvensen bliver, hvis vi stemmer ja: vi ved ikke,
hvordan det bliver udmøntet, men vi har en
traktat og kan se nogle ændringer. Men vælgerne har da et krav på at vide, hvordan bl.a.
Socialdemokratiet vil administrere et nej.
Sagen er, at Dansk Folkeparti jo ikke bliver
indbudt til realitetsforhandlinger med regeringen om, hvad der skal ske, og hvad Danmarks
position skal være efter et dansk nej. Det ved vi
godt på forhånd, og selv om jeg nok skal komme med et bud på Dansk Folkepartis vegne, er
det da mere interessant for vælgerne at vide,
hvordan Socialdemokratiet vil administrere et
nej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
261110;name_party;":
Hr. Ove Fich siger, at efter et dansk nej vil de
andre lande kigge på Danmark og blive ved
med at kigge, indtil vi fremkommer med en
løsning på problemerne. Men der er jo ikke
noget problem. Der er ikke noget i Amsterdamtraktaten, som ikke kan undværes, så der er
ikke noget problem at løse. Det er bare at konstatere, at den traktattekst, man havde lavet, er
væk, og jeg kan da ikke forstå, at det skal gøres
til noget særligt problem. Det er bare at respektere resultatet af folkeafstemningen, så er den
sag sådan set slut færdig.
Men mener hr. Ove Fich virkelig, at et mindretal her i Folketinget skal have den forpligtelse at formulere, hvad der skal ske, hvad regeringen skal foretage sig efter et nej? Vores
grundlov er altså ikke indrettet sådan, at man
kan pålægge et mindretal at regere landet. Det
er nu engang sådan, at det er den regering, som
er ansvarlig over for et flertal her i Folketinget,
som bestyrer butikken, og jeg håber ikke, der
ligger et forslag til ændring af det forhold i hr.
Ove Fichs bemærkninger. Derfor bliver det altså den siddende regering, som får det ansvar,
og derfor er det faktisk ret interessant at vide,
hvad den regering har tænkt sig at gøre ved det
problem, den så vil stå med.

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at hr. Ove Fichs bemærkninger før
viser lidt om nogle af de problemer, vi står over
for i denne debat. Det var sådan noget æh, bæh,
buh: Hvis I vil fremlægge jeres alternativ, så
skal jeg da nok fremlægge mit alternativ - vel
vidende, at selvfølgelig kan de partier, der siger
nej, ikke blive enige om et alternativ. Jamen
Herre du milde himmel, hvad vil hr. Ove Fich
bruge det til? Er det meningsfyldt at køre det
argument i marken?
Jeg må sige, at jeg har det sådan, at jeg ikke
har nogen illusion om, at regeringen kan fremlægge ret meget meningsfyldt om, hvad der vil
ske ved et nej. Men jeg tror, regeringen gør
klogt i det - ikke for min skyld, ikke for de
andre nej-partiers skyld, men over for befolkningen. Det kunne jo være, det var vigtigere
end et æh, bæh, buh her i Folketingssalen at få
en reel og ærlig debat med befolkningen. Det
kunne også godt være, hr. Ove Fich kunne have
en vis interesse i det, når vi nærmer os folkeafstemningen, og her tror jeg, det ville være klogt
for hr. Ove Fich, om han kom med nogle mere
klare bud på, hvad der skal ske ved et nej. Ikke
for min skyld, men for sin egen skyld.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
263584;name_party;":
Sagen er, at hr. Ove Fich udmærket ved, hvad
der sker, når nejet kommer. Der er partier, der
vil sige: Fint, så er Amsterdamtraktaten faldet,
Maastrichttraktaten står ved magt, og så kan vi
begynde at diskutere, hvad der skal til for at få
udvidelsen.
Der står nemlig ikke et ord i Amsterdamtraktaten om det, der er det allervæsentligste, og
som vi har sagt til regeringen gang på gang, år
ud og år ind, nemlig finansieringsreformen. Ja,
det er første gang, udenrigsministeren overhovedet tør sige det, men den er jo nødvendig, for
at vi overhovedet kan udvide. Der er vel ikke
nogen, der tror, at vi kan udvide med Polen,
Ungarn, Tjekkiet osv. med de landbrugsstrukturer, vi har for øjeblikket, og med alle de landbrugsstøtteordninger, vi har.
Hvis de skulle være fuldt med: Venner, så
gik vi på rumpen. Den går ikke, og derfor skal
der en finansieringsréform til, men det er der
ligesom ingen der taler om. Så når hr. Ove Fich
bruger udvidelsen som undskyldning for, at vi
skal sige ja til Amsterdamtraktaten, og siger, at
uden et ja får vi ingen, holder det ikke vand.

215

Lad os nu høre, hvad det er, Socialdemokratiet og regeringen har tænkt sig. Jeg synes, det
er fair nok, at vi diskuterer det allerede nu, så vi
ikke sætter denne regering i samme situation,
som den tidligere regering kom i.
(Kort bemærkning).";Annette Just
264919;name_party;":
Magen til ansvarsforflygtigelse skal man lede
længe efter. Jeg anerkender, at hr. Kristian Thulesen Dahl lovede at fremlægge Dansk Folkepartis forslag, men det var ikke det, jeg efterly-,
ste. Jeg efterlyste et forslag, som kan samle
Enhedslisten, Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet og SF, og jeg får helt spredte svar.
Det er jo dog rimeligt, at befolkningen - her
er jeg lidt enig med hr. Holger K. Nielsen - ved,
hvad de tager stilling til, nemlig Amsterdamtraktat eller - ja, eller hvad? Der må dog stilles
et alternativ op fra de fire partiers side, men
det hører vi ikke om, og det synes jeg er en
ansvarsforflygtigelse, som skriger til himlen. Jeg
føler virkelig, at man løber fra enhver form for
politisk ansvar i den her sammenhæng.";Ove Fich
265687;name_party;":
I Venstre mener vi, at vælgerne naturligvis skal
vide, hvad der sker, hvis man siger nej til
Amsterdamtraktaten, og for os at se er der ikke
nogen tvivl om, at et dansk nej til Amsterdamtraktaten i praksis vil betyde, at Danmark må
forlade EU.
Det er klart, at formelt bortfalder Amsterdamtraktaten, når ikke alle siger ja til Traktaten.
Det står i den nuværende Maastrichttraktat.
Men vi er sikre på, at vi ligesom i 1992 straks vil
se, at de øvrige lande ikke er indstillet på en
genforhandling af Traktaten. I Venstre kan vi
ikke se, at det er muligt med nye forbehold. Vi
har i forvejen taget forbehold for alt, hvad der
er at tage forbehold for.
Det, der så også ligger klart, er, at uden
Amsterdamtraktaten bliver der ingen østudvidelse. Her mener vi, at modstanderne - det er
især hr. Keld Albrechtsen, der har ført sig frem
med denne sag - bør være sig deres ansvar
bevidst og være opmærksom på, at det ikke er
alle EU-lande, der er lige begejstret for østudvidelsen, og der kunne måske være nogle svage
sjæle blandt de femten, som ved et dansk nej
kunne få den tanke, at man måske bare skulle
droppe hele østudvidelsen. Men det er altså et
ansvar, som jeg forstår at modstanderpartierne
gerne vil tage på sig.

216

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

Det, der for Venstre at se er Danmarks valg
efter et nej, er enten at blokere for østudvidelsen, altså stå fast på, at alle skal være enige, og
så kan vi ikke gå videre, og dermed bliver Østlandene ikke medlemmer af EU, eller at Danmark trækker sig ud af samarbejdet og siger, at
det i den store sammenhæng er vigtigere for
Europa, for Europas stabilitet, at de østeuropæiske ansøgerlande får mulighed for at komme
med i EU, frem for at Danmark opretholder et
medlemskab, som befolkningen i øvrigt har
sagt nej til en videreudvikling af.
I den situation mener Venstre, at vi anstændigvis må vælge at trække os ud af samarbejdet
for dermed at give plads til et helt stabilt Europa. I Danmark skal vi såmænd nok klare os. Det
bliver ikke økonomisk særlig behageligt, det
bliver ikke politisk særlig behageligt, fordi vi
ikke har indflydelse på vores egen fremtid og
på vores egen nutid, men anstændigvis er der
kun det ene valg, at vi må forlade EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
267945;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Charlotte Antonsen
for den meget klare tale, som kom til udtryk
her.
Jeg skal ikke undlade at sige, at jeg havde
forberedt at stille et spørgsmål om, hvorvidt fru
Charlotte Antonsen var enig i sin partiformands
udsagn om netop det samme. Jeg synes, det er
meget, meget befriende, at det så klart bliver
lagt på bordet, at det, Venstre mener vi skal
stemme om den 28. maj 1998, er et ja eller nej til
medlemskabet af Den Europæiske Union, og at
alternativet, hvis vi stemmer nej, er, at Danmark
skal udmelde sig af Unionen.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Charlotte
Antonsen, for jeg bliver naturligvis nødt til at
rette spørgsmålet til fru Charlotte Antonsen, om
fru Charlotte Antonsen og Venstre tror, at man
er enig med eksempelvis Socialdemokratiet i, at
Danmark skal forlade Unionen efter et dansk
nej?
Vi har indtil nu hørt og senest også fra Venstres ordfører, at det er ansvarsforflygtigelse fra
modstandernes side, når vi ikke kan blive enige
om, hvad der skal ske efter et dansk nej. Så er
det jo spændende at høre, om tilhængerne er
enige om, hvad der skal ske efter et dansk nej,
for ellers må man da sige, at det er lige så ynkeligt, som når modstanderne ikke kan blive enige.

Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at høre, om det er noget, man har afstemt med
Socialdemokraterne, at konsekvensen af et
dansk nej skal være et forslag fra tilhængerne
om, at Danmark bliver udmeldt af Unionen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
269426;name_party;":
Så fik vi den igen. Fru Charlotte Antonsen står
som ordfører fot Venstre og siger meget, meget
rørende, skal jeg dertil sige: Uha, det er forfærdeligt. Vi gør det for EU-udvidelsens skyld, for
alle de andre lande dér osv. osv. Og så pyt med
- og det må jo så være Venstres officielle politik
- hvad der sker med Danmark. Vi trækker
Danmark helt ud af hele det europæiske samarbejde. Det gør ikke noget for Venstre, bare vi
kan få Estland, Letland og Litauen med.
Jeg holder meget af de baltiske lande. Jeg fatter bare ikke, at Venstre er blevet til salg for tre
baltiske lande. Undskyld jeg siger det så groft,
men det er så groft, når fru Charlotte Antonsen
står og gentager, at EU-udvidelsen og Amsterdamtraktaten pludselig skulle være vigtigere
end hele nationen Danmarks placering på
Europakortet. Jeg fatter ikke, at en politiker fra
Venstre overhovedet kan sige sådan noget, men
det var faktisk heller ikke spørgsmålet, det er
nemlig: Vil Venstre være med til, at regeringen
skal fremlægge et svar på, hvad der sker efter
nejet? Det var måske nok så rart at få at vide navnlig efter den her melding.
(Kort bemærkning).";Annette Just
270574;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen efterlyste bl.a. vores
svar på udvidelsen, og dér vil jeg da sige, at
hvis det den 28. maj, når vi skal til at stemme,
står klart, at der kun bliver en begrænset udvidelse, og det er nok desværre sådan, det faktisk
vil ligge til den tid, så er en begrænset udvidelse faktisk værre end ingen udvidelse. Det er
min holdning. Det skal være et klart svar til
Venstre fra Enhedslisten.
En deling af Europa vil være konsekvensen,
hvis der kun kommer en begrænset udvidelse,
og så vil vi foreslå, at man helt dropper udvidelsen og går i gang med på en helt anden
måde at lave aftaler med de østeuropæiske lande.
Så kom fru Charlotte Antonsen med en
meget interessant melding, som jeg godt vil
spørge til. Hvis det bliver et nej, vil Amsterdamtraktaten være bortfaldet, forstod jeg, men

(28)
I Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)
så ville Venstre stille forslag om, at vi får en folkeafstemning om selve EU-medlemskabet. Det
synes jeg lyder som en interessant og positiv
melding.
Jeg har måske misforstået Venstres melding,
men jeg forstod det sådan, at så skulle Danmark
selv rejse spørgsmålet om sit eget medlemskab
af EU. Hvis det er tilfældet, kan jeg give tilsagn
fra Enhedslistens side om, at vi gerne vil være
med til her i Folketinget at forsøge at få vedtaget, at vi skal have en folkeafstemning om selve
EU-medlemskabet: det er klart.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
271978;name_party;":
For det første har jeg på Venstres vegne sagt,
hvordan vores vurdering af konsekvensen af et
dansk nej er, og vi har ikke på nuværende tidspunkt tænkt os at tage stilling til, hvordan den
udmeldelse, som vi risikerer, hvis vi får et nej,
skal gennemføres i praksis.
Fru Annette Just er bekymret for Danmark,
hvis vi får et nej, men en af grundene til, at
Venstre siger ja til Amsterdam, er netop, at vi er
meget bekymrede for, hvad der vil ske i Europa, hvis Østeuropa ikke kommer med., Det er jo
ikke kun fra EU's side et spørgsmål om, at vi.
udvider landekredsen og vi får et lidt større
marked og nogle flere lande til at være fælles
om politikken. Det, fru Annette Just glemmer,
er at se situationen fra de østeuropæiske landes
side.
Det er i forvejen ikke let for de pågældende
lande at være gået over til demokrati, at være
gået over til markedsøkonomi, og vi kan meget
let ved en afvisning af en Østudvidelse, som
bliver konsekvensen af et nej, være med til at
rykke så meget ved de pågældende landes
demokratier, at vi får et meget usikkert og ustabilt Europa, og det vil være betydeligt dyrere
for Danmark. Så vi har simpelt hen ingen forståelse for fru Annette Justs synspunkt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
273208;name_party;":
Jeg må indrømme, at nu bliver det noget vanskeligt at finde ud af, hvad det egentlig er, Venstre forestiller sig, der sker.
På en eller anden måde forsvinder Danmark
sådan på luftig vis ud af Unionen, Der skal ikke
holdes en folkeafstemning her i Danmark. Vi er
også enige om, at Danmark ikke bliver smidt
ud af de andre lande. Det var ikke det, Venstre

-

217

mente. Men på en eller anden måde ville det
danske EU-medlemskab altså sådan fordufte.
Jeg tror, at fru Charlotte Antonsen selv kan
høre, at der ikke er meget substans og indhold
tilbage i den melding, hun kom med. For vi står
altså dér, hvor der er et nej, og så er Amsterdamtraktaten bortfaldet, og Venstre vil ikke
tage initiativ til, at vi får en folkeafstemning om
dansk udmeldelse. De andre lande kan efter
Maastrichttraktaten heller ikke bestemme, at
Danmark skal forlade EU.
Derfor må vi konstatere, at det nok var et forsøg på at føre en lille smule skræmmekampagne over for den danske befolkning fra fru Charlotte Antonsens side, men hvor man må sige, at
skræmmekampagnen blev meget kortvarig, og
hvis nogen er nået at blive skræmt af den, kan
det nok ikke have været særlig voldsomt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
274404;name_party;":
Nej, fru Charlotte Antonsen, jeg er ikke bekymret over, hvad der sker, når vi får et nej. Jeg ved
nemlig, at så er Amsterdamtraktaten faldet, og
så ved jeg, at Maastrichttraktaten står, og så ved
jeg også, at alle i øvrigt har sagt ja til, at vi skal
have en udvidelse af EU, men der er visse ting,
der skal ordnes først. Og det er såmænd det, jeg
er blevet ved med at sige. Der er visse ting, der
inden for EU's egne rækker skal komme i orden
først.
Og det er ikke sket med Amsterdamtraktaten, også en af grundene til, at Amsterdamtraktaten ikke dur til en pind andet end til at rulle
frem med mere union og mere union i stedet for
at sige: Vi skal væk, vi skal rulle den anden vej.
Vi skal have toget til at køre den anden vej,
sådan at vi får et ordentligt frit marked, sådan
at vi giver respekt også til de lande, der ønsker
at blive en del af det demokratiske Europa.
Jeg synes, den måde, man taler ikke blot til
den danske befolkning, men også til de nationer, der prøver på at blive en del af det frie
Europa, er fornedrende, ved at man siger:
Jamen vi skal nok holde jer så godt fast, så vi
binder jer på hænder og fødder, og så er de
kommet fra asken og til ilden.
(Kort bemærkning).";Annette Just
275626;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Dansk
Folkeparti mener, at vi med et dansk nej den 28.
maj faktisk vil stå i en særdeles gunstig position
her i Danmark. Det mener Venstre ikke. Venstre

218

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4) ,

mener det modsatte og argumenterer også for
et ja, og det er jo en ærlig sag. Men det, der er
interessant at komme i dybden med, er: Hvad
nu, hvis det så bliver det nej, som Dansk Folkeparti og andre ønsker. Hvad er Venstres position så?
Dér kom der, og jeg takkede for det tidligere,
et meget befriende klart svar om, at hvis det
blev et dansk nej den 28. maj, så vil Venstre
foreslå, at Danmark udmelder sig af Den Europæiske Union, vistnok fordi - så vidt jeg har
forstået - man ikke vil risikere at trække tiden
ud i forhold til en udvidelse.
Det er jo ærlig snak, hvis man politisk vurderer det sådan. Men når man kommer med så
klar en melding her i Folketinget under denne
forespørgselsdebat, så må Venstre jo have gjort
sig nogle tanker om, hvordan det skal foregå.
Det er jo ikke nye tanker, for Venstres partiformand har jo tidligere været ude i pressen med,
at Danmark skal foreslå sig selv udmeldt ved et
dansk nej. Derfor må fru Charlotte Antonsen
klart meddele her i dag, hvordan det skal foregå. Jeg går da ud fra, at det skal foregå ved en
folkeafstemning.
Mener fru Charlotte Antonsen, at Danmark
skal melde sig ud af Den Europæiske Union
alene ved en Folketingsbeslutning, for så synes
jeg efterhånden, vi er nået helt derud, hvor
bukserne overhovedet ikke kan holde længere.";Kristian Thulesen Dahl
277170;name_party;":
Jeg vil gerne med Holbergs ord sige til fru";Kent Kirk
277230;title_name;"Frisk mod Antonius, du haver jo
intet ondt bedrevet - ud over at bruge Folketingets tid.
Når vi kigger på denne forespørgsel, er den
jo rettet til regeringen. Vi har fået regeringens
svar, og vi er sådan set meget enige i, at det ville være en fantastisk usikker situation for Danmark. Jeg tror endda, at det ville være en kaotisk situation. Formelt set kan man sige, at
Amsterdamtraktaten ikke kan træde i kraft,
hvis vi får et nej ved folkeafstemningen, men
jeg har også lært, at man i politik en gang imellem skal lave modprøven og så prøve at se lidt
videre frem.
Hvis man laver modprøven her og siger, at vi
får det ja, som der trods alt er et stort flertal i
Folketinget, som arbejder for, hvad vil der så
ske, hvis et andet land ikke ratificerer Traktaten? Hvordan vil vi forholde os til det? Vil vi
uden videre sige: Det er i orden, så er Amsterdamtraktaten ikke trådt i kraft, og så glemmer

vi alt det, som et flertal i den danske befolkning
har sagt ja til? Eller vil vi prøve at finde en vej,
der trods alt gør det muligt at nå det, som et
flertal ønsker at nå, og nå det sammen med
andre medlemslande, der også ønsker det?
Dér tror jeg, at svaret ville være, at man som
ansvarlig politiker og som ansvarlig regering er
nødt til at sige, at vi må prøve at finde en vej for
at realisere det her, og så må vi se, om vi kan
løse problemet med det land, der ikke vil ratificere Amsterdamtraktaten. Det tror jeg ville
være den realistiske situation.
Hvordan man finder løsningen, hvordan den
kan skrues sammen, er der vel ingen, der kan
svare på i dag, men jeg tror ikke, at man opgiver de politiske mål, man har, og som éns parlament og éns befolkning har sagt ja til, fordi et
land går hen og siger nej. Det tror jeg ikke at
man gør. Det er det realpolitiske - selv om hr.
Keld Albrechtsen og andre har ret i det formelle
- og det er det, vi skal forholde os til, hvis den
situation opstår, at et land i løbet af det næste år
går hen og siger nej til at ratificere Amsterdamtraktaten.
Det bliver en vanskelig situation. Det bliver
en situation, som skal løses, for det land, som
siger nej, vil langsomt komme til at glide ud af
det samarbejde, der er etableret. Det er jeg ikke
et sekund i tvivl om. Jeg er heller ikke i tvivl
om, at man selvfølgelig vil være knyttet til EU
på en eller anden måde - måske i stil med den
måde, Norge i dag er knyttet til EU-samarbejdet. Men her oplever vi jo, at Norge er i en situation, hvor man har privatiseret sin Europapolitik, hvor norske politikere ikke har indflydelse
på ret meget af det, der sker på den europæiske
scene - de ting, der vedtages - fordi Norge på
den anden side har en tæt tilknytning til EU i
form af EØS-aftalen og skal gennemføre de
direktiver, som vedtages i EU uden at have
direkte indflydelse på dem.
Jeg tror, at der er mange norske politikere,
der i dag beklager, at Norge er blevet så isoleret
i forhold til det, der sker i det øvrige Europa, og
de er jo nødt til at følge med udviklingen under
alle omstændigheder uden at have direkte indflydelse på det.
Det bliver den realpolitiske situation, og det
er også den, vore vælgere skal have i baghovedet, hvis det er sådan, at man bliver fristet til at
give EU en begmand. Det er noget, der kommer
til at koste, og det vil være beklageligt, hvis den
situation skulle opstå, men jeg mener ikke, at
man kan forholde sig konkret til tingene, før

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)
situationen opstår, og derfor er vi nødt til at
afvente. Det er bare et bud på, hvordan jeg tror,
det kommer til at gå.

219

Den 11. maj 1992 fremlagde SF og en række
modstanderbevægelser et papir, hvor vi fremlagde, hvad der ville ske, hvis det blev et dansk
nej den 2. juni. jeg husker tydeligt hele estab(Kort bemærkning).
lishmentets reaktion på det papir. Hvordan det";Annette Just
281025;name_party;":
var fuldstændig umuligt at få det her krav genDet var da klar tale. Hr. Kent Kirk og dermed
nemført. Hvordan vi, hvis det blev et nej, ville
Det Konservative Folkeparti stiller sig op på
ryge ud af EF. Hvor håbløse kravene var. Hvor
Folketingets talerstol og taler med foragt om,
urealistiske de var. Hvordan de ville sætte os
hvilken form for folkeafstemning man nu kan
ud på et sidespor. Osv, osv.
bruge. Den kan jo i alle tilfælde ikke bruges til
Hr. Uffe Ellemann-Jensen nævnte det. Hr.
andet end det, man selv har besluttet sig for: at
Poul Nyrup Rasmussen nævnte det. Hr. Niels
det skal blive et ja. Hvis en folkeafstemning går
Helveg Petersen nævnte det. Børsen nævnte
én imod - i hvert fald Det Konservative Folke- det. Jyllands-Posten nævnte det. Politiken
parti - ja, så er den ikke noget værd, og så kan nævnte det. Hele det samlede system af ja-koret
man lige så godt lade være med at se til den.
sagde det.
Det var i virkeligheden det, hr. Kent Kirk sagde:
Så blev det et nej. Røg vi ud af EF? Nej. Gik
Det er jo egentlig talt ikke rigtig noget, man kan vi økonomisk fallit? Nej. Røg vi ud på et sidediskutere, hvis folkeafstemningen ikke går den
spor? På visse områder ja, sådan som befolkvej, som man selv ønsker.
ningen havde ønsket det, på andre områder nej.
Hvad er det for en foragt for folket, Det Kon- Fik det de her frygtelige konsekvenser, som
servative Folkeparti lægger for dagen? Hvis det
man sagde? Nej. Det fik faktisk positive konsedanske folk siger nej, så er det dog utroligt, at
kvenser. Der blev sat en positiv udvikling i
der er borgerlige partier og en regering, som
gang, og der kom en ny dynamik og en ny
siger: Det kan vi overhovedet ikke tage højtide- demokratisk diskussion i andre lande. Folk kom
ligt. Men det kan de da ikke mene!
og takkede os. Det var søreme godt, I holdt fast
Jamen når vi overhovedet rejser denne fore- i det nej, og det skabte noget nyt og positivt.
spørgsel, er det, fordi vi ikke ønsker, at denne
Det var helt det samme, vi hørte dengang,
regering kommer i samme choktilstand som
som det, vi hører i dag. Udenrigsministeren,
den tidligere. Og vi ønsker ikke, at man står
statsministeren, hr. Ove Fich, hr. Uffe
fuldstændig forstenet tilbage, fordi befolkninEllemann-Jensen, hvis han havde taget ordet,
gen har givet EU en begmand. Det er den slags
De Konservative - hele det etablerede system
udtryk, Det Konservative Folkeparti bruger om
bruger helt de samme argumenter i dag.
folkets stemme. Jeg synes, det er foragt for hele
Tror man virkelig, at befolkningen vil tro på
det danske folk.
det, for så er man da mere naiv, end man har
lov til at være. Vel gør befolkningen da ikke,
(Kort bemærkning).
det, og der er naturligvis muligheder i igen at";Annette Just
283757;name_party;":
sige nej. Der er så uenighed mellem de parter,
Jeg kan under ingen omstændigheder acceptere
der siger nej, men hvem kan være i tvivl om
den måde, som fru Annette Just har udlagt det,
det? Der er da også uenigheder blandt ja-partijeg har sagt. Der er absolut ikke foragt i det, jeg
erne.
har sagt. Og jeg ønsker ikke at gå i en videre
Hvis det bliver et nej, er det jo indlysende, at
debat med fru Annette Just, når man bruger det
det er regeringen, som i første omgang har et
toneleje.
problem, men det er da ikke kun regeringen.
Det er klart nok. Regeringen vil jo have en
Holger K. Nielsen (SF):
interesse i at få dækning i andre partier og ikke
Når man hører regeringen og hører den social- mindst dækning i befolkningen, for et dansk nej
demokratiske ordfører, så er der sådan noget
er et udtryk for, at befolkningen har underdéjå-vu over det, undskyld det franske udtryk,
kendt den danske regering og har underkendt
men der er alligevel sådan noget allerede-set
flertallet her i Folketinget.
, . , ' 홢
over de argumenter, som føres i marken.
Hvordan bliver så udspillet efter det? Vi har
Jeg var selv meget aktiv før 2. juni-afstemfremlagt nogle forslag fra vores side. Jeg vil tro,
ningen i 1992, og jeg husker tydeligt, hvordan
at andre partier også har nogle forslag. Vi er til
diskussionen kørte dengang.
enhver tid villig til at hviske regeringen i ørene,

220

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

hvad den bør gøre. Vi er til enhver tid villige til
at gå ind og være det ansvar bevidst, som vi vil
have, hvis det bliver et nej, ligesom vi var det
sidst, og som vi har fremlagt en politik i forhold
til. Jeg mener sådan set ikke, at det er så svært
endda.
Så er der spørgsmålet, om regeringen bør
fremlægge det allerede nu, sådan som Fremskridtspartiet foreslår. Jeg synes, det ville være
en fordel, hvis den gjorde det, men det er slet
ikke det afgørende. Det afgørende er, at vi får
en reel diskussion, og også at nej-partierne
fremlægger deres alternativer og for min skyld
gerne hver for sig. Det bliver nok det realistiske,
og det er også det, vi lægger op til. Men det
afgørende efter et dansk nej er, at der vil være
en fælles forpligtelse mellem regeringen og
andre partier til at fremlægge et nyt udspil. Dér
har vi vores svar, som jeg regner med vi kan få
en diskussion med regeringen om.
Så er der forholdet til de andre lande. Men
står vi fuldstændig isolerede, hvis det bliver et
nej? Der er da mange af de punkter, som vi
nævner - f.eks. om miljøet - som andre lande
også er interesserede i, for så tosset er det, vi
stiller krav om vedrørende bedre miljø og åbenhedsbestemmelser, da heller ikke. Er der da helt
lukket for en yderligere diskussion af det, for
det er da ikke fuldstændige sindssyge krav, der
stilles? Det er realistiske og åbenlyst demokratiske krav. Er vi fuldstændigt uden allierede i
en sådan situation? Så er der Østeuropa. Der er
mange, der er klar over, at den sag ikke er ordnet særlig godt. Spørgsmålet om Schengen? Ja,
det bliver en afgørelse, vi selv skal træffe her i
Folketinget.
Men at sige, at det er en fuldstændig håbløs
situation! Vel er det da ej. Det giver også en
situation med muligheder, hvor vi - ligesom
sidst - er villige til at give vores bidrag til en
løsning.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
287028;name_party;":
I hr. Holger K. Nielsens beskrivelse af alle de
nye ting, der oprandt i europæisk politik efter
nejet i 1992, glemte hr. Holger K. Nielsen én
meget vigtig ting: at SF påtog sig et ansvar lige pludselig - SF gik ind og forhandlede om
en realistisk løsning som ßvar på det nej, der
var kommet med folkeafstemningen. SF tog
konsekvenserne og anbefalede sine vælgere at
stemme ja til Edinburghafgørelsen.

Efterfølgende er der desværre sket det, at SF
er blevet bange for sin egen skygge og nu ikke
tør holde fast ved Edinburghafgørelsen, da de
fire forbehold faktisk er bevaret også i Amsterdamtraktaten. Det er skuffende, at SF's ansvarlighed varede så få år og så kort tid.
Jeg vil derfor gerne slutte med at spørge hr.
Holger K. Nielsen: Hvad nu, hvis det ikke bliver SF, der skal tage konsekvenserne eller fortolke nejet? Hvordan vil SF forholde sig, hvis
det er Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti,
der skal fortolke det nej, der måtte komme ud
af en sådan folkeafstemning engang i foråret?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
288069;name_party;":
Det var meget interessant at høre hr. Holger K.
Nielsens historiske tilbageblik. Jeg husker
udmærket situationen, da hr. Holger K. Nielsen
allerede forud for folkeafstemningen den 2. juni
1992 formulerede det, der senere blev de danske forbehold, som jeg selv fik den vanskelige
opgave at forhandle igennem med vore partnere. Det blev formuleret dengang, og ulykkeligvis blev det jo så sådan, at Danmark måtte lave
de forbehold.
Men lad os prøve at kigge frem. Hr. Holger
K. Nielsen henviser til, at nu har SF igen lagt
nogle ønsker frem til, hvad man skulle komme
med. Men de fleste af de ting adskiller sig jo
afgørende fra det, vi så dengang, nemlig derved
at det er nogle krav, vi skal stille til de andre.
Det fører ingen vegne, for der bliver ingen genforhandling.
Der er kun et eneste punkt i det, SF har lagt
frem, som er noget, hvor vi selv kan træde tilbage - altså lave et nyt forbehold - og det er det
omkring Schengensamarbejdet, som i praksis
betyder, at man skal genindføre pastvangen
over for Sverige og de andre nordiske lande.
Det er altså SF's bud på, hvad man skal lave,
hvis man igen skal finde på danske forbehold:
Indføre pastvang over for Sverige. Det er for
fattigt, hr. Holger K. Nielsen!
Holger K. Nielsen (SF):
Først en bemærkning til det med ånsvarlighed.
Når man hører på Det Radikale Venstre, kan
man jo kun vise ansvarlighed, hvis man siger ja,
ikke sandt?
Før 2. juni da sagde vi nej, og da var vi så
uansvarlige. Vi var så uansvarlige. Efter 2. juni
sagde vi det samme, som vi havde sagt før 2.
juni. Så var vi pludselig meget ansvarlige. Nu

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)
tillader vi os at sige nej igen, og så er vi straks
igen helt, helt uansvarlige.
Var det ikke mere relevant at se på, hvad
man siger nej og ja til? Vi har lavet en politisk
vurdering af den her traktat. Vi mener, at traktaten er for dårlig. Er det så uansvarligt at sige
nej til den?
I
jeg kan godt forstå, at hvis man mener, traktaten er god nók, så siger man ja. Men det er da
politisk logik, politisk ansvarlighed, at man på
baggrund af en konkret vurdering af en konkret
tekst siger: Den er ikke god nok, derfor siger vi
nej. Alt andet ville være uansvarligt.
Så til hr. Uffe Ellemann-Jensens betragtninger om genforhandlingsperspektivet. Pointen i
det, jeg sagde, var, at selv med det indhold,
vores genforhandlingskrav havde sidst, var
tonen helt den samme. Den vari fuldstændig
den samme: Undtagelserne var urealistiske at
forestille sig, de kunne ikke lade sig gøre, de
andre lande ville sige nej. Det var tonen før 2.
juni 1992. Dagen efter fik tonen en anden lyd.
Så bliver der sagt, at vi jo ikke fik genforhandlet. Nej, det fik vi jo ikke, fordi den danske
regering jo bad direkte om, at vi ikke skulle
have genforhandling. Jeg tror sådant set godt,
det kunne have ladet sig gøre at få genåbnet
traktaten i efteråret 1992, men allerede på Oslomødet et par dage efter accepterede regeringen
reelt præmissen om, at vi ikke ville kræve genforhandling. For os var det stadig væk en
mulighed, der blev holdt åben. Det var det
også, da vi forhandlede med statsministeren og
udenrigsministeren det pågældende efterår.
Muligheden var der stadig væk, men vi måtte
altså konstatere, at regeringen havde fraskrevet
sig muligheden.
Så er det da klart, at det ikke kunne lade sig
gøre. Jeg tror godt, det kunne have ladet sig
gøre. Jeg er helt overbevist om, at der er en
gensidig interesse i at få en løsning på det problem, der ville opstå. Hvordan løsningen konkret ser ud, det ved vi ikke i dag, lige så lidt
som vi vidste det før 2. juni 1992. Der er mange
muligheder, mange bolde i luften også denne
gang. Det er jeg helt overbevist om.";Uffe Ellemann-Jensen
291737;title_name;"Så er der fru Elisabeth Arnold, hr. Uffe
Ellemann-Jensen og hr. Keld Albrechtsen.

l 221

(Kort bemærkning).";Formanden
291867;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Jeg mener ikke, at jeg
brugte ordet uansvarligt om SF. Jeg fremhævede med et hjertesuk, hvor dejligt det var i den
periode, hvor SF var ansvarligt og gik aktivt ind
i EU-politikken og sagde: Ja, vi er modige nok
til at anbefale et ja, hvis vi får de og de ting
gennemført. De blev gennemført, og så anbefalede SF sine vælgere at stemme ja. Det var en
meget modig handling, en politisk modig handling, og jeg savner en tilsvarende attitude i dag
fra hr. Holger K. Nielsens side.
Men jeg stillede også et andet spørgsmål,
som jeg så ikke fik svar på. Men jeg vil gerne
vende det til en appel og så sige: Der ligger jo et
stort pres på venstrefløjens modstandere. Venstrefløjens nejsigere har et stort ansvar for at
forklare befolkningen, at deres nej ikke er et
fremmedhadsk nej, ikke er et nej, der er nationalistisk, ikke er et nej, der er afværgende for
alt, hvad der kommer udefra. Det er et andet
slags nej.
Der ligger igen et meget stort ansvar hos
venstrefløjens nejsigere for at fortælle befolkningen, at det ikke er sådan en slags nej. For
hvis det ikke bliver sagt meget tydeligt, så bliver det højrefløjen, der skal definere, hvilket
resultat der skal komme ud af et eventuelt nej.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
293130;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen blander begreberne sammen. Vi fik ikke en genforhandling i 1992. Vi får
det heller ikke, hvis det bliver et dansk nej denne gang af den enkle grund, at en genforhandling jo vil gøre, at alle andre lande så også
ønsker indrømmelser, og - som Venstres ordfører gjorde opmærksom på det tidligere, - ikke
alle andre lande brænder for en udvidelse.
Derfor ville vi i givet fald kun have den
mulighed ligesom sidst: at tage nogle forbehold.
Og dér har hr. Holger K. Nielsen altså kun den
med pastvangen over for Sverige.
Så vil jeg lige sige om det med ansvarlighed
og uansvarlighed: Selvfølgelig er det da ikke
uansvarligt at gå ud og agitere for et nej, hvis
man så fortæller ærligt, hvad det fører til, og
hvad det er, man ønsker, nemlig at Danmark
skal træde ud af EU. Men det er uansvarligt at
gå ud og agitere for et nej og foregøgle befolkningen, at det ikke har en pris.
'

222

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
294112;name_party;":
Blot et venskabeligt råd til SF: Måske var det
nemmere at gøre det begribeligt, hvad SF
ønsker, hvis man delte det op i to dele og sagde:
Hvis det bliver et nej, når det bliver et nej, så er
traktaten bortfaldet, og så kan vi tage fat på
f.eks. spørgsmålet om miljøgarantien.
Men hvis man kalder det en genforhandling,
så kommer man ind i det problem, som hr. Uffe
Ellemann-Jensen rejste. Det er jo rigtigt, som hr.
Uffe Ellemann-Jensen sagde, at det, der skete i
1992, ikke var en genforhandling. Det er rigtigt
alene af den grund, at de fire undtagelser allerede på det tidspunkt indgik i Maastrichttraktaten. Det var jo ikke nogle, der kom i Edinburgh, de var der jo i forvejen. Derfor var det
en forholdsvis nem forhandling at få de fire
undtagelser ind, da de jo allerede stod der.
Det var ikke så forfærdeligt, som hr. Uffe
Ellemann-Jensen forsøgte at skildre det, men
det er korrekt, at en genforhandling kunne man
ikke kalde det. Det er jo også korrekt, at sådan
som EU er skruet sammen, så ved vi jo, at statsministeren ikke kunne have fået mere, end han
fik, så en genforhandling i den forstand er jo
ikke realistisk, og det tror jeg også statsministeren i øvrigt selv har givet udtryk for.
Så dette er blot et råd til SF om ikke at blande
det sammen. Adskil det! Hvis vi forkaster traktaten, når vi gør det, så er den væk, men så kan
vi tage fat og i forhold til Maastrichttraktaten
rejse sådan et problem som miljøgarantien eller
udmeldelse af Schengen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Først til fru Elisabeth Arnold. Vi er meget uenige i det nej, som højrefløjen har formuleret, og
hvis vi skal ind og hjælpe regeringen, være med
i en aftale med regeringen efterfølgende, så bliver det naturligvis ikke på de præmisser, som
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti giver
udtryk for. Jeg bemærkede under debatten her i
dag, at der jo er ganske, ganske store forskelle i
vurderingen af specielt det retlige samarbejde
om konsekvenserne for indvandrerpolitikken,
for flygtningepolitikken. Der er nogle, der sammenblander deres modstand mod Amsterdam
med deres modstand mod, at vi skal have flygtninge i det her land. Den er vi dybt imod, og
derfor kan jeg helt klart sige, at vort nej ikke er
det samme nej, som Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti står for.

Så til hr. Uffe Ellemann-Jensen om det med
genforhandlingen: Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi ikke lader os blokere af nogen helt
faste forestillinger om, hvad der vil ske ved et
nej eller ved et ja. Historien er dynamisk, også
omkring den her sag. Det var den i 1992. Der
skete ting, som vi ikke havde forestillet os før
folkeafstemningen i 1992. Vi havde en debat før
2. juni, som ikke førte frem til det, man havde
regnet med, og derfor synes jeg, det er alt, alt
for tidligt - og det er også et svar til Enhedslisten - at afskrive muligheden for en genforhandling af Amsterdamtraktaten.
Der vil være et fælles problem, som man skal
have løst, og der ligger helt klart muligheder
for en genforhandling og måske også andre
juridiske muligheder. Lad os ikke blokere. Lad
os da åbne os for de forskellige muligheder, der
måtte være, de forskellige bolde, som er i luften,
så vi kan få en tilfredsstillende løsning. En tilfredsstillende løsning kan vi også få denne her
gang, og det er essensen i det her.";Keld Albrechtsen
297418;title_name;Fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
297474;name_party;":
Det står nu klart i hvert fald efter hr. Holger K.
Nielsens sidste bemærkning, at det er både et
rødt nej og et sort nej. Det lyder under alle
omstændigheder som en meget ubehagelig
blanding.
Men der er en risiko for et nej. Det ved vi
efter 1992. Efter 1992 gik Europa stort set i chok,
fordi ingen havde ventet, at et land, der havde
haft så megen glæde af EU-samarbejdet, som
var så glad for EU-samarbejdet, sådan som man
kunne bedømme det på folketingspolitikerne i
hvert fald, kunne stemme nej.
Det var en ubehagelig oplevelse at være med
i europæisk debat i den følgende tid, men det
var dog alligevel noget, som jeg tror lærte de
andre regeringer i Europa en hel del om at få en
folkelig debat, få mere information om EUsamarbejdet og sørge for at tage flere debatter
med befolkningen om, hvad samarbejdet skulle
udvikle sig til.
Jeg synes, det danske politiske system har
reageret meget fornuftigt på den turbulens, der
kom efter 1992, nemlig ved at have en langt
større offentlig debat om EU og et højere oplysningsniveau end de har i nogen andre lande.
Folketingets EU-oplysning er en direkte udløber af nejet i 1992, og den er et fremragende

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

223 ,

instrument til oplysning om alt stört og småt i
et nej, og det håber vi ikke fra Det Radikale
EU. Så jeg synes, der har været nogle afledede
Venstres side at det bliver.
effekter af det, så man må sige, at det har vi i
hvert fald kunnet bibringe andre erfaringer om,
(Kort bemærkning).
og sådan kan man altså også få noget positivt";Elisabeth Arnold
299023;name_party;":
ud af en ulykkelig situation.
Jeg vil gerne sige tak til fru Elisabeth Arnold,
Men hvad sker der efter et nyt nej, hvis det
for jeg har dog sjældent oplevet nogen, som jeg
skulle ske? Det er klart, at det første, der vil ske,
går ud fra i øvrigt går imod vores forslag, komer, at de 14 andre medlemslande vil sige: Nå,
me med så mange gode begrundelser for, at vi
Danmark, I kan ikke sige ja, hvad vil I så sige?
netop skal, om jeg så må sige, tvinge regeringen
Hvad vil I så, når I ikke vil have det, I selv har
til at sigé, hvad der sker, når nejet kommer. For
bedt om at få, det resultat, I selv har forhandlet
fru Elisabeth Arnold siger, at vi jo så er nødt til
jer frem til? Hvad vil I så have?
at sende det ud til folkeafstemning gang på
Og så må vi jo finde ud af, hvad vi så vil. Og
gang på gang på gang for at finde ud af, hvad
det er svært at forhandle med en befolkning på
det er, befolkningen i virkeligheden vil.
5 millioner indbyggere. Så der må komme en
Var det så ikke på høje tid, at regeringen satte
form for rækkefølge med skiftende folketingssig ned og sagde: Hvad er det egentlig talt, der
valg med EU som tema, spørgeskemaundersø- sker, når nejet kommer? Hvad kan vi så gøre?
gelser, lang og grundig folkelig debat, forhand- Jamen lad dog befolkningen vide, hvad konselinger med partierne, meddelelser om Dankvenserne er.
marks stilling til EU, forhandling med EU igen,
Vi, der er imod Amsterdamtraktaten, er ikke
folkeafstemning igen. Hvis nej igen, så går vi
nervøse for det. Vi tror faktisk på Maastrichttilbage til folketingsvalg med EU som tema,
traktaten, men det kan jeg forstå på det hele, at
spørgeskemaundersøgelser, lang og grundig
det er der nogle fra regeringspartierne, der ikke
debat osv. osv.
helt gør. Men netop for at forhindre, at det går
Problemet med den slags spørgsmål er, at vi
så galt, som fru Elisabeth Arnold netop stod og
bliver nødt til at blive ved, indtil vi får et ja. Et
sagde, og at vi skal have alle disse folkeafstemnej siger os kun, hvad befolkningen ikke vil.
ninger, indtil regeringen kan finde et eller andet
Det siger os ikke noget om, hvad befolkningen
at blive enige med befolkningen om, netop dergerne vil. Derfor er vi nødt til at holde en folfor er det godt at få et oplæg allerede så tidligt
keafstemning, indtil vi får et ja, uanset det
som et halvt år før selve folkeafstemningen.
spørgsmål, der bliver stillet. Og hvis vi endelig
bliver ved en fire-fem gange med nye folkeaf(Kort bemærkning).
stemninger, og det sidste spørgsmål lyder:
Elisabeth Amold (RV):
Ønsker du, at Danmark skal forlade EU-samar- Jamen den situation, jeg opridsede, plæderede
bejdet, og vi også får et nej dér, ja, så har vi alt- jo netop for, at hvis man vil undgå den situaså endnu flere problemer, for så skal vi finde ud
tion, så skal man stemme ja.
af nye mærkelige løsninger på, hvilken konstruktion Danmarks befolkning ønsker for EU- Keld Albrechtsen (EL):
samarbejdet.
Fru Elisabeth Arnold sagde, at dengang vi i
Jeg synes, det er en utrolig uforudsigelig og
1992 stemte nej til Maastrichttraktaten, gik der
vanskelig proces at begive sig ind i. Det eneste
et chok gennem Europa. Jeg synes måske ikke,
sikre er, at hvis vi får et nej, så kommer der en
det er den helt rigtige formulering. Det er nok
ny folkeafstemning - mindst én.
rigtigt, at for bureaukraterne nede i Bruxelles
Det er også givet, at hvis man ønsker og har
var det noget af et chok. De havde næppe foredet helt afklaret med sig selv at forlade det
stillet sig, at en befolkning ville sige nej.
europæiske samarbejde, og hvis man ønsker, at
Det, der jo skete, var, at der som følge af det
Danmark skal helt ud, så skal man selvfølgelig
danske nej blev skabt en bølge af optimisme i
stemme nej. Så skal man ikke stemme ja. I alle
andre lande, hvor man hidtil havde troet det
andre tilfælde vil vi anbefale, at man stemmer
umuligt, at en befolkning kunne tage spørgsja.
målet om EU op og gøre noget ved det, for det
Det vil være en uoverskuelig situation, og vi
havde hidtil været noget, som regeringerne
får brug for alle mulige kræfter i den danske
havde kørt hen over hovedet på befolkningerbefolkning og i Folketinget, hvis det skulle blive ne.

224

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

Nu så man i Frankrig f.eks., at det rent faktisk kunne lade sig gøre, og man var jo ved den
franske folkeafstemning efterfølgende kun en
hårsbredde fra også dér at sige nej. Men der
blev fundet et par papkasser med stemmer et
eller andet sted ude i Stillehavet, og så klarede
man lige nøjagtig den folkeafstemning igennem.
Men et nyt dansk nej vil jo skabe en endnu
større optimisme rundt omkring i alle de europæiske lande, en optimisme for, at befolknin-,
gerne kan tage situationen i deres egen hånd.
De kan gå imod EU-bureaukratiet og selv
bestemme, og det vil åbne for en debat om et
alternativ til unionsudviklingen, et alternativ til
unionsudviklingen, som jo alle befolkningerne
ønsker. Det ved vi jo. Det er da det, der er perspektivet ved et dansk nej og efter vores opfattelse i Enhedslisten det, som et dansk nej først
og fremmest skal bruges til.
Men så har fru Elisabeth Arnold til gengæld
ret i, at det er utrolig vigtigt, at et sådant nej,
bruges til venstre, at det bliver et nej i rødt og
grønt, og at det ikke bliver dette sorte nej. Det
er utrolig vigtigt. Det synspunkt kan jeg fuldt
ud tilslutte mig.
Når vi f.eks. gør det klart i debatten i dag, at
Amsterdamtraktaten indebærer vældige stramninger af flygtningepolitikken, ja, så er det klart,
at det er et synspunkt, som højrefløjen i dansk
politik er helt uenig i. De ser helt anderledes på
det. Og det kan godt være, at hvis Enhedslistens og hr. Holger K. Nielsens synspunkter
vinder frem, at der så vil være færre på højrefløjen, som vil stemme nej. Det kan godt tænkes, men til gengæld vil der være flere på venstrefløjen, blandt Socialdemokratiets vælgere og
blandt fru Elisabeth Arnolds vælgere, som vil
stemme nej, og det ville være det rigtige. Det vil
være det, vi skal arbejde for, for så vil det nemlig være den rigtige side i Folketinget, som
kommer til at formulere, hvad der skal ske efter
et nej.
Så de betragtninger, fru Elisabeth Arnold var
inde på i den del af sin tale, synes jeg var både
kloge og rigtige.
Så skal jeg prøve at imødekomme den opfordring, der har været til at fremlægge synspunkt
om, hvad et nej skal bruges til. Det er også til
ære for hr. Ove Fich, så han ikke skal sidde i
blinde og lede efter, hvad der skal ske. Jeg ved
godt, det først og fremmest er Socialdemokratiet, der kommer til at bestemme, hvad der skal
ske efter et nej, men nu får hr. Ove Fich altså et

forslag, som han så har mulighed for at tage
stilling til. Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at et dansk nej ved
den kommende folkeafstemning om Amsterdamtraktaten indebærer, at Amsterdamtraktaten bortfalder, men at der derimod vil være en
række andre problemer, som skal løses, herunder dansk frigørelse fra Schengenkonventionen,
afvikling af EU's landbrugsstøtteordninger og
strukturfonde, indførelse af en effektiv miljøgaranti og et nyt samarbejde med alle østeuropæiske lande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Annette Just
306192;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Jeg skal lade dette forslag indgå i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lige et enkelt spørgsmål til Enhedslisten: Når
man i det her forslag til vedtagelse skriver, at
traktaten bortfalder, er det så en beskrivelse af
en juridisk banalitet, eller er det udtryk for, at
Enhedslisten ikke mener, at man bør gå ud og
genforhandle, hvis det bliver et dansk nej?
(Kort bemærkning).";Formanden
306677;name_party;":
Jeg var lidt inde på det tidligere under en kort
bemærkning. Efter Enhedslistens opfattelse er
det ikke realistisk at få det, man kalder en genforhandling, fordi de andre lande ikke vil åbne
traktaten på en sådan måde, at der kunne komme noget som helst fornuftigt ud af det, og vi
mener, at en genforhandling indebærer risikoen
for, at det hele ender med en ny Edinburghhistorie og en ny folkeafstemning om stort set
den samme traktat. Og det er vi selvfølgelig
ikke interesseret i.
Derfor ønsker vi at dele det op, således at
man først konstaterer, at Amsterdamtraktaten
er bortfaldet, og derefter rejser - gerne i et samarbejde mellem SF og Enhedslisten og forhåbentlig regeringen - f.eks. kravet om en effektiv
miljøgaranti, som vi jo er enige om, hr. Holger
K. Nielsen og jeg.
Men vi mener altså ikke, at det fører til noget
godt, og der er stor risiko for, at det kunne føre
til noget skidt, hvis Danmark selv kom og bad

(29)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)
om, at den Amsterdamtraktat, som vi havde
stemt ned, skulle til genforhandling.

225

havde gjort sig den umage at dele svaret i henholdsvis en formel besvarelse af de juridiske
omstændigheder og en politisk vurdering, som
(Kort bemærkning).
måske i deres øjne kunne have været negativ
Holger K. Nielsen (SF):
for Danmarks vedkommende.
Det er selvfølgelig interessant, at Enhedslisten
Jeg synes, vi fik en hel anden snak, som helleverer gode argumenter til støtte for både de
ler ikke havde noget med forespørgslen at gøre,,
borgerlige og regeringen om genforhandlingsmen vi kan jo selvfølgelig kun tage til efterretdiskussionen, og det er det her jo også udtryk
ning, at det er det niveau, debatten skal føres
for.
på.
Det undrer mig lidt, det må jeg sige, at man
Jeg synes egentlig, det er utroligt at måtte
fuldstændig afviser den mulighed, som bør
konstatere, at det er nemmere at få en formel
undersøges, men da jeg så kan høre, at det er en besvarelse af det spørgsmål, der er rejst som
afvisning af en meget central del af SF's politik
forespørgslens tema her i dag, af den britiske
efter et dansk nej, så kan vi selvfølgelig ikke
Europaminister, Doug Henderson, end det er at
støtte dette forslag til vedtagelse fra Enhedsfå det af den danske statsminister.
listen.
Den britiske Europaminister, Doug Henderson, som alle nok ved kommer fra Labour i";Keld Albrechtsen
309022;name_party;":.
England. Han har den 16. juli i år svaret på et
Jeg har allerede tidligere i dag understreget,
spørgsmål om, hvad der vil ske, hvis et medhvorfor Amsterdamtraktaten er væsentlig for
lemsland ikke ratificerer Amsterdamtraktaten.
Europas fremtid. Derfor er det naturligvis vort
Og hans svar er helt utvetydigt og meget, meget
håb, at et stort flertal af danskerne ved folkeaf- firkantet og klart, at så kan Amsterdamtraktastemningen til næste år vil sige ja til den traktat,
ten i dens nuværende form naturligvis ikke
der leder Europa i en retning, som Danmark
gennemføres i EU.
kun kan være tilfreds med.
Se, det er jo den oplysning, der formelt set
Hvis det imidlertid skulle ske, at et flertal
burde være kommet ud som hovedpointen i
siger nej, vil både Danmark og Europa komme i den besvarelse, der kom fra stats- og udenrigsen uoverskuelig situation. Men problemet er
ministeren i stedet for alt det andet omsvøb.
Danmarks. De øvrige lande ønsker stadig væk
Men jeg synes, det er interessant, at det her
at videreføre den europæiske tanke. Dette må
svar, og det var ikke engang et forsøg på at tale
Danmark ikke blokere for. Derfor må Danmark
udenom, kom fra den britiske Europaminister.
tillade de andre lande at gennemføre ÀmsterFor sandheden er jo, hvis der skal ske det, at
damtraktaten. Der er for CD ingen tvivl om, at
Danmark skulle smides ud af EU, hvis vi stemte
det både politisk og praktisk vil bringe Dannej, eller hvis der skulle ske det, at Danmark
mark i en meget svag position, måske lige så
stod i en isoleret og helt uoverskuelig situation,
svag som Norges, hvor man må følge regler,
som statsministerens udgangspunkt er, så ville
som man ikke selv har haft indflydelse på.
det jo være, fordi alle de andre lande var enige
Men det afgørende for CD er, at vi ikke læg- om at forsøge at isolere Danmark og stille Danger hindringer i vejen for et projekt, der er den
mark i en helt uoverskuelig situation.
eneste vej videre for et fredeligt Europa.
Det, som vi kan fornemme, er jo noget andet.
Og så vil jeg gerne sige til sidst: Nejpartierne
Den britiske regering har ikke nogen interesse i
påtager sig altså et meget stort ansvar, for de
at stille Danmark i en så isoleret situation. Den
kan ikke forudse, hvilke følger et nej vil have
svenske regering vil jo nok heller ikke have
for Danmark, og det hjælper ikke Danmark og
opbakning i den svenske befolkning til at lægge
resten af Europa, hvis de bagefter sidder med
et helt, helt utidigt pres på Danmark, fordi vi
røde ører, når først skaden er sket.
fastholder de rettigheder, vi hat på det nuværende traktatgrundlag.";Addi Andersen
311644;name_party;":
Så man skal holde op med det dér forsøg på
Jeg synes, det var et meget skuffende svar fra
en skræmmekampagne og al den snak om,
såvel stats- som udenrigsministeren på den
hvad der vil ske, hvis vi stemmer nej. Og man
forespørgsel, som er rejst her i dag om konseskal holde sig til det, som jeg jo egentlig også
kvenserne af et dansk nej. Jeg synes faktisk, det
synes der kom som et rimeligt klart svar fra
var utrolig skuffende, at ministrene ikke engang
statsministeren i en besvarelse af et skriftligt

226

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

spørgsmål, jeg stillede tidligere i sommer.
Spørgsmålet lød, hvad der ville være sket i
1992, hvis ikke Danmark den 4. juni - 2 dage
efter vi havde stemt nej - gav de andre lande
mulighed for at ratificere traktaten, fordi man
med den daværende udenrigsministers ord nok
skulle finde en kattelem for Danmark.
Da svarede statsministeren jo meget mere
klart, end han har gjort under debatten her i
dag. Han håber nok også, det er et skriftligt
svar, som ikke så mange ser. Men der siger han
selvfølgelig, at kun fordi Danmark medvirkede
til den rådsvedtagelse, der fandt sted den 4.
juni, kunne de andre jo gå videre og få gennemført deres Maastrichttraktat.
Hvis Danmark havde benyttet sin ret til at
sige, at Maastrichttraktaten ikke kunne være
blevet til noget, så var situationen en helt
anden. Så ville der selvfølgelig også dengang
have været en mulighed for, hvis man havde
ønsket det fra dansk side, at få åbnet traktaten
for ny forhandling.
Så har det allerede været diskuteret en del og jeg skal også give mit bud på og Dansk
Folkepartis bud - hvem der har ansvaret for at
præsentere et alternativ. Det er efter vores
opfattelse både tilhængere og modstandere, der
har det ansvar. Hver for sig skal vi definere,
hvad vi tror, der sker ved et nej. Tilhængerne,
fordi det er dem, der foreslår forandringer og
forhandlede traktaten, og fordi det er dem, der
vil forhandle efterfølgende. Og modstanderne,
selvfølgelig fordi vi' foreslår, at de ændringer,
der foreslås, stemmes ned.
Hvad sker der så, hvis vi stemmer nej? Tilhængerne giver forskellige bud. Statsministeren
siger: Uoverskuelig situation. Hr. Uffe Ellemann-Jensen siger: Vi skal melde os ud af EU.
Økonomiministeren har tidligere sagt, at så er
traktaten bortfaldet og det er ikke kun Danmarks problem. Det er hele EU's problem, har
økonomiministeren sagt. Vi kan altså konstatere, at tilhængerskaren er fuldstændig splittet i
spørgsmålet om, hvad der sker, hvis vi stemmer
nej. Og derfor kan jeg selvfølgelig godt forstå,
at tilhængerne forsøger at give det indtryk, at
det kun er modstanderne, der er splittet på,
hvad der skal ske. Men selvfølgelig er vi det.
Det er jo legitimt nok. Det er også legitimt
nok, at tilhængerne er det. Men det forsøger
man bare at undgå en debat om, og det har man
også gjort her i dag. Selv om vi klart har spurgt
Venstres ordfører, hvad det betyder, når Venstres siger: Danmark bør af egen selvstændig

drift forsøge en udmeldelse af EU, så får vi ikke
noget svar.
Endelig skal jeg sige, hvad der er Dansk
Folkepartis alternativ. Hvad er vores idé? Det er
selvfølgelig, at vi får en situation for Danmark,
hvor vi ikke er med i den politiske opbygning
af Unionen, men hvor vi er med i et forbedret
udbygget handelssamarbejde, som vi vil fremlægge flere ting omkring senere.
Endelig skal jeg på baggrund af, at vi mener,
det er vigtigt, at der kommer et bud på de alternativer og de muligheder, Danmark står med i
tilfælde af et nej - for der er rent faktisk mange
muligheder - fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at foretage
en undersøgelse af Danmarks muligheder i tilfælde af et dansk nej ved folkeafstemningen om
Amsterdamtraktaten den 28. maj 1998, herunder eventuelt at inddrage Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI) i undersøgelsesarbejdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Kristian Thulesen Dahl
315536;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
315695;title_name;":
Allerede flere gange i fru Annette Justs indlæg
- vi har jo indlæg fra fru Annette Just både først
og sidst og hele tiden indimellem - har hun
harceleret over, at Amsterdamtraktaten ikke
indeholder noget som helst om finansieringsreform og landbrug osv.
Nej, og det har aldrig været meningen. Det er
fuldstændig klarlagt og har været det i flere år,
at sådan er det. Først skulle man lave en traktat,
og derefter skulle man selvfølgelig også, før
udvidelsen finder sted, løse en lang række problemer, når den nuværende finansieringsramme, Delors 2-pakken, udløber i 1999. Det har
været totalt blotlagt, og derfor er det lidt overraskende gang på gang at skulle høre fru
Annette Just harcelere over, at der i Amsterdamtraktaten ikke står noget, som det aldrig
har været meningen skulle stå der.
Jeg har med stor forundring lyttet til diskussionen, som den har udfoldet sig igennem utallige korte bemærkninger. En regering har en
pligt til at fremlægge sin politik. Det kan man
forlange af en regering, og det har regeringen

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)
gjort. Den er gennemarbejdet, og den er velbelyst igennem et meget grundigt forarbejde, men
man kan altså ikke forlange af en regering, at
den skal fremlægge to forskellige politikker.
Det er ikke et rimeligt krav, og det er ikke, hvad
vores arbejdsform her i Tinget indeholder.
Vi har fra regeringens side fremlagt den politik, som vi mener bør vedtages her i Folketingssalen og senere ved en folkeafstemning, og det
er vores forpligtelse. Vi har derudover gjort os
overvejelser om, hvordan situationen ville
være, hvis det blev et nej.
Vanskeligheden ved at vurdere, hvad der vil
ske ved et nej, ligger i, at det ikke kun er os, der
i så fald skal tænke os om og prøve at finde ud
af noget. Det er også 14 andre medlemslande,
der skal prøve at finde ud af det. Jeg kan sige,
at der efter min vurdering ikke findes den kvindefødte, der er i stand til på nuværende tidspunkt at lave en fornuftig vurdering af, hvad
der ville blive slutresultatet af en proces, der
blev sat i gang ved et dansk nej. Det kan ikke
lade sig gøre. Man stiller her et urimeligt krav,
et krav, som man heldigvis kan komme fuldstændig nemt uden om ved simpelt hen at
stemme ja til den udmærkede Amsterdamtraktat.
Lad mig sige om Enhedslistens forslag til
vedtagelse, at det indeholder en efterlysning af
et nyt samarbejde med Østlandene. Jeg kunne
unde hr. Keld Albrechtsen at præsentere en
sådan tanke for de østeuropæiske lande. Det, de
ønsker sig, er netop ikke et nyt samarbejde, de
ønsker at være med i vores det gamle, som de
har stor beundring for. Det er det, som de
ønsker at være med i, og ikke en eller anden
model, som hr. Keld Albrechtsen kan sidde og
opfinde.
Så til sidst til hr. Kristian Thulesen Dahl. Hr.
Kristian Thulesen Dahl behøver ikke at trække
hr. Henderson frem i debatten her. Jeg sagde
nøjagtig det samme. Jeg sagde, at et nej må
respekteres af de øvrige medlemslande, og et
nej må selvfølgelig også respekteres af den danske regering. Det indgik i min indledende tale,
og derfor er der ikke tale om noget omsvøb i
den tilkendegivelse.
Jeg kan se, at det nu også er lykkedes de tre
modstandergrupperinger her i salen at tale sig
længere og længere væk fra hinanden, så langt
væk, at de ikke engang kan stemme for hinandens forslag. Der ligger tre forskellige forslag,
og det viser jo sådan set bedre end noget andet,
hvor totalt splittet modstandergrupperingen her

227

i Folketingssalen er. Tre forskellige forslag med
fuldstændig forskelligt indhold: det synes jeg er
en flot høst af denne eftermiddags arbejde.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
319321;name_party;":
Jeg vil bare for en ordens skyld sige, at det svar,
som jeg har set Doug Henderson, den britiske
Europaminister, har givet den 16. juli, ikke harmonerer med det, som udenrigsministeren netop gengav/at svaret skulle være. Det være sagt
for en ordens skyld. Doug Henderson er meget,
meget mere klar med hensyn til, at Amsterdamtraktaten i dens nuværende form selvfølgelig ikke kan gennemføres, hvis Danmark stemmer nej.
Det, som udenrigsministeren siger, er, at så
har Danmark et problem, og så skal der forhandles, og han siger også, at Amsterdamtraktaten vil stå til troende, men at der så skal findes en særskilt løsning for Danmark, og at det
er Danmarks problem og ikke EU's problem.
Det andet, som jeg vil sige, er, at som det ser
ud nu, kan Dansk Folkeparti stemme for de forslag til vedtagelse, der er fremsat, også det fra
Enhedslisten og det fra Fremskridtspartiet, ligesom vi selvfølgelig stemmer for vores eget forslag. Så jeg vil sige til udenrigsministeren, at
snakken om, at det, at der er fremlagt flere forslag, skulle være et udtryk for, at vi ikke alle
sammen, som jeg forstår det, mener, der skal
foretages en yderligere undersøgelse af, hvad
mulighederne er for Danmark, når der er kommet et dansk nej, er simpelt hen forkert.";Kristian Thulesen Dahl
320580;title_name;Fru Annette Just som ordfører for forespørgerne.;Formanden
320646;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den gode
debat. Jeg tror faktisk, at det har været meget
gavnligt, at vi har haft denne debat om, hvad
der sker, når Danmark siger nej den 28. maj.
Selv om hverken stafsministeren eller udenrigsministeren har været særlig vilde med at
komme med bud på, hvad regeringen vil gøre,
er jeg så naiv, at jeg faktisk tror, vi har sat lidt
hjernevindinger i gang. Selv om det ikke kan
ses at være andet end krøllerne, tror jeg alligevel, at det må have sat noget i gang, således at
man begynder at forstå, at det er nødvendigt,
og at regeringen ikke vil blive taget helt så

228

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 4)

meget på sengekanten, som den tidligere regering blev det den 2. juni 1992.
Udenrigsministeren gentager i sine afsluttende bemærkninger, at jeg ikke skal komme og
tro, at EU-udvidelsen har noget med den finansielle reform at gøre, for det skal der ikke stå
noget om i Amsterdamtraktaten. Det er netop
det, jeg har sagt hele tiden, og derfor er
Amsterdamtraktaten fløjtende ligegyldig i forhold til EU-udvidelsen.
EU-udvidelsen kan ikke ske, før den finansielle reform er i orden. Jeg ved da godt, at det
ikke var meningen, at den skulle være med i
Amsterdamtraktaten, men det er sandelig
meningen, at vi skal have en finansiel reform,
inden udvidelsen kan komme i gang. Derfor er
den det vigtigste for EU-udvidelsen, og så skal
tilhængerpartierne holde op med at bruge
Amsterdamtraktaten som et argument for, at vi
ellers ingen EU-udvidelse får. Det holder ikke
vand.
Så prøver udenrigsministeren nu her til sidst
at sige, at de her partier, der er modstandere af
Amsterdamtraktaten, overhovedet ikke kan blive enige om noget som helst, for de fremsætter
tre forslag til vedtagelse. Lad mig gøre udenrigsministeren lidt rød om ørene og sige: Fremskridtspartiet kan godt stemme for dem alle tre.
Det er nemlig tre sider af den sag, og vi er enige
i alle tre sider. Derfor kan Fremskridtspartiet
stemme for alle tre forslag, og så kan det jo
være, at udenrigsministeren har fået en tegning
af, hvad det egentlig talt er, de tre partier, der
går imod Amsterdamtraktaten, mener, vi skal
gøre, når nejet kommer hjem, og hvad det er,
regeringen skal komme med.
Jeg er ked af, at vi ikke er kommet videre i
enigheden med regeringen om, at de skal tage
det så alvorligt, at de begynder at tænke over,
hvordan de skal forholde sig den 29. maj, når
de står med det store nej. Jeg håber, at det lykkes at finde frem til det, og at man så vil
respektere folkets stemme og sige: Fint, hvis et
flertal har sagt nej til det her, så er Amsterdamtraktaten faldet, og så ikke noget med at komme med forkølede undtagelser eller lignende
undskyldninger. Det holder ikke vand. Derfor
synes jeg, vi har fået en god start på vinterens
debat om Amsterdamtraktaten og EU.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Annette Just
(FP) (se foran) forkastedes, idet 11 (FP, EL og
DF) stemte for, 83 (S, V, KF, SF, RV og CD)
imod: 1 (Frank Dahlgaard (KF)) stemte hverken
for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes, idet 11 (FP, EL
og DF) stemte for, 82 (S, V, KF, SF, RV og CD)
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Kristian Thulesen Dahl (DF) forkastedes, idet 17 (SF, FP, EL
og DF) stemte for, 77 (S, V, KF, RV, CD, Tommy
Dinesen (SF) og Steen Gade (SF)) imod: 1 (Frank
Dahlgaard (KF)) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om forholdet
mellem Amsterdamtraktaten og de fire danske
undtagelser?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 97).
Begrundelse";Annette Just
324455;name_party;":
Regeringen har bestandig undervejs under
regeringskonferencen og derefter, da man kom
hjem med Amsterdamtraktaten, hævdet, at de
danske undtagelser ville stå fast før, under og
efter regeringskonferencen og altså også være
sikret i Amsterdamtraktaten.
Nu viser en gennemgang af Amsterdamtraktaten efter min opfattelse, at der er alvorlige
problemer med sikringen af de danske undtagelser i traktaten. På væsentlige punkter er de
ikke fuldt ud sikret, og derfor har vi ønsket at få
regeringens redegørelse for forholdet til undtagelserne og at få mulighed for senere hen at
drøfte det og stille forslag til vedtagelse om,

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 11)
hvad der kan gøres for at rette op på situationen.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
325220;title_name;":
På regeringskonferencen var de danske forbehold ikke til debat. De danske forbehold er
Danmarks forbehold. Det var regeringens klare
mål, at de fire danske forbehold skulle fastholdes, som det er blevet sagt før, under og efter
regeringskonferencen.
Målet blev nået. Forbeholdene er fastholdt.
De kan nu som før kun ændres af de danske
vælgere ved en folkeafstemning i Danmark.
Forbeholdene er sikret i en særlig protokol. I
protokollen henviser man til Edinburgafgørelsens bestemmelse om ØMU'en og unionsborgerskab: forbeholdene er altså uændrede. Om
unionsborgerskabet kan man endda sige, at
hovedindholdet er skrevet ind i selve traktaten,
da det nu står her, at unionsborgerskab ikke
træder i stedet for nationalt borgerskab, men
kun supplerer det.
Forbeholdet på forsvarsområdet er fastholdt.
I protokollen om Danmarks stilling henvises
direkte til de to artikler i Amsterdamtraktaten,
der vedrører forsvarspolitik. Det præciseres, at
Danmark ikke har pligt til at deltage i finansieringen af aktionsudgifter på de områder, hvor
Danmark ikke deltager.
Amsterdamtraktaten indebærer, at dele af
samarbejdet om retlige og indre anliggender
overflyttes fra det mellemstatslige samarbejde i
søjle 3 til et overstatsligt samarbejde i søjle 1.
Det drejer sig om dele af visumsamarbejdet,
asylpolitik, indvandring, grænsekontrol og
civilretligt samarbejde.
Som en konsekvens af vort Edinburghforbehold vil Danmark ikke deltage i de dele af samarbejdet om retlige og indre anliggender, der nu
gøres overstatsligt. I protokollen om Danmarks
stilling fastslås derfor, at Danmark ikke deltager
i foranstaltninger truffet på baggrund af det nye
overstatslige samarbejde. Det slås fast, at Danmark ikke deltager i beslutningsprocessen.
Danmark deltager ikke i afstemninger blandt de
øvrige medlemslande på disse områder. Danmark! sidder med ved forhandlingsbordet: vi
kan give vores mening til kende, men vi kan
ikke Stemme.
Endelig understreges, at Danmark ikke er
forpligtet af beslutninger og afgørelser fra EF-

229

Domstolen med mere på disse områder, og at
Danmark ikke deltager i finansieringen af foranstaltninger på det overflyttede område.
Samtidig må det stå klart for enhver, at både
den danske regering og de andre EU-medlemslande respekterer den danske befolknings afgørelse fra 1993. De fire danske forbehold er fastholdt i Amsterdamtraktaten. De vil fortsat kun
kunne ændres af den danske befolkning ved en
folkeafstemning i Danmark, og det er ikke det,
folkeafstemningen den 28. maj næste år handler
om.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
327768;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Man kan jo ikke
sige, at det afslørede meget nyt i forhold til
regeringens velkendte argumentation.
Det, som for mig at se er hovedproblemerne,
er tre alvorlige mangler ved det, der blev opnået i Amsterdam, når vi ser på undtagelserne.
Det første problem er undtagelsen på det forsvarspolitiske område. Her har Danmark en
undtagelse i forhold til Vestunionen og i forhold til EU's forsvarspolitik og dermed også
over for et kommende fælles EU-forsvar.
Denne undtagelse skrider nu på to måder.
For det første, fordi der i traktaten er aftalt en
tættere sammenknytning mellem EU og Vestunionen, et projekt, som man, allerede inden
traktaten måtte træde i kraft, er begyndt at
udarbejde mere detaljerede dokumenter om.
Det bliver altså sværere og sværere at se skillelinjen mellem Vestunionen og EU. Vandtætte
skotter er der for længst ikke tale om: vandet
fosser ind - eller ud, hvordan man nu ser på
det. Og jo mere sammensmeltning, des mere
illusorisk bliver det også at påstå, at Danmark
har en undtagelse over for Vestunionen.
For det andet er der tilsvarende de nye
bestemmelser om, at EU kan vedtage såkaldt
fredsskabende aktioner. Fredsskabende aktioner er sådan nogle som f.eks. USA's mislykkede
intervention i Somalia eller Golfkrigen. EU kan
nu beslutte regulære militære ekspeditioner
under fremmede himmelstrøg.
Her kan man ganske vist sige, at den danske
regering på papiret har en undtagelse, men det,
som var den danske regerings hovedkrav, var i
virkeligheden, at Danmark for alt i verden skulle have ret til at deltage i sådanne militære ekspeditioner, og det er også blevet understreget i

230

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 11)

traktaten. Derfor må man sige, at denne undtagelse alt i alt er reduceret til en ren formalitet
tømt for indhold.
Jeg erkender, at det ikke er en juridisk
betragtning, det er en realitetsbetragtning, en
politisk betragtning. Undtagelsen er simpelt
hen omgået, man kan sige ved hjælp af juridiske spidsfindigheder. Den eksisterer måske på
papiret, men i den virkelige verden er undtagelsen væk med Amsterdamtraktaten.
Det andet afgørende problem ligger i den
retlige undtagelse, og det må man dele i to. Den
første del af problemet er denne gabestoksprocedure, hvor Danmark mister den vetoret, som
vi tidligere havde i Schengens eksekutivkomité.
Den blev vi frataget, vi blev smidt ud af en del
af Schengenbeslutningerne, og det kalder man
så en undtagelse. Det er lidt vanskeligt at forstå,
hvordan dette, at man fratages enhver indflydelse på beslutninger, som man godt ved i realiteternes verden kommer til at gælde for én
selv, nu skal opfattes som en undtagelse.
Det andet punkt inden for det retlige område
er disse rammeafgørelser, og her har Danmark
ingen undtagelse. Det kan være rammeafgørelser, der for eksempel giver EU mulighed for at
bestemme, at fremmed politi skal arbejde på
dansk jord efter regler, som det måtte passe EU
at beslutte.
Det er artikel K 4, hvor regeringen i sin egen
juridiske redegørelse indrømmer, at her er et
problem, hvor danske myndigheder må påse, at
grundloven bliver overholdt. Jamen beføjelsen
bliver overdraget, og EF-Domstolen kan komme ind og afgøre tvister om overholdelse af
sådanne rammeafgørelser, der i realiteten er
det, som man ellers i EU kalder direktiver, altså
lovgivning. Det er overnationalt, det er i strid
med undtagelsen og endda juridisk i klar strid
med undtagelsen. Her kan selv juridiske spidsfindigheder ikke hjælpe regeringen til at forklare problemet.
Nu tillader tiden ikke, at jeg går dybere ind i
det, og det må jeg så vende tilbage til, hvis vi
ikke kan få et dybtgående svar på det i dag,
men alt i alt må man konstatere, at det budskab,
som statsministeren havde om, at undtagelserne også skulle stå efter regeringskonferencen,
har regeringen altså ikke levet op til.";Keld Albrechtsen
331604;name_party;":
Spørgsmålet om forholdet mellem Amsterdamtraktaten og de fire danske undtagelser er efter

min opfattelse og Socialdemokratiets opfattelse
meget enkel. Lad os gå dem igennem:
For det første er der undtagelsen om den
økonomiske og monetære union. Dette spørgsmål har slet ikke været forhandlet i relation til
Amsterdamtraktaten. Derfor gælder denne
undtagelse, fuldstændig som den gjorde, før
man overhovedet startede diskussionen om
Amsterdamtraktaten.
For det andet er der spørgsmålet om den fælles forsvarspolitik og spørgsmålet om Vestunionen. Det er klart allerede fra diskussionen om
Edinburghaftalen, at det ønsker Danmark ikke
at deltage i, og det ønsker vi fortsat ikke at deltage i. Det er der i øvrigt nedskrevet en protokol om, således at der heller ikke er nogen tvivl
om det danske forbehold på dette felt.
For det tredje er der forbeholdet om unionsborgerskabet. Her har det jo glædeligvis vist
sig, at de øvrige 14 EU-lande var enige med
Danmark om, at et unionsborgerskab ikke skulle erstatte et dansk statsborgerskab. Derfor er
det blevet indskrevet i Traktaten, og dermed er
den problemstilling sådan set løst.
For det fjerde er der spørgsmålet om forbeholdet om det retlige samarbejde. Det retlige
samarbejde består af to dele: Dels området med
asyl, indvandring m.v. og dels politisamarbejdet. Lad mig tage det sidste først.
Med hensyn til politisamarbejdet vil der ikke
ske nogen som helst ændring. Det vil forblive et
mellemstatsligt samarbejde, som vi kender det i
dag.
Med hensyn til asyl, indvandring m.v. vil
dette om nogle år blive flyttet over som en del
af det egentlige EF-samarbejde, men kun, for så
vidt angår de 14 andre EU-lande. Danmark vil
fortsat have ret til at træffe sine egne afgørelser,
og derfor vil det for Danmark fortsat være et
mellemstatsligt samarbejde. Det danske forbehold på dette felt er netop ikke et forbehold
over for indholdet i samarbejdet, men et forbehold over for formen. Vi vil fastholde det som
et mellemstatsligt samarbejde.
Konklusionen er derfor, at de fire danske forbehold i den nye Amsterdamtraktat er fuldt
intakte.
(Kort bemærkning).
x";Ove Fich
333734;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Ove Fich ikke ønsker
at gå ind i problemerne og undersøge, hvad det
her handler om. Når jeg gjorde rede for det med
rammeafgørelserne, svarede hr. Ove Fich, at det

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 11)
var mellemstatsligt, og det forbliver mellemstatsligt.
Jamen så kan man åbenbart skrive hvad som
helst på papiret, og hvis man bare beslutter og
aftaler med sig selv, at vi kalder det mellemstatsligt, er det mellemstatsligt. Sådan er det jo
ikke. Disse rammeafgørelser er overstatslig lovgivning, som kan håndhæves ved EF-Domstolen og på vidtgående områder som f.eks. fremmed politis tilstedeværelse på dansk jord. Det
gik hr. Ove Fich slet ikke ind i, og det smager
af, at hr. Ove Fich her har et alvorligt problem,
hvis substans han ikke har lyst til at gå ind i.
Vi opgiver ikke denne diskussion fra
Enhedslisten side, kan hr. Ove Fich være evigt
forvisset om, og derfor skal jeg tillade mig at
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henviser til statsministerens erklæring om, at de danske undtagelser skal bestå
før, under og efter EU's regeringskonference, og
konstaterer, at de til Amsterdamtraktaten knyttede protokoller kun delvist og ikke fuldt ud
sikrer opretholdelsen af de danske undtagelser.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
inden den kommende folkeafstemning om
Amsterdamtraktaten på en regeringskonference
i juridisk bindende form fuldt ud at sikre de
danske undtagelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Keld Albrechtsen
335226;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
335360;name_party;":
I Venstre er vi helt enige med hr. Ove Fich i, at
forbeholdene er intakte, ja, faktisk er det sådan,
at de danske forbeholds skadelige virkning er
forstærket med Amsterdamtraktaten.
Da forbeholdene blev formuleret og vedtaget
i 1992-93, var det forbehold i forhold til fremtiden i EU. Men med Amsterdamtraktaten berøres tre af de fire danske forbehold direkte, og
dermed vil Danmark på to områder, det retlige
samarbejde og det forsvarspolitiske samarbejde,
ikke længere være fuldgyldige medlemmer, når
Amsterdamtraktaten træder i kraft.
Venstre skal gentage det synspunkt, som vi
er kommet med før, at vi skal af med forbeholdene hurtigst muligt, naturligvis efter en dansk .

231

folkeafstemning, som vi har lovet befolkningen,
men netop Amsterdam og resultatet dér betyder, at de danske forbehold decideret er i strid
med danske interesser.";Charlotte Antonsen
336221;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at vi ikke kan stemme for
Enhedslistens forslag til vedtagelse, fordi vi
mener, at det er fuldstændig forkert. Vi mener,
at de danske forbehold er sikret. Vi mener også,
at vi, da vi tog forbeholdene, ville tillade de
andre lande at gå videre, så Det Konservative
Folkeparti vil stemme imod det forslag til vedtagelse, som hr. Keld Albrechtsen har fremsat.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er selvfølgelig interessant, at Enhedslisten
nu er gået i kraftigt forsvar for de undtagelser,
som man tidligere har påstået ikke var noget
som helst. Men jeg er helt med på, at vi står
skulder ved skulder i forsvaret for undtagelserne på disse vigtige områder, som jo netop er
områder, der fører frem til en egehtlig unionsudvikling. Her er det helt, helt afgørende, at vi
også fortsat står uden for.
Jeg synes, det er et problem, også når man
hører regeringens argumentation, at man argumenterer udelukkende juridisk. Som jeg har
sagt tidligere i dag, har det været utrolig vigtigt
for os, at der bliver substans i det her, og at det
bliver et udtryk for en ny og langsigtet dansk
Europapolitik. Derfor nytter det ikke noget at
påstå, at man har nogle juridiske formuleringer
stående på et papir, hvis man i substansen, i
indholdet, i realiteten ikke lever op til undtagelserne.
Her har vi problemerne med Schengenaftalen. Jeg har tidligere i dag gjort rede for, at her
er den retlige undtagelse blevet undergravet af
vores Schengendeltagelse og af det forhold, at
vi bliver tvunget til at skulle gøre, hvad de
andre er blevet enige om i realiteternes verden.
Derfor er det en væsentlig begrundelse for, at vi
anbefaler et nej til Amsterdamtraktaten.
Med hensyn til Enhedslistens forslag til vedtagelse synes jeg, det er et problem, at man faktisk i den sidste sætning i forslaget kræver en
juridisk bindende form, for problemet er jo ikke
primært juridisk, problemet er substansen,
nemlig at den retlige undtagelse er blevet
undergravet af Schengensamarbejdet. Derfor
bryder jeg mig ikke om den formulering: den er
ret upræcis, sådan som jeg læser den.

232

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 11)

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
338371;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi hr. Holger K.
Nielsen er ved at blive træt - det har jo været
en lang debat - men jeg kunne faktisk ikke
høre, om hr. Holger K. Nielsen mener, at de fire
forbehold er respekteret i Amsterdamtraktaten.
Det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det mener jeg ikke de er. Det har jeg sagt
tidligere i dag, og det ligger i hele vores argumentation. Vi mener ikke, at den retlige undtagelse er respekteret - ikke i substansen, ikke i
realiteten, netop fordi den er undergravet af
Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet.
Og som jeg sagde - idet jeg citerede en hollaridsk statssekretær, der har sagt, at juridisk
respekteres den, men politisk respekteres den
ikke, så vi er politisk forpligtede til at gøre,
hvad de andre er blevet enige om - kan man
ikke læse den danske protokol anderledes, end
at vi har forpligtet os til at følge, hvad de andre
er blevet enige om, og jeg synes ikke, det er at
leve op til den danske undtagelse, som er noget,
der skal være reelt.
Og mange mennesker vil jo sige til sig selv:
Hvad er det her for noget? Vi har en undtagelse, men vi gør alligevel, hvad de andre siger.
En sådan politik kan man da ikke byde folk!
Og bestemmelsen om de 6 måneder kan kun
forstås sådan, at vi har forpligtet os til politisk
at følge, hvad de andre er blevet enige om.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
339768;name_party;":
Jeg skylder hr. Holger K. Nielsen svar på et
spørgsmål om forståelsen af den sidste sætning.
Det står jo klart i forslaget til vedtagelse, at det,
der skal opfyldes, er, at undtagelserne skal sikres helt og fuldt. Det, der så understreges i den
sidste sætning, er, at det skal ske i juridisk bindende form. Det vil sige, at det skal ikke ske
ved, at man rejser rundt til regeringerne og
laver en eller anden aftale på et stykke papir,
der ikke har den bindende virkning, som en
protokol har.
Det er det, der skal forstås ved det, hr. Holger K. Nielsen. Det skal ikke forstås sådan, at
det er nok, at regeringen rejser ned og får nogle
flere juridiske spidsfindigheder - naturligvis
ikke - og det følger af den første del af folketingsvedtagelsen, hvad det er for et problem,

som skal løses. Jeg håber, det er en tilfredsstillende forklaring for hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
340670;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning. Jeg er overrasket
over at høre, at det er en hollandsk statssekretær, der er udslaggivende for SF's holdning til
forbeholdet på det retlige område.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Somme tider ved man ikke, hvilket hovede man
skal tage sig til, når man hører på hr. Ove Fich
her i dag. Det er ikke nogen hollandsk statssekretær, der har været udslaggivende for SF's
holdning til det her. Jeg citerede en hollandsk
statssekretær, og selv om han er hollænder, kan
han da godt have ret, ikke også? Det var da en
underlig måde at argumentere på.
Jeg er fuldstændig enig. Indholdet i det her
kan ikke forstås anderledes, end at vi politisk
har forpligtet os til at følge de andre, og jeg vil
ikke være med til en politik, hvor vi siger til
befolkningen, at vi har den undtagelse, og så
kan befolkningen opleve, at vi i realiteternes
verden gør, hvad de andre er blevet enige om.
Det er ikke nogen reel undtagelse, skal jeg sige
til hr. Ove Fich.
Elisabeth Amold (RV):
De fire danske undtagelser, som blev forhandlet
ind i Edinburghafgørelsen efter det danske nej i
1992, er forbehold over for den fælles mønts
tredje fase, over for forsvarssamarbejdet, over
for unionsborgerskabet og over for retlige indre
anliggender eller - som det gik på, dengang
debatten kørte mest ophidset - fælles politi. Det
var i virkeligheden det, der var det oprindelige
krav fra SF, vil jeg gerne have lov at minde om.
Det er lidt pudsigt, synes jeg, at det er hr.
Keld Albrechtsen, der rejser denne forespørgselsdebat i dag. Hr. Keld Albrechtsen har aldrig
nogen sinde regnet de fire danske forbehold for
noget som helst, ikke regnet dem for nogen lykkelig eller nogen eftertragtelsesværdig konstruktion. Han har aldrig nogen sinde regnet
dem for noget som helst og har aldrig ment, at
de betød noget, eller at de havde nogen virkning, og derfor er det underligt, at man nu vil
bruge Folketingets tid på at diskutere, om de nu
er bevaret i den nye Amsterdamtraktat - som
man i øvrigt også siger nej til, ligesom man har
sagt nej til alt andet, der har med EU at gøre.

(30)
Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 11)
Det, der er interessant her, er i virkeligheden
SF's holdning. Det var SF, vi havde en aftale
med, og derefter fik vi en aftale med befolkningen om, hvordan vi skulle forholde os til de fire
forbehold. Derfor er det SF's fortolkning, som
jeg synes man skal argumentere for eller imod i
dag, og jeg kan konstatere, at hr. Holger K.
Nielsen siger, at juraen er o.k., men politikken
er det ikke, og derfor er man imod, fordi man
mener, at de fire forbehold ikke er. overholdt.
Men det er vi altså ikke enige i. Fra radikal
side mener vi, vi har gjort alt, hvad vi overhovedet på nogen måde kunne for at sikre, at de
fire danske forbehold blev respekteret, samtidig
med at vi stadig væk var med i EU. Det er jo
det, der er vores ønske, at vi skal være med i
EU. Men nu kan jeg altså forstå, at det bliver
brugt af SF som en sten, man kan tage afsæt fra
for at komme videre ud af EU, fordi man nu har
fundet, at forbeholdet om de retlige indre anliggender ikke er respekteret i den konstruktion,
der er i Amsterdamtraktaten.
Det er en konstatering, vi er meget kede af
fra Det Radikale Venstres side. Vi mener faktisk, vi har gjort os umage - også undervejs i
konstruktionen af Amsterdamtraktaten - med
under gentagne debatter her i Folketinget at
spørge SF, om de nu var klar over, om det her
var inde eller ude, om forbeholdet var respekteret eller ej.
Jeg husker specielt i forbindelse med Schengenaftalen, hvor vi bad SF om at gøre rede for,
hvorvidt Schengenaftalen respekterede forbeholdet om de retlige indre anliggender og svaret var: Ja, det gjorde den. Så derfor undrer det
os nu, hvor vi har prøvet at få en konstruktion,
som faktisk tager meget hensyn, at det så alligevel ikke er godt nok til SF. Det er beklageligt,
men sådan er politik jo: ikke altid så logisk, og
juraen er ikke altid nok. Det har vi så konstateret endnu en gang.
Vi mener fra Det Radikale Venstres side, at
de fire danske undtagelser er respekteret, og vi
har gjort, hvad vi kunne for at få en så klar og
logisk fremstilling af det i de dokumenter, der
følger med Amsterdamtraktaten, som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
344923;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold forsøgte ligesom hr. Holger K. Nielsen at skabe en myte om Enhedslistens forhold til de fire undtagelser, og derfor
vil jeg repetere forløbet.

233

De fire undtagelser indgik som bekendt i
Maastrichttraktaten, som vi stemte om den 2.
juni 1992. Det var ikke tilstrækkeligt med disse
fire undtagelser til, at Enhedslisten ville stemme
ja til Maastrichttraktaten, og derfor stemte vi nej
den 2. juni. Så blev de fire undtagelser præciseret i Edinburghafgørelsen. Det ændrede ikke
noget, og derfor var der naturligvis stadig væk
ikke tilstrækkelig mange undtagelser til, at vi
kunne stemme ja til Traktaten, og derfor stemte
vi også nej den 18. maj 1993. Nu sker der så det,
at disse undtagelser, som allerede dengang var
utilstrækkelige, bliver endnu mindre, og derfor
stemmer vi også nej næste gang.
Det er altså Enhedslistens forhold til de fire
undtagelser. Vi har altid støttet de fire undtagelser, men de har bare ikke været nok.";Keld Albrechtsen
345891;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen. (Ophold). Ja, det er helst
oppe fra talerstolen. O.k., det er clearet, tak for
det. Så er det fru Annette Just.";Formanden
346043;name_party;":
Hvis fru Elisabeth Arnold skulle være i tvivl, er
det bl.a. Fremskridtspartiet, der har sagt, at de
fire forbehold ikke var det papir værd, de var
skrevet på, og det kan være, at det er derved,
komplikationen er kommet.
Der er nemlig ikke tale om reelle undtagelser.
Vi har hele tiden sagt om det dér med unionsborgerskabet: Jamen hvem i alverdens riger og
lande har på noget tidspunkt troet, at unionsborgerskab skulle afløse nationalstatsborgerskab? Men der var nogle, der gerne ville have,
at der kom et forbehold her, og nu er det blevet
skrevet ind i traktaten, så det kan vi vel godt
holde op med at tale om. Vi havde ret, vi fik ret.
Der er ingen, der nogensinde har drømt om, at
unionsborgerskab skulle erstatte nationalstatsborgerskabet.
Det andet forbehold er ØMU'ens tredje fase,
altså enhedsvalutaen. Her, har Fremskridtspartiet været 100 pet. modstander af, at man skulle
gøre det på den måde - hele tiden. Men så
kommer SF og siger: Uh, bare vi får et lille forbehold og siger, vi ikke vil være med, før vi har
fået lavet en folkeafstemning, så må de andre
gerne gøre alt det andet, som vi ikke vil være
med til. Men Fremskridtspartiet har været
modstander af det - før, under og efter at man
lavede de forbehold.
Så kommer vi til det tredje forbehold om
Vestunionen. Danmark var ikke medlem af

234

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 11)

Vestunionen, og Fremskridtspartiet sagde, at
det, vi skal gøre, er at forhindre, at EU begynder at have forsvarspolitik. Men så kommer SF
og siger: Næh, næh, vi laver et lille, fikst forbehold. Vi er ikke medlem af Vestunionen, ergo
siger vi bare, at de ikke kan tvinge os til at blive
medlem af Vestunionen. Ergo kan vi ikke komme med, og vi skal ikke betale, men vi må
endelig ikke stå i vejen for, at de andre kan gå
videre. Fremskridtspartiet er stik modstander af
det, og det var vi også før, under og efter.
Så kommer det fjerde forbehold om de retlige
forhold, og så gentager historien sig: Fremskridtspartiet var igen modstander før, under
og efter. Vi mener, det er forkert, at Danmark
ikke accepterede den første folkeafstemning,
der sagde: Danmark ønsker ikke, at der skal
være overnational, overstatslig politik på det
retlige område, og at der skal være overstatslig
politik på ØMU'ens tredje fase, altså at der skal
være en enhedsvaluta. Vi mener heller ikke, det
kan være rigtigt, at vi.skal have forsvar ind i EU
og dermed også Vestunionen. Det er en forkert
retning, vi er gået, og derfor skulle man have
respekteret nejet den 2. juni 1992 og sagt: Fint,
så må vi tage det òp, hvis folk ikke vil acceptere
tingene helt ud.
Men den måde, hvorpå den danske regering
på daværende tidspunkt sammen med et flertal
her i Folketinget prøvede at bortforklare, hvad
folket havde sagt, og prøvede at lave en søforklaring med forbehold eller undtagelser, holder
ikke vand, viser det sig nu. De er ikke det papir
værd, de er skrevet på. Jeg håber, at i det mindste det forslag, der er kommet fra Enhedslisten
kan give en lillebitte, bitte, bitte, bitte, bitte, bitte
smule plaster på såret. Men det er ikke nær nok.
Vi er nødt til at have en regering, der har
mandsmod og hjerte nok til at sige: Det er den
forkerte vej, Unionen går!

konsekvenser det vil få for Danmark, må vi så
se på, og hvis prisen på ,et tidspunkt bliver for
stor, må den danske befolkning tage stilling til,
om den ønsker at ophæve forbeholdene. Men at
blande denne diskussion sammen med godkendelse af Amsterdamtraktaten finder CD ikke
rimelig.";Annette Just
349550;name_party;":
Det er, og det har altid været, en pudsig diskussion, der har været ført om de her såkaldte forbehold, Danmark skulle have i forhold til
Maastrichttraktaten. Ved en gennemgang af
dem kan man jo se, at de rettigheder, Danmark
har ifølge Edinburghafgørelsen, jo også er rettigheder, som Danmark havde efter Maastrichttraktaten.
ØMU-projektet, hvor Danmark gør det klart,
at vi ikke ønsker at deltage i tredje fase, er et
eksempel. Her har det jo vist sig, at såvel Sverige som Storbritannien har ret til at vælge at
lade være med at deltage i ØMU'ens tredje fase,
hvis de ønsker det, så den ret eksisterede altså
efter Maastrichttraktaten uanset Edinburghafgørelsen.
Med hensyn til Vestunionen konstaterede
Rådet i Edinburgh, at der ikke er noget i
Maastrichttraktaten, der forpligter Danmark til
at blive medlem af Vestunionen. Der er altså
ikke noget i Maastrichttraktaten, der tyder på,
at Danmark absolut skulle melde sig ind i Vestunionen. Det er rent faktisk det, der står i
Rådets konklusioner fra topmødet i Edinburgh:
Danmark er ikke forpligtet efter Maastrichttraktaten til at melde sig ind i Vestunionen. Jamen
det kunne vi jo bare have læst.
Angående unionsborgerskabet tror jeg ikke,
der var nogen lande, der ville anfægte, at unionsborgerskabet ikke skulle træde i stedet for et
nationalt statsborgerskab, men skulle supplere
det, og det tror jeg såmænd heller ikke, der var
nogen,
der var i tvivl om i Edinburgh. Det er";Kristian Thulesen Dahl
351003;name_party;":
der ikke noget der tyder på, når man læser konI CD er vi tilfredse med regeringens garanti for,
at forbeholdene gælder før, under og efter rege- klusionerne derfra.
Omkring det retlige samarbejde noterer
ringskonferencen, og denne garanti mener vi
Rådet sig i Edinburgh, at Danmark ikke på et
regeringen har levet op til. Det er da ingen
hemmelighed, at vi ønsker forbeholdene ophæ- senere tidspunkt vil være med til et overstatsligt samarbejde på det retlige område. Men i
vet, men vi har hele tiden holdt fast i, at det var
Maastrichttraktaten fremgår det, at man jo skal
en selvstændig beslutning, der intet har med
have et mellemstatsligt samarbejde på det retAmsterdamtraktaten at gøre.
lige område med henblik på, at det kan gøres
Danmark lovede i Edinburgh, at de øvrige
overstatsligt ved enstemmighed, dvs. her havde
lande kunne gå videre på områder, hvor Danmark stod udenfor, og det er et løfte, som Dan- Danmark i Maastrichttraktaten en mulighed for
at blokere med veto, hvis vi ønskede det. Her
mark selvfølgelig bør stå ved. Hvilke praktiske

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 11)
siger vi så, at de andre godt må lave det overstatsligt, men vi vil allerede på det her tidspunkt i Edinburgh sige til de andre, at vi ikke
vil være med til at gøre det overstatsligt. Så
egentlige forbehold er det svært at argumentere
for findes i forhold til Maastrichttraktaten.
Så kan man sige: Er det slet ikke noget værd,
det, der er lavet i Edinburgh, og det, der ledte
frem til Edinburgh? Jo, det er meget værd. Dels
var den debat, der var der på baggrund af det
danske nej, den debat, der blev skabt i Danmark, og den debat, der blev skabt i andre EUlande, selvfølgelig vigtig. Men dér, hvor Edinburgh har en effekt, det er jo i forhold til, at
flertalspolitikerne har indgået en, som de selv
siger, pagt med befolkningen om, at skal der
ændres på de her områder i forhold til det, der
blev aftalt i Edinburgh efter det nationale kompromis, så kan det kun ske efter en folkeafstemning. Det er det helt centrale, at Folketingets
flertal altså har afsagt sig kompetence til af egen
drift at lave om på de her ting.
Derfor er det også nødvendigt at slå fast over
for den danske befolkning, når den skal stemme
om Amsterdamtraktaten, at der rent faktisk 'er
juridiske problemer såvel som politiske problemer med forklaringen om, hvorvidt såkaldte
forbehold består med Amsterdamtraktaten, og
at man derfor også reelt stemmer om en vis del
af indholdet i de såkaldte forbehold i Amsterdamtraktaten.
Vi kan diskutere frem og tilbage om de her
juridiske spidsfindigheder, det kan vi gøre. Der
kan være forskellige meninger om, hvor meget
de såkaldte forbehold er overtrådt juridisk, altså hvor meget man er gået med til uden at gøre
det klart for befolkningen, at her går man med
på et overstatsligt retligt samarbejde, eller her
gør man klar til at gå med ind i et forsvarspolitisk samarbejde, som man ellers havde lovet
befolkningen ikke at gå med i.
Men rent politisk er der for Dansk Folkeparti
ingen tvivl. Regeringen har forsøgt med den
måde, man har skruet Amsterdamtraktaten
med protokoller sammen på, at finde en model,
hvor man over for befolkningen kan sige, at
forbeholdene står intakte, men hvor man reelt
kan gennemføre det, som regeringen og flertallet ønsker, nemlig at deltage i det overstatslige
samarbejde, eksempelvis på det retlige område.
Derfor er der for Dansk Folkeparti ingen tvivl
om, at regeringen snyder på vægten, og at det
derfor er nødvendigt at gøre befolkningen klart,
at vi faktisk også stemmer om dele inden for de

235 ,

såkaldte forbeholdsområder, når vi stemmer
om Amsterdamtraktaten. Det er jo bare ydérligere et argument for, med den argumentation,
der har været om EU, at befolkningen skal
stemme nej til Amsterdamtraktaten. Det er
vores konklusion på det her.
Om den model, Enhedslisten så fremlægger i
sit dagsordenforslag, så er velegnet til at komme videre fra det sted, kan jeg godt være noget
i tvivl om: men der er for os ingen tvivl om, at
regeringen har snydt på vægten i det her
spørgsmål.
!
I";Addi Andersen
355087;title_name;":
Jeg kan konstatere, at der ikke er føde på kritikken af det juridiske indhold af de danske forbehold. De består fortsat. Der har ikke været
fremsat nogen som helst lødig kritik af den
måde, vi har fået forbeholdene respekteret på i
Amsterdamtraktaten.
Et par enkelte bemærkninger:
Om forsvar: Danmarks deltagelse i den forsvarspolitiske dimension er udtrykkeligt inddraget. Så er der nogle, der siger: Jamen hvad
nu med Petersberg-opgaver? Ja, hvis det er
sådan, at EU-landene beslutter sig for at gå ind
i Petersberg-opgaver, så kan de det, men vi kan
sige nej. Det er juraen i det. Dermed er det danske forbehold helt og fuldt respekteret. Vi deltager ikke i disse beslutninger - det er det, der
er det afgørende - vi deltager ikke i disse
beslutninger.
Men på den anden side er det jo også i virkelighedens verden - jeg tror, at det var det
udtryk, én brugte, jeg tror, det var hr. Keld
Albrechtsen - i virkelighedens verden er det
sådan, at Danmark jo gerne bidrager til fredsbevarende aktioner. Vi er med i Bosnien, vi har
været med i Albanien. Jeg ved godt, at hr. Keld
Albrechtsen og hans parti synes, det er forkert,
de er imod det: men de er jo imod det, ligegyldigt om det er EU, der laver dem, eller om det
er NATO, der laver dem - som i Bosnien - eller
om det som i Albanien er en koalition af lande,
der er villige til at gøre det. Det er helt ligegyldigt for hr. Keld Albrechtsen, Enhedslisten er
imod, at vi deltager i sådan noget. Og det er jo
klart, det er regulær snak, for det er jo altså det,
det i virkeligheden handler om. Juraen er klokkeklar. Vi kan ikke forpligtes til det. Vi deltager
ikke i disse beslutninger. I virkelighedens verden er der heldigvis et stort flertal her i Folketinget, der ønsker, at Danmark skal spille en
aktiv rolle.

236

Tirsdag den 21. oktober 1997 (F 11)

Om rammeaftalerne kan jeg kun sige, at det
strider ikke på nogen måde imod forbeholdet,
imod søjle 3. De har ikke direkte virkning for
landets borgere, og de er heller ikke i konflikt
med grundlovens § 20.
Og til sidst til hr. Holger K. Nielsen: Ja, protokollen, ja, juraen er i orden, siger hr. Holger
K. Nielsen. Men politisk kan vi jo - jeg hørte det
under den første debat - komme under pres,
jamen det kan vi da, vi skal da træffe en beslutning selv, om hvorledes vi vil tilpasse os beslutninger, som andre måtte træffe. Ja, men det er jo
da regulært nok. Sådan må vi her i Folketinget
gøre i utallige sammenhænge. På grundlag af
en vurdering vi selv foretager træffe beslutning
om, hvorledes vi vil tilpasse os en ny situation.
Vi behøver ikke at kalkere andres beslutninger,
men vi træffer en selvstændig beslutning om,
hvorledes vi vil indrette os her i landet.
Det er det, protokollen siger, og jeg må ærlig
talt sige, at jeg synes hr. Holger K. Nielsens
sondring her mellem, hvad der er jura, og hvad
der er politik, er helt ubrugelig. Det er det juridiske indhold af forbeholdene, der hele tiden
har været det afgørende, og jeg husker uendelige diskussioner forud for 1993, da vi lavede
det nationale kompromis, og hvilken kolossal
vægt hr. Holger K. Nielsen især lagde på, at
dette skulle være juridisk bindende. Det har vi
nu så sikret, og så siger hr. Holger K. Nielsen:
Jamen det er ikke nok, at det er juridisk binden-

de, det er slet ikke nok, vi skal også have noget
helt andet. Jeg må sige, jeg synes, det er en tynd
argumentation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Keld Albrechtsen (EL) forkastedes, idet 11 (FP, EL og DF)
stemte for, 80 (S, V, KF, RV, CD, Tommy Dinesen (SF) og Steen Gade (SF)) imod: 6 (SF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
358796;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. oktober 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.53";Elisabeth Arnold
