split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. april 1998 (D)

15. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Ændrede
regler for kontanthjælp til modtagere af erstatning for tab af erhvervsevne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 16/4 98. Anden behandling 23/4
98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om kommunale valg og lov om
valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet. (Ændringer vedrørende brevstemmeafgivning som følge af lov om social service m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 15/4 98. Anden behandling 21/4
98).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Indførelse af tilskud til emæringspræparater, forsøg m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 22/4 98).
4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til socialministeren, arbejdsministeren og bolig- og byministeren [om imødegåelse af polarisering og udstødelse af store
grupper fra samfundslivet].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).

843

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
bedre boligmæssige forhold for de udstødte og
marginaliserede grupper i Danmark.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om
vandløb og lov om planlægning. Uustering af
harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse med aftalen om
Vandmiljøplan II).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om
planlægning. (Beskyttelse af drikkevandsressourcer og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 16/4 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om afgift af kvælstof indeholdt i
gødninger m.m.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/4 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Skjern Å Naturprojekt.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggende foranstaltninger og
re ttighedsfrakendelse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98).

844

Tirsdag den 28. april 1998 (D)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/4 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3214;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Genoprettelse af ydelsen til bømepasningsorlov).
(Lovforslag nr. L 79).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Jes Lunde
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om aktiv socialpolitik. (Ændrede regler for kontanthjælp til modtagere af
erstatning for tab af erhvervsevne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 16/4 98. Anden behandling 23/4
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Birte Weiss
4228;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Børnepasningsorlov).
(Lovforslag nr. L 80).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til forskningsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om, i hvilket
omfang man kan anse Danmark som klar til at
foretage årstalsskift for computere fra 1999 til
2000, herunder hvorvidt særligt den offentlige
sektor er klar?«
(Forespørgsel nr. F 15).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om kommunale valg og lov
om valg af danske repræsentanter til EuropaParlamentet. (Ændringer vedrørende brevstemmeafgivning som følge af lov om social
service m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 15/4 98. Anden behandling 21/4
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 28. april 1998 (L 13)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Birte Weiss
5465;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministerren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Indførelse af tilskud til emæringspræparater, forsøg m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 22/4 98).

845

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til socialministeren, arbejdsministeren og bolig- og byministeren:
»Hvad planlægger regeringen af konkrete
initiativer for at imødegå polarisering og
udstødelse af store grupper fra samfundslivet?«
Af Villy Søvndal (SF), Jes Lunde (SF) og Ole
Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 98).
Begrundelse";Birte Weiss
6261;name_party;":
Det fremgår af regeringsgrundlaget fra marts i
år, side 2 og 3, at »velfærdssamfundet skal skabe gode og trygge rammer for vores livsudfol:""
delse. Vort samfund skal ikke opdeles, så der er
nogen, der er indenfor, og nogen, der er er
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkninudenfor. Samhørighed og fællesskabsfølelse
gen.
forudsætter, at vi alle bidrager - og får lov til at
Uden for betænkningen var der ikke stillet
bidrage. Den økonomiske fremgang skal bruges
ændringsforslag.
til at give alle mulighed for at deltage i samfundslivet og til at gøre en ekstra indsats for de
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
syge, de udsatte, de sindslidende, de handicapforhandling under ét.
pede og de ældre, der har behov for hjælp«.
Og så fortsætter regeringsgrundlaget med at
Ingen bad om ordet.
sige, at »den store udfordring for Danmark i det
21. århundrede er at udvikle vores samfund, så
økonomisk fremgang og konkurrencedygtighed
Afstemning
går hånd i hånd med bedre miljø og større lighed i befolkningen med hensyn til beskæftigelÆndringsforslag nr. 1 og nr. 2 vedtoges uden
se, levevilkår og aktiv inddragelse i samfundsafstemning.
livet«.
Så vidt regeringsgrundlaget, der jo i overLovforslaget overgik derefter til tredje behand- skriftsform indeholder en række overordnede
ling.
formuleringer om at undgå opdelingen indenfor/udenfor og om at tilstræbe større lighed.";Villy Søvndal
7679;title_name;":
Forespørgslen i dag lyder derfor: »Hvad
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
planlægger regeringen af konkrete initiativer
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
for at imødegå polarisering og udstødelse af
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
store grupper fra samfundslivet?«
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Forespørgslen sættes i øvrigt i relief af rapporten »Levevilkår i Danmark i 1997« fra Danmark Statistik og Socialforskningsinstituttet.
Den konkluderer, at de økonomiske uligheder
er voksende, og det gælder såvel indkomstulighederne som formueulighederne, der i dag er
lige så skæve, som de var i slutningen af
1930'erne. Restgruppen er ganske vist blevet
! mindre, men de, der er udenfor, har fået det

846

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

dårligere. Det er de udstødte, de nederste, de
klemte og de glemte, som er sendt på førtidspension, er langtidsledige, er på kontanthjælp
eller på sygedagpenge.
Det sættes i øvrigt alt sammen i relief af, at
aldrig nogen sinde har danskerne været så rige
og haft så mange materielle goder som nu ud
fra en gennemsnitsbetragtning. Men alt dette er
sket samtidig med, at de udsatte har fået det
sværere. Det er den alvorlige baggrund for
forespørgslen i dag, og vi ser meget frem til
regeringens konkrete bud.
Besvarelse";Birte Weiss
9025;title_name;":
Når det drejer sig om dem, der har det sværest
i vores samfund, mener jeg ikke, der kan være
. megen diskussion om, at der i de sidste 5 år er
sket en meget omfattende indsats, både når vi
snakker om omfanget af det, der er sket, og når
vi snakker om hele indholdet - forstået som en
meget grundlæggende fomyelse ,af hele tankegangen, når det drejer sig om, hvordan vi
mindsker de kløfter, vi har i vores samfund.
Jeg vil gerne medgive forespørgeme, at vi
stadig mangler et ordentligt overblik over,
hvem er det, der er udstødt i vores samfund, og
hvor mange det drejer sig om: men jeg mener
ikke, billedet er pessimistisk. Jeg mener, vi her i
Danmark er på vej til at kunne vise også andre
lande, at det er muligt at have et modeme velfærdssamfund, hvor der ikke er dybe økonomiske, sociale og kulturelle kløfter mennesker
imellem, og at vi også på dette punkt er et foregangsland.
Der er på en række områder taget initiativer,
og forespørgerne har selv været med til at tage
en stor del af dem. Mange af de initiativer er
udtryk for den rigtige vej til at løse problemerne med udstødning og polarisering, og den
udfordring, vi nu står over for, drejer sig om at
få de rigtige ændringer indført i lovene og få
initiativeme til at slå igennem og blive gennemført i amter og kommuner og i lokalsamfundene
i det hele taget, så vi ikke står i en situation,
hvor der er brug for de stork lovændringer,
men hvor der er brug for at få de ting, som vi
ved virker, til at slå bredere igennem som en
forudsætning for at komme udstødningen til
livs.
Såvel arbejdsministeren som bolig- og byministeren vil også give deres bidrag til besvarel-

sen, og jeg skal derfor kun nævne nogle ting i
stikord.
Når vi ser på arbejdsmarkedet, ved vi jo, at et
af de vigtigste midler til at undgå social udstødning og forebygge social udstødning netop
er en indsats på arbejdsmarkedet, og i de senere
år har vi set en meget afgørende ny form for
samarbejde mellem socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken og en helt ny form for samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter.
Det afspejler sig i vores lovgivning i form af
sociale koordinationsudvalg, der lokalt skal sikre, at mennesker, der er ved at miste fodfæstet
på arbejdsmarkedet, får mulighed for at bevare
tilknytningen, også selv om de har nedsat
erhvervsevne. På en række andre områder er
der også sket lovændringer med indførelse af
fleksjob og andre tiltag, der skal sikre, at mennesker med nedsat arbejdskraft har en mulighed for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Mange af de nye initiativer træder først i
kraft den 1. juli i år, og der ligger en kæmpeudfordring i at få tingene til at virke, så vi sikrer
en forebyggende indsats og også sikrer, at de,
der har nedsat erhvervsevne, fortsat kan blive
på arbejdsmarkedet.
Vi ved også, at et af de store problemer i
vores modeme samfund er et svækket netværk.
Det er stigende ensomhed, det er det, vi kan
kalde problemer med den indre velfærd frem
for problemer med den ydre velfærd, og for at
komme problemerne med den indre velfærd til
livs er der behov for, at man skaber nye fællesskaber og nye netværker. Vi ser det i Byudvalgets indsats i de socialt belastede boligområder,
og vi ser det i en række initiativer i forbindelse
med væresteder og nye former for netværk.
Også på disse områder er lovgivningen
ændret: men det, vi står over for, er at få
ændringerne til at slå endnu bredere igennem,
og det er det, mange af de nye initiativer vil rette sig imod. Der skal skabes en ny form for
samarbejde mellem amter og kommuner, og der
skal sikres en ny form for samarbejde både
lokalt og ministerierne imellem, der kan give
garanti for og sikkerhed for, at tingene bliver
ført ud i livet.
Et tredje område, jeg vil nævne, er familieog børnepolitikken, hvor vi ved, at socialt belastede familier er et arnested for social udstødning, også når det drejer sig om bømene, der
senere hen kan få problemer i livet, hvis deres
opvækst har været stærkt socialt belastet. Der er

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)
i de senere år oprettet en lang række familieværksteder som et meget vigtigt udgangspunkt
for en forebyggende familiepolitik: og jeg
mener, det er et vigtigt mål at sørge for, at der
kommer den slags familiecentre over hele landet. Vi kan nemlig se, at nogle af de problemer
i familierne, der kan betyde udstødning, faktisk
kan tackles i disse familiecentre eller familieværksteder.
Vi har også fået et nyt og opstrammet regelsæt, når det drejer sig om bøm, der skal anbringes uden for hjemmet: men også her er der brug
for at arbejde videre for at sikre, at ordlyden og
hensigten i loven rent faktisk også bliver fulgt
ude i amterne og kommunerne. Det samme
drejer sig om de nye regler for klub- og fritidstilbud til belastede unge, hvor det også halter
med at få det til at slå igennem på fuld kraft
ude omkring i lokalområderne. Efter min vurdering er det også her, vi skal satse, når det
drejer sig om de kommende år. Vi skal sørge
for, at hensigterne i lovgivningen bliver fulgt
op.
Et af de nye områder, vi for alvor vil tage fat
på, er sammenhængen mellem socialpolitik og
sundhedspolitik. Vi kan se i den nye rapport fra
DIKE, at der er et meget alvorligt sammenfald
mellem, at mennesker, der har det svært på
andre områder, også har en dårlig helbredstilstand, og at de ting forstærker hinanden. Det er
sværere at komme udstødningen til livs, hvis
man er belastet af et dårligt helbred, så det er
også et af de nye områder, vi vil satse på.
For at opsummere drejer det sig i virkeligheden om at sikre, at de initiativer, der er taget,
slår fuldt igennem. Vi skal sikre en ny form for
samarbejde, og ved at stille krav til amter og
kommuner skal vi sørge for, at der bliver opstillet succeskriterier og sker en løbende evaluering, så vi får en målestok for, om de hensigter,
vi har for at mindske ulighedeme i vort samfund, rent faktisk også bliver opfyldt.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Den gunstige beskæftigelsessituation giver en
enestående mulighed for også at få de svagere
grupper tilbage på arbejdsmarkedet.
Men det forudsætter, at man ude på arbejdspladseme er villig til at påtage sig et medansvar, og at aktiveringsindsatsen er gearet til
også at få de svagere ledige tilbage i beskæftigelse.
Med arbejdsmarkedsreformen fra 1994 skiftede fokus i aktiveringsindsatsen fra at dreje sig

847

om genoptjening af dagpengeret til at dreje sig
om den enkelte lediges behov og muligheder på
det lokale arbejdsmarked. Og nogle af de centrale elementer i aktiveringsindsatsen er nu tilbud efter mere individuelle behov og en tidlig
indsats for grupper, der har en særlig risiko for
langvarig ledighed.
Redskabet til at sikre tilbud tilpasset den
enkeltes behov er de individuelle handlingsplaner, hvor der tages udgangspunkt i den lediges
ønsker og forudsætninger samt naturligvis også
i behovet på det lokale arbejdsmarked.
Som et led i aktiveringen er der rundt om i
AF-regioneme sat en række projekter i gang
over for de svagere ledige, og vi har derfor
gode muligheder for at bygge videre på erfaringerne fra disse projekter. Og erfaringerne fra de
allerede søsatte projekter tyder på, at der bl.a.
kan være behov for at øge fleksibiliteten i tilbudene til de svagere ledige og øge samarbejdet
med bl.a, kommuneme og a-kasseme.
Målet er at give de svagere grupper reelle
muligheder for at opnå en arbejdsmarkedstilknytning primært i ordinære job, men hvis det
ikke er muligt, så i job på særlige vilkår. Derfor
er det først og fremmest en tidlig og behovsorienteret indsats, der for alvor kan medvirke til at
imødegå polarisering og udstødelse.
Det er som nævnt regeringens mål, at alle
langtidsledige skal have et tilbud om arbejde
eller uddannelse senest efter et år, og at alle
unge skal have et tilbud senest efter et halvt års
ledighed. Og det er Danmarks ambition at blive
det første land, der opfylder EU-målsætningen
herom.
Det embedsmandsudvalg, som skal komme
med forslag til justeringer af arbejdsmarkedsindsatsen fra den 1. januar næste år, skal give et
bud på de nærmere rammer for indsatsen.
Den anden store udfordring er at få etableret
et mere rummeligt arbejdsmarked, så også personer med nedsat arbejdsevne kan få eller bevare en plads på arbejdsmarkedet.
I et samarbejde mellem Arbejdsministeriet og
Socialministeriet har der været nedsat to skånejobudvalg med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter.
Udvalgene har bl.a. set på de muligheder, der
er i de sociale kapitler i overenskomsterne, der
giver mulighed for at skabe et arbejdsmarked,
hvor også personer med nedsat arbejdsevne
kan fastholdes i beskæftigelse. Og der er nu på
hele det offentlige og på langt den største del af
det private overenskomstdækkede arbejdsmar-

848

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

vil ganske kort nævne et par af dem, der er
taget i Bolig- og Byministeriet:
I 1997 blev der truffet beslutninger her i Folketinget, som åbnede for en forsøgsordning, der
drejer sig om udlejnings- og anvisningsret, og
den forsøgsordning kan faktisk bidrage til en
bredere og mere afbalanceret beboersammensætning, som lige præcis kan være noget af det,
der løfter områdeme og får dem til at virke
mere stærke og solidariske over for de svage
grupper, der måtte være i områderne.
Det andet, jeg vil nævne, er, at der er kommet
betydelig bedre muligheder for at etablere nye,
bedre boligfællesskaber, både når det drejer sig
om grupper af ældre, og når det drejer sig om
socialt udsatte grupper.
Det tredje, jeg vil nævne, er de muligheder,
som den nye byfomyelseslov, som jo er trådt i
kraft den 1. januar, åbner for en meget bredere
og mere helhedsorienteret byfornyelse, hvor
der netop lægges vægt på, at beboeme skal
have indflydelse, og at der også her skal åbnes
for en bredere indsats, så man ikke bare tænker
på murstenene, altså de fysiske rammer, men
også på de sociale og kulturelle rammer - alt
sammen noget, der skal bidrage til et stærkere
netværk ude omkring i boligområderne.
Det fjerde, jeg vil nævne, er de forsøgsordninger, der kører fra 1997 til år 2001, og som
drejer sig om kvartersløftforsøg, hvor man
meget konkret gennem økonomiske incitamenter sikrer, at der ikke sker en yderligere polarisering og marginalisering af de svage grupper.
Og selv om de forsøg ikke er færdiggjort endnu,
er det mit indtryk, at de kan bidrage til et både
socialt, kulturelt og beskæftigelsesmæssigt løft.
Endelig vil jeg nævne Byudvalgets boligsociale aktiviteter, hvor der bl.a. er etableret 73
beboerrådgivninger, hvor beboerrådgiverne jo
virker som nøglepersoner i det sociale løft, der
skal ske i boligområderne, idet de deltager i det
forebyggende arbejde i boligområderne, og
hvor et samarbejde omkring det kriminalpræventive arbejde, en koordinering af forskellige
aktivitetstilbud og information om udlændinges
forhold og kultur alt sammen er noget, der er i
Bolig- og byministeren Uytte Andersen):
en god udvikling, og noget, der skal bidrage til
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at det
at understøtte det forebyggende arbejde.
er et meget centralt element i regeringens boligJeg vil i løbet af foråret - ikke færdiggøre,
og bypolitik at undgå opdeling og udskillelse af
bestemte befolkningsgrupper. Og som det alle- men lægge ud til en lidt bredere debat en perspektivplan om de kommende års brede boligrede har været sagt, har der været taget en lang
række initiativer, der sigter på at imødegå sam- politiske indsatsområder, og dér er det min agt,
at perspektivplanen vil tage som udgangspunkt
fundsmæssig polarisering og udstødelse, og jeg
at se specielt på de belastede bydele og sætte

ked overenskomster, der rummer sociale kapitler.
Som følge af skånejobudvalgenes arbejde tog
regeringen i december måned sidste år initiativ
til firepartsdrøftelser med parterne på arbejdsmarkedet med henblik på at aftale mere konkrete initiativer, der skal give øgede muligheder
for at undgå udstødelse og for at fastholde personer med nedsat arbejdsevne på arbejdspladserne. Det vil bl.a. handle om udmøntning af de
sociale kapitler og om initiativer inden for
arbejdsmiljøområdet.
Arbejdsministeriet har endvidere iværksat en
særlig indsats for, at personer med handicap
kan komme i beskæftigelse i større omfang og
primært på ordinære vilkår. Der er således netop genfremsat et lovforslag om kompensation
til handicappede i erhverv, der bl.a. giver mulighed for personlig assistance i videre omfang
end hidtil.
Arbejdet med at undgå polarisering og udstødelse omfatter også særlige initiativer over
for etniske minoriteter. Og indsatsen for at integrere disse grupper på arbejdsmarkedet omfatter dels opkvalificering og dels holdningsbearbejdning for at modvirke etnisk diskrimination
på arbejdsmarkedet.
Ledighedsudviklingen har ikke haft samme
positive effekt over for seniorer, dvs. personer
over 49 år, som tilfældet har været for andre
grupper. Så med det formål at fastholde og øge
ældre medarbejderes kvalifikationer og muligheder for at få arbejde har regeringen afsat
midler, der giver grundlag for, at særlige initiativer kan iværksættes på enkelte virksomheder, regionalt eller landsdækkende, og det kunne være holdningsbearbejdende kampagner.
Og så har vi endvidere nedsat et seniorpolitisk initiativudvalg med repræsentanter for
arbejdsmarkedets parter og særlige eksperter
på området, som herudover har til formål at
sikre erfaringsformidling fra virksomheder m.v.
og har til opgave at inspirere til nye tiltag og
formidle relevant information.

(107)
Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

849

være den sammenhæng, at de, der taber i den
udvikling, der foregår i disse år, taber på alle
områder samtidig - og det sker vel at mærke i
en situation, hvor flertallet i samfundet generelt
mærker en ganske betydelig velstandsstigning i
deres levevilkår: De taber økonomisk, de taber
beskæftigelsesmæssigt, de taber på boligmarkedet, de taber på sundhedsområdet, og de taber i
alderdommen. Og det er det, der er de alvorlige
temaer, som jeg godt vil bede regeringspartierne overveje om det ikke var relevant at komme
med nye bud på.
Først om økonomien:
Kløften, uligheden, vokser som påvist i";Karen Jespersen
23089;title_name;":
undersøgelsen fra Danmarks Statistik og SocialOrdføreren for forespørgerne, hr. Villy Søvndal. forskningsinstituttet, og det har i sagens natur
meget at gøre med, at i den forrige regeringsperiode blev de velhavende forgyldt i meget høj";Birte Weiss
23346;name_party;":
Jeg skal sige tak for besvarelserne til socialmigrad, når regeringen samarbejdede til højre. Og
nisteren, til arbejdsministeren og til bolig- og
jeg kan her nævne, at man fjernede formueskatbyministeren.
ten, sænkede det skrå skatteloft, lempede arveForespørgslens ordlyd er: »Hvad planlægger
afgiften og flyttede lejeværdiknækket for de
regeringen af konkrete initiativer for at imøde- dyre huse - alt sammen til fordel for de virkelig
gå polarisering og udstødelse af store grupper
velstillede i samfundet både med hensyn til
fra samfundslivet?«. Og i forhold til det synes
indkomst og med hensyn til formue.
jeg nok, besvarelserne var rigeligt tilbageskuenOg samtidig med det har der i en årrække
de, for det gælder stort set alle tre ministre, at
ikke været stor optagethed af modtagerne af de
de var optaget af, hvad der var gennemført i
mindste overførselsindkomster, de pensionister,
sidste folketingssamling.
der kun har den nøgne folkepension, de førtidsJeg takker selvfølgelig for den lettelse, det er
pensionister, der kun har den lave førtidspensiikke selv at skulle slå op i lovkataloget over,
on, de bistandsklienter, der kun har den lave
hvad der blev vedtaget sidste år, men jeg synes
bistandshjælp, og dem, der er dagpengemodtaaltså, det, der blev sagt, i utrolig grad var bag- gere. Så hvis vi vil imødegå den voksende uligudrettet. Det eneste virkelig nye bud fra social- hed, og hvis vi vil imødekomme de målsætninministeren var vel i virkeligheden et større
ger i regeringsgrundlaget, der bygger på ønsker
om en øget lighed, er vi nødt til igen at dîskusamarbejde mellem de berørte ministerier, og
tere fordelingspolitik i Folketinget.
det var fint nok. Og det nye bud fra bolig- og
De taber også beskæftigelsesmæssigt. Og her
byministeren var en perspektivplan, og det er
formentlig også fint nok: det får vi jo at se, når
vil jeg godt sige til arbejdsministeren, at dér,
den kommer.
hvor vore veje skilles i forhold til regeringen, er
Men der var altså ikke mange nye bud jo i synet på, om de grupper skal hjælpes ved,
medmindre jeg var meget uopmærksom, og det
at der bygges reservater for dem, der ikke nåetror jeg ikke - og det gør vel også, at besvarel- de med på arbejdsmarkedet, reservater, der er
sen bliver meget optimistisk.
tømt for de rettigheder, vi normalt kender i
Socialministerens udgangsreplik var: Lad nu
arbejdsmarkedssystemet: retten til at organisere
de allerede vedtagne ting virke: det er hovedsig, retten til at optjene dagpenge og retten til at
opgaven i de kommende år. Men efter at have
optjene andre ydelser. For det har de grupper,
læst rapporten fra Socialforskningsinstituttet og
der bliver aktiveret af samfundet, ikke, og det
fra Danmarks Statistik tror jeg desværre ikke,
synes vi er diskriminerende.
det er nok. Og hvis man vil imødegå polariseDe taber på boligområdet. Og her vil jeg godt
ringen og udstødelsen, er jeg helt overbevist
kvittere for bolig- og byministerens tale om
om, at der skal helt anderledes konkrete bud til. by ud valgsini dativerne. Dem er vi med på, og vi
Jeg vil bevæge mig ind på fem hovedområhar også været med til at støtte dem, men vi
der, og det vil jeg gøre, fordi der ser ud til at
tror slet ikke på, at de i tilstrækkelig grad kan

dem i fokus. Og det er min overordnede målsætning, at den brede bypolitik på den måde
kan skabe nogle bedre rammer for en positiv
bolig-og bykultur.
Det at bo og det at leve kommer således i
centrum, og det at leve godt kommer i særdeleshed i centrum, og det gør det både for de
grupper, der er ressourcestærke, og for dem,
der er mindre ressourcestærke. Og det er de
sidste grupper, der vil være det centrale i den
bypolitiske indsats, som i løbet af foråret vil se
dagens lys og forhåbentlig også give anledning
til en bred diskussion her i Folketinget.

850

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

opveje den modsatrettede tendens, nemlig tendensen til en voldsom ghettoisering, som betyder en ophobning af sociale problemer i bestemte bebyggelser i bestemte områder. Og for
os er det helt afgørende at få nogle bud, der
bryder denne onde spiral.
De taber på sundhedsområdet. Jeg kan bare
nævne den nye undersøgelse, der er kommet
fra en gruppe forskere i Rotterdam, og som
påviser, at Danmark er et af de lande, der har
den største ulighed overhovedet inden for
sundhedsområdet, langt større end i de sydeuropæiske lande. Så vi er altså nødt til at få
nogle mere kontante bud.
Og de taber også som ældre, fordi de ikke
har en arbejdsmarkedspension som supplerende indkomst, og dér synes jeg også vi mangler
bud fra regeringen.
Derfor skal jeg runde af med at fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til ved starten af Folketingsåret 1998-99
- at komme med en samlet plan til at imødegå
udstødelse og polarisering og
- at nedsætte en uafhængig kommission med
den opgave at analysere og komme med forslag og anbefalinger til at opfylde regeringsgrundlagets målsætning om »større lighed i
befolkningen med hensyn til beskæftigelse,
levevilkår og aktiv inddragelse i samfundslivet«.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Villy Søvndal
28456;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagèlse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Birte Weiss
28587;name_party;":
Der er jo god grund til en dag som i dag at takke SF, fordi de har stillet denne forespørgsel.
Det er glimrende, og det er især glimrende, fordi SF, som de har gjort ved så mange lejligheder
på det sidste, har kigget godt og grundigt i
regeringsgrundlaget og har fundet interessante
ting dér, som de ønsker at diskutere fra Folketingets talerstol, og det er absolut positivt.
Regeringsgrundlaget tager jo udgangspunkt i
de initiativer, regeringen har sat i værk, og om

hvilke man for nogles vedkommende kan sige,
at de allerede er begyndt at virke.
Det andet bærende i regeringsgrundlaget er
en række tiltag, der er på vej dels i de nærmeste
år, dels lidt længere ude i fremtiden.
For Socialdemokratiet er der ikke nogen tvivl
om, at det netop er på tidspunkter, hvor beskæftigelsen er i fremgang, hvor flere og flere
kommer i arbejde og uddannelse, at man skal
bruge ressourcer og kræfter på at kigge på de
grupper, der måske er blevet ladt tilbage, og for
hvem tempoet slet ikke har været det, som nogle af de andre har oplevet, og det er vi naturligvis parat til.
Som en væsentlig forudsætning for, at man
kan forhindre udstødelse, er vi nødt til at have
et rummeligt arbejdsmarked. Det er utrolig vigtigt, som arbejdsministeren også nævnede tidligere, at arbejdsmarkedets parter er parat til at
yde en indsats for at løse nogle af disse opgaver, og der er det jo glimrende set med socialdemokratiske øjne, at virksomhedernes sociale
ansvar har været sat under debat gennem en
årrække fra flere ministeriers side.
Det er også glimrende, at vi her i Folketinget
med ikrafttrædelse den 1. januar 1998 - det er
altså noget, der er i gang - har vedtaget loven
om fleksjob, og det var en stor glæde for os i
Socialdemokratiet, at det var et enigt Folketing,
der vedtog den lov.
Jeg tror også, der er meget fremtid i, at der er
individuelle handlingsplaner for de ledige og
især de langtidsledige, hvor man tager hensyn
til den enkelte person plus det behov, der måtte
være. Det er vigtige knapper at trykke på, og
både inden for Arbejdsministeriets område og
Socialministeriets område har vi jo set en række
initiativer, der specielt har taget hensyn til de
svageste og de handicappede på arbejdsmarkedet.
En anden væsentlig faktor i denne debat
mener Socialdemokratiet er tidlig aktivering.
Det er vigtigt, som jeg nævnede tidligere, at de
lediges ønsker kombineres med, hvad det er for
nogle ønsker og behov, der er på det lokale
arbejdsmarked, og det vil være flot, hvis vi i
Danmark kan leve op til EU's målsætning og
sige, at alle over 30 år skal aktiveres inden for
det første år og dem under 30 år inden for det
første halve år. Hvis vi gør det, ville det være
første gang i EU's samarbejdes historie, men jeg
mener også, at vi på det område skal være et
foregangsland.

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)
Uagtet at ordføreren for forespørgeme malede verden i lidt mørke toner, vil jeg godt rose
samme person og sige, at vi dog i fællesskab
med andre partier i dette Folketing har vedtaget
nogle sociallove, der træder i kraft her pr. 1. juli
1998, og hvori der er nogle klare tendenser til:
at udstødningen skal forhindres og forebygges.
Jeg vil godt i den forbindelse nævne de lokale
koordinationsudvalg. Jeg tror, det bliver et klart
skridt i den rigtige retning, at man nu lokalt får
forankret et samarbejde med de øjne, der er
vant til at se på de lokale forhold, og hvor
arbejdsmarkedets parter er med sammen med
andre vigtige faktorer.
Jeg,, synes også, det er vigtigt, at vi nu omkring de nye sociale love har fået forankret, at
grupper, der ikke kan deltage aktivt på arbejdsmarkedet, også får muligheder, og jeg tror, det
er vigtigt, at vi også fremover siger, at de frivillige sociale organisationer skal, som vi vedtog i
forbindelse med lovene, inddrages i højere
grad, end vi har set tidligere, bl.a. i opbyggelsen
af netværk for visse grupper, hvor ensomhed
og udstødelse kan være væsentlige problemer i
måske højere grad end manglende tilknytning
til arbejdsmarkedet.
Det er glædeligt at se, at også på by- og
boligområdet er der sket en hel række ting. Jeg
kan ikke nå at nævne dem alle, men vi har da
gode ting, og det er også vigtigt, synes jeg, at vi
i dag har fået et tilsagn om tre fremadrettede
elementer.
By- og boligministeren kommer med væsentlige ting her i løbet af 1998 om boligsituationen
og de svageste, og hvad man ellers kan gøre
dér. Det glæder jeg mig til at se, og vi i Socialdemokratiet ser frem til det.
Jeg synes også, det var glædeligt, at arbejdsministeren her fra Folketingets talerstol konkretiserede, at omkring nogle af de forhold, der
også blev nævnt af forespørgeren, er man klar
til inden årets udgang via et udvalgsarbejde at
komme med nogle konkrete bud.
I al beskedenhed kan vi, der arbejder meget
med socialpolitik, sige, at vi har været yderst
fremadrettede, i og med vi allerede sidste år
forhandlede en hel række tiltag: der vil gøre, at
vi med god samvittighed, synes jeg, kan sige, at
det bliver nemmere at være nogle af de grupper, der har risiko for at blive udstødt, og at vi
faktisk har taget højde for at give dem nogle
redskaber.
Må jeg til sidst sige om det af SF fremsatte
forslag til vedtagelse:

851

Med de redegørelser, vi har fået herfra, og
alle de ting, der er i gang og på vej, synes jeg
ikke, tiden er inde til, at vi skal nedsætte nye
kommissioner, der så på embedsmandsniveau
skal sidde og vurdere politiske spørgsmål. Det
er vel ikke det, et parlament med vores tradition har mest behov for.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
34097;name_party;":
Jeg har forstået på forespørgeren og nu senest
den socialdemokratiske ordfører, at de er enige
i, at de svage grupper skal tilgodeses i det kommende folketingsarbejde, og det er vi i Dansk
Folkeparti grundlæggende enige i.
Jeg har hørt forskellige former for, hvorledes
man kunne forestille sig dette arbejde udført, og
hvilke udstødte det drejer sig om. Men jeg har
ikke hørt - ej heller fra den socialdemokratiske
ordfører - hvorvidt også andre grupper kan
komme ind på listen over svage grupper.
Jeg vil godt spørge, om Socialdemokratiets
ordfører er enig med mig i, at de mennesker,
der står på vénteliste til en hospitalsplads, hører
med til den gruppe, at de, der mangler en plads
på et plejehjem, ligeledes er omfattet, at de
mennesker, der mangler hjemmehjælp, også er
blandt dem, der kan føle sig udstødte, og endelig også de mange små erhvervsdrivende, som
arbejder måske 80-90 timer om ugen, udfører
en masse papirarbejde for staten og alligevel
har en indtægt, der ligger langt under en
bistandsmodtagers.
Jeg vil opfordre til, at også de mennesker bliver tilgodeset.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
35216;name_party;":
Jeg skal kvittere for hr. Jørn Pedersens pæne
ord, og så skal jeg udtrykke min ærgrelse over,
at Socialdemokratiet ryster på hånden, når man
skal lave noget mere operativt ved selve dagsordenen, for jeg synes ikke, der ligger meget
konkret om de centrale problemstillinger, jeg
rejste i mit indlæg, i hverken ministerens besvarelse eller i hr. Jørn Pedersens indlæg.
Optager den stigende økonomiske ulighed
stadig Socialdemokratiet? Også for de mindste
indkomster? Dem er der jo ikke nogen i det
allerede vedtagne, der kommer til undsætning.
Tror Socialdemokratiet på, at den bycentrale
indsats er nok til at vende udviklingen for dem,
der er tabere på boligmarkedet? Jeg tror nemlig

852

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

ikke på det. Jeg tror, det er en god og nødvendig ting, men jeg tror ikke, at det alene er nok.
Hvad med skævheden for de gamle? Vil
Socialdemokratiet være med til at byde på det,
altså for de grupper, der ikke får del i arbejdsmarkedspensionerne?
I Må jeg så godt til sidst nævne, at jeg ikke
synes, det er så voldsomt med en kommission.
Hvis det forskrækker, så kan vi for min skyld
godt kalde det et råd. Jeg synes, det er værd at
overveje, at vi f.eks. har et råd for større badesikkerhed, men på et ret så stort område som
socialområdet er der altså ikke behov for et
tænksomt råd. Det synes jeg er lidt ude af proportioner.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
36609;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at når hr. Villy Søvndal
som SF-ordfører ikke føler, at de politiske kræfter slår til, så skal man have hjælp udefra. Det
kan vi jo tolke på den måde, vi ønsker, og så
vende tilbage til det.
Må jeg sige til ordføreren for Dansk Folkeparti, at det nu er sådan, at en del af de spørgsmål, der bliver rejst af partiet, faktisk kommer
til debat her i salen i en forespørgsel på et senere tidspunkt.
Jeg tror altid, det er en rimelig god ting, hvis
man skal fastholde borgernes politiske interesse
for, hvad der foregår, at man udvælger sig nogle temaer og så diskuterer dem. Vi skal ikke på
én eftermiddag diskutere hele udviklingen i det
danske velfærdssamfund med alle de problemer, der måtte være inden for f.eks. skatteområdet, hvor jeg kunne lytte mig til, at nogle af
problemerne kom fra, inden for det børnepolitiske område og andre steder. Det er normalt
sådan, at vi tager debatterne temamæssigt hver
for sig og ikke blander det hele sammen. Derfor
har vi af gode grunde ikke på fem minutter svar
på det hele, og det beder jeg ordføreren om at
have forståelse for. Jeg vil så love, at jeg har det
samme, når vedkommende bliver ordfører på et
senere tidspunkt.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at vi da
ikke ryster på hånden. Men modsat hr. Villy
Søvndal har vi ikke det dér mørke billede af,
hvad der i grunden er sket i Danmark. Vi vil
aldrig herfra eller andre steder fra sige, at alle
problemer er løst. Vi ved godt, vi stadig væk
har problemer, der skal løses, og vi vil også
altid, som jeg sagde tidligere, være parat til at
se på en positiv løsning af dem, uanset om det

er på det sociale område, på det arbejdsmarkedsmæssige område eller på det boligmæssige
område.
Vi vil altid være parat, men vi kan ikke løse
alle problememe i eftermiddag og slet ikke ved
at nedsætte en ny kommission.";Jørn Pedersen
38459;name_party;":
Isolation og udstødelse fra fællesskabet kan
undgås, hvis mennesker føler, at der er brug for
dem, at livet er meningsfyldt, at der er noget at
stå op til om morgenen, at der er nogle, der
spørger efter dem, at de er savnet.
Hovedparten af befolkningen er heldigvis
selv i stand til at sikre sig en uddannelse, et
arbejde, en bolig, ja, et eksistensgrundlag, der
gør dem til aktive deltagere i fællesskabet. Men
der er nogle mennesker, der på grund af kronisk eller pludselig opstået sygdom, et misbrug
eller uheldige livsomstændigheder bliver placeret i fællesskabets ydre områder.
For at hjælpe disse mennesker eller for at sikre, at så få som muligt mister fodfæstet, har
Venstre fremsat en række forslag, som regeringen desværre ikke har villet samarbejde om.
Det er Venstres holdning, og det er vores
opfattelse, at vi har en opgave, der består i at
rydde de hindringer af vejen, der kan betyde, at
mennesker på grund af sygdom eller misbrug
mister deres tilknytning til arbejdspladsen, og i
den forbindelse har vi fremsat en lang række
forslag.
Jeg tror, alle kan huske historien om Jenny
Nielsen. Det var den ansatte på Løgstør Rør,
der fik hofteproblemer, og hvis arbejdsplads
betalte en behandling for hende på et privathospital, men hun blev dømt til at betale skat af
denne behandling: den var et personalegode.
Det er Venstres opfattelse, at det er så vigtigt,
at mennesker bevarer deres tilknytning til arbejdspladsen og arbejdsmarkedet, at vi ønsker,
at der skal være skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser.
Vi har det samme problem med alkoholikeren, som arbejdspladsen ønsker at betale en
alkoholbehandling for, men vedkommende har
ikke råd til at tage imod denne behandling, fordi han eller hun vil blive sat i skat af ydelsen.
Og vi kender godt alle sammen den onde cirkel:
Arbejdspladsen bliver træt af at have vedkommende ansat, afskediger, fyrer personen, og så
fortsætter den sociale deroute, som desværre
allerede er begyndt.

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)
Vi fremsatte allerede i forbindelse med
finansloven for 1998 forslag om at stoppe den
urimelige beskatning af arbejdsgiverbetalte
sundhedsydelser. Vi vil også meget gerne have,
at det er muligt at vælge behandling, sådan at
personen, borgeren, vores medmenneske kan
komme i behandling så hurtigt som muligt,
enten det er på et offentligt eller et privat sygehus. Derfor ønsker vi, at pengene skal følge
personen, men det har regeringen heller ikke
villet.
I forbindelse med forhandlingerne om revisionen af bistandsloveri. ønskede vi en aktivering fra første ledighedsdag, fordi vi mener, det
er utrolig vigtigt, at man kommer i gang med
det samme, så man ikke kommer ind i den dårlige spiral. Det har været Venstres menneskesyn
i mere end hundrede år, men det ville regeringen desværre heller ikke være med til.
Der er en stor gruppe af de ledige, der har
været væk fra arbejdsmarkedet i meget lang tid,
og det er vigtigt at få dem i gang igen på arbejdsmarkedet. Derfor ønsker vi, at dér skal ske
en nedsættelse af skatten på de små indtægter,
et arbejdsmarkedsfradrag kunne man kalde det.
Det har man heller ikke villet være med til.
Vi har i lang tid samarbejdet med regeringen
og de øvrige partier i Folketinget om de sværest
lidende af vores medborgere, nemlig de sindslidende, de hjemløse og misbrugerne. Her håber
vi meget på, at de tiltag, som vi har sat i værk
på de områder sammen med flertallet af partier
herinde, nu snart viser nogle resultater.
Nu kan jeg se, at min taletid er ved at være
udløbet. Det er svært at nå hele området. Det er
en meget stor mundfuld på fem minutter, men
det, jeg skal slutte med at sige her i første omgang, er, at det er Venstres vilje, at der nu sættes målrettet ind over for disse de mest udsatte
af vores medmennesker. Vi erkender, at det er
svære problemer, der skal løses, men vi har en
række forslag, som i hvert fald kunne hjælpe til
at løse en del af problemerne. Det vil vi meget
gerne samarbejde med regeringen og de øvrige
partier om, og vi håber for disse menneskers
skyld, at dette kan ske så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
42567;name_party;":
Jeg lyttede med lidt undren til fru Tove Fergos
tale, og jeg sad og tænkte på, at på et eller andet
tidspunkt måtte de mere kontante bud da komme, for herregud, skattefrihed for arbejdsgiverbetalte behandlinger kan man være enige eller

853

uenige om, men at det er det centrale punkt i
forhold til udstødelse og polarisering mener vel
heller ikke fru Tove Fergo. Valg af offentlig eller
privat behandling, herregud, det kan man mene
forskelligt om, men at gøre det til et centralt
punkt i forhold til udstødelse og polarisering, er
vel lidt meget.
Aktivering kan man være uenig om, men er
det virkelig det centrale punkt? Skattenedsættelser kan man også mene mange forskellige
ting om, men mener fru Tove Fergo, at det er et
afgørende punkt i forhold til diskussionen om
polarisering og udstødelse?
Jeg forstod så i øvrigt, at fru Tove Fergo ikke
blev færdig, og derfor vil jeg så efterlyse og
spørge: Har Venstre virkelig ikke bedre bud?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
43543;name_party;":
Det er mærkeligt, at hr. Villy Søvndal ikke lytter
til, hvad der bliver sagt, men det kan jo være, at
jeg ikke har udtrykt det klart nok.
Den onde cirkel er den, hvor man bliver syg,
man har måske et misbrugsproblem, man trænger til at komme i behandling, men det er umuligt at komme i behandling, for der er lange
ventetider, fordi der ikke er et frit valg, sådan at
pengene kan følge den enkelte til det sygehus,
der kan klare behandlingen hurtigst muligt. Så
mister man sit arbejde, en social deroute starter,
og man ender måske med at blive udstødt. Det
vil vi gerne være med til at forebygge. Noget af
det allervigtigste er at fastholde mennesker på
arbejdsmarkedet i stedet for bare passivt at se
til, at de sådan ryger ud af arbejdsmarkedet og
begynder en social nedtur.
Jeg understregede også, at vi ønsker også en
hurtig aktivering og gerne en straksaktivering.
Vi ønsker at gøre arbejdsmarkedet mere tilgængeligt for de mennesker, der har været ledige i
meget, meget lang tid, ja, i årevis, og det kunne
man gøre ved at sænke skatten på de laveste
lønninger. Det så vi meget gerne.
Så der er en lang række konkrete bud fra
Venstres side, og hvis man ville gå ind i et samarbejde med os om dem, er vi sikre på, at vi
kunne forebygge en lang række menneskers
udstødelse af dette samfund.";Tove Fergo
44861;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til SF for at
rejse den her debat, selv om vi ikke helt køber
ordet polarisering i samme grad som SF. Man
kunne i virkeligheden få den tanke, at bare vi

854

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

dog fik noget mere polarisering her i samfundet, for så kunne det fremme nogle af de gamle
traditionelle synspunkter, som SF havde dengang, jeg var væsentlig yngre, men det ville jo
nok være at slå en lidt for ideologisk tone an.
Jeg tror på den gode vilje, så lad os køre lidt ud
ad det spor.
Sandheden er jo, at vi har verdens højeste
skattetryk, at vi betaler overførselsindkomster
til omkring en lille million mennesker, at vi er
lidt over 900.000 offentligt ansatte, og at vi alt i
alt bruger ufattelige summer på at udjævne
indkomsterne i det her samfund, og alligevel
lykkes det os ikke at sikre, at alle har det godt
og rart. Det er for en stor dels vedkommende
måske deres egen skyld - det er vel en del af
det - men det ændrer ikke ved, at vi skal hjælpe
fra fællesskabets side. Det katastrofale er altså,
at det ikke er lykkedes et af verdens rigeste lande at holde fast i flere og sørge for, at flere er
glade og aktive og tager del i at bære samfundet videre.
Vi må spørge os selv, om det er flere penge,
om det er flere ressourcer, om det er mere sukker over kagen, der er svar på problemerne,
eller om det i virkeligheden er nogle af de ord,
som der er blevet bragt ind i den socialpolitiske
debat de sidste tre-fire år, som vi yderligere
skal have frem. Det er ord som ansvar, som jeg
oplever, at selv SF'ere nu også prøver at håndtere. Det er ord som krav, og det er ord som
dem med, at med rettigheder følger pligter.
Jeg synes i høj grad, vi skal bruge motivation,
gulerod og kagedåse, men vi skal også bruge
skub. Vi skal ikke bruge pisk, men vi skal skubbe på nogle af de her mennesker, og derfor er
den linje, der er lagt med hurtig aktivering, virkelig vigtig.
I 1980'erne brugte vi ikke de her ord, og det
kom der desværre - kan vi se - nogle store
restgrupper ud af. Det behøver ikke være menneskefjendsk, hvis man stiller ekstraordinære
krav til mennesker, som er på hjælp. Det kan
også være en hjælp til dem. Vi har set, hvad der
skete, da vi ændrede reglerne om dagpenge til
unge, hvorefter en stor del jo rent faktisk enten
kom i beskæftigelse eller gik ind i en uddannelse.
Det hænger selvfølgelig også sammen med,
at tiderne er gunstige, men det hænger nok
også sammen med, at de her fik et lille skub.
Det var en succes, som blev skabt på grund af
krav om aktivering. Så jeg synes, det er glæde-

ligt, at aldersgrænsen for hurtig aktivering er
hævet, og jeg vil gerne anbefale, at regeringen
fortsætter den kurs, således at alle kontanthjælpsmodtagere yder en arbejdsmæssig indsats for deres kontanthjælp. Og vigtigt er det jo
også, at kommunerne, - og mange, mange
kommuner har fået godt fat i det - skaber nogle
ordentlige aktiveringstilbud, der i høj grad
minder om reelle job i den private sektor.
Til slut vil jeg sige, at det er rigtigt, at vi ude
i virksomhedeme har et enormt ansvar, og vi
har i de her år råd til at være med til at bære
det. Vi må være mere fleksible. Vi må være med
til at skabe skånejob. Vi må være med til at løfte
den her opgave, Og det tror jeg bestemt også vi
må sige at der er stemning for ude i virksomhederne.
Alt i alt ser vi med fortrøstning på fremtiden.
Vi har fået et billede af en debat i dag, som er
langt mindre sort-hvid, end den var for 10-15
år siden, og det skal vi udnytte til at skabe nogle resultater. Jeg mener derfor heller ikke, der er
brug for SF's forslag om en ny kommission, og
vi stemmer naturligvis imod forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er hr. Heimburgers på ny gentagne påstande om Danmark som havende det største skattetryk i verden. Det er en statistisk sandhed,
men alligevel ikke sandt. Det er ligesom myten
om Danmark med de fleste selvmord i verden.
Det er kun, fordi vores dødsattester er så meget
mere ærlige end de fleste andre landes, at det
statistisk fremstår sådan.
Det er ikke nok at holde sig til procenter, når
man taler om skatte- og afgiftstryk, man-må
også regne de fradrag med, som vi har, men
som et flertal af lande enten slet ikke har eller
slet ikke har i samme omfang. Man må også se
på varemes pris, på lønningemes størrelse, og
en hel masse andre faktorer, herunder ikke
mindst, hvad man får for skatten, før Danmark
udråbes til at have det højeste skattetryk.
Det er altså den gamle historie om, at der findes tre slags løgn: Der findes almindelig løgn,
så findes der grov løgn, og så findes der statistik. Det betyder ikke, at statistik ikke har en vis
betydning som arbejdsredskab, men det betyder, at man ikke bare kan læse en statistik og så
tro, at man står med kendsgerningerne i hånden.

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
49716;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jens Heimburger holdt et relativt forstandigt indlæg, og derfor vil jeg godt
kvittere for et enkelt af de punkter, hvor hr.
Jens Heimburger var lidt usikker, nemlig
spørgsmålet om, hvad udtrykket polarisering
egentlig dækker.
Jeg vil her anbefale at læse den rapport, der
udkom fra Danmarks Statistik og Socialforskningsinstituttet - jeg tror, det var den 11.
december 1997 - som fortæller en historie, som
i virkeligheden burde bevirke, at SF i langt
højere grad genfinder den gamle sprogbrug. Vi
er nemlig tilbage i en ulighed, der på formueområdet er lige så stor, som den var i slutningen af 1930'erne. Eller sagt omvendt: Vi er på 60
år ikke kommet én meter videre på lighedsområdet i forhold til formuedannelsen.
Det skyldes i øvrigt bl.a., tror jeg, De Konservatives ihærdige medvirken i Folketinget til
formueskattens ophævelse, det skrå skatteloft,
lejeværdien på de dyre huse, halveringen af
arveafgiften og alle de dér forslag. De virker jo
i den retning. Og derfor forstår jeg egentlig heller ikke helt de unge og de Konservative. De
Konservative har i høj grad været medvirkende
til det.
På ældreområdet kom der en rapport sidste
år, der peger på, at forskellen på den tiendedel
af de ældre, der har de højeste indkomster, og
den tiendedel, der har de laveste indkomster, er
forskellen mellem godt 13.000 kr. om måneden
og godt 4.000 kr. om måneden. Vi er på vej mod
en polarisering i alderdommen, hvor ulighederne livet igennem flyder ind i alderdommen i et
omfang, som vi aldrig har set før i et land med
en socialpolitik af vores type.
Og her synes jeg simpelt hen, at vi, også set i
lyset af regeringsgrundlagets meget lighedsorienterede målsætninger, har brug for at diskutere, om det er det, vi vil. Vil vi opgive ligheden i
alderdommen til fordel for en ulighed, der er på
størrelse med den, som vi har set i sydeuropæiske lande? Det vil vi ikke i SF. Hvad vil De
Konservative?
Dette var altså to eksempler på polarisering.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
51719;name_party;":
Man skal aldrig blive for klog til ikke at lytte til
hr. Ame Melchior. Det kan godt være, at vi ikke
har verdens højeste skattetryk, men jeg vil sige,
at min generation får ikke mulighed for at lade

855

det stige lige så meget, som man har gjort i de
foregående 30 år. Og skattetrykket er i hvert
fald meget højt.
Så vil jeg om polariseringen sige til hr. Villy
Søvndal, at hvis der er nogle heste, som begynder at løbe stærkere, og de så trækker de andre
med, er det et gode. I virkeligheden mener jeg og dér er vi grundlæggende uenige - at det er
fint, at vi har et samfund, hvor de, der vil sætte
noget i værk, og de, der vil give den en skalle,
bliver belønnet, og jeg mener ikke, at det sker
på bekostning af de svage. Skete det på bekostning af de svage, ville jeg også være bekymret,
men det er jo så en længere ideologisk diskussion, vi skal ud i, som jeg selvfølgelig også gerne tager.";Jens Heimburger
52634;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi fuld forståelse for, at
der tages initiativer til gavn for vores svage. Det
er de grupper, som vi virkelig skal holde et
vågent øje med. Det er samtidig vigtigt, at listen
over, hvad vi forstår ved de svage grupper, bliver fyldestgørende, og hertil kan vi henføre de
hjemløse, de sindslidende, de arbejdsløse, de
syge og ældre, de handicappede, ja, listen kan
blive meget lang.
Hvis vi skal være helt realistiske, så bliver
der altså mindre til disse grupper, hvis vi fortsat anvender ressourcerne til ulandsbistand og
til at installere udenlandske statsborgere med
dansk indfødsret.
SF's forslag til vedtagelse er langt hen ad
vejen sympatisk, men det er for vidtgående
med nedsættelse af en uafhængig kommission,
og derfor kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte
forslaget.";Egil Møller
53454;name_party;":
For 5-6 år siden var det en almiridelig antagelse, at ca. en tredjedel af en ungdomsårgang ikke
fik en ungdomsuddannelse og dermed ikke fik
en ordentlig indgang til videreuddannelse eller
en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det kunne vi
som samfund ikke være bekendt i forhold til de
opvoksende generationer, og derfor fik vi vedtaget de unges ret til en ungdomsuddannelse,
og indsatsen har virkelig givet resultater, om
end der fortsat er noget at gøre.
Det er præcis det samme udgangspunkt, som
skal være styrende, når det drejer sig om indsatsen for de mennesker, som på forskellig vis
kan siges at være sat ud på et sidespor.

856

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

Vi har et alvorligt demokratisk problem, når
en femtedel af voksne mennesker ikke er fuldgyldig med i det danske samfund. Det er den
udfordring, som vi skal have stillet troværdige
løsninger op imod, for det er en af de vigtigste
forudsætninger for et rigt og et velfunderet
samfund, hvor alle bidrager ud fra egne forudsætninger.
Jeg vil gerne takke socialministeren, arbejdsministeren og bolig- og byministeren for besvarelserne, der alle i høj grad illustrerer, hvor
meget der faktisk er sat i gang. Det betyder
ikke, at alle problemer er løst, så langtfra.
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
at skal det her lykkes, og det skal det, er det en
fælles opgave for alle, dvs. arbejdsmarkedets
parter, de enkelte virksomheder, de frivillige
organisationer, de sociale institutioner, uddannelsessystemet, de kommunale og amtskommunale myndigheder og ikke at forglemme alle
de mennesker, der i projekter, varmestuer, rådgivninger osv. udfører et stort og uegennyttigt
arbejde.
I Det Radikale Venstre mener vi, at rammerne er til stede. De er sat i værk. Det drejer sig
om at udfylde rammerne. Vi hylder initiativernes mangfoldighed frem for den centrale styring.
Tilbage i 1970'eme, hvor især ungdomsarbejdsledigheden var skræmmende, talte man i
fuld alvor om, at i en almindelig dansk 10. klasse var det ca. en tredjedel af eleverne, som skulle påregne at være livslangt arbejdsledige, og at
det derfor var vigtigt at forberede dem på et
godt liv som ledige. Heldigvis har vi for længst
forladt den tænkning, for arbejdsmarkedstilknytning er nøglen til at undgå polariseringen.
Til det af SF stillede forslag til vedtagelse kan
jeg sige, at en kommission eller et råd, som hr.
Villy Søvndal var villig til at ændre det til, for
os at. se vil være en syltekrukke i forhold til den
proces, som allerede er i fuld gang. I øvrigt er
der allerede et centralt råd i de nye sociale love.
Vi ser ikke, der er grund til at få en samlet
plan fra regeringen. Derfor kan vi ikke stemme
for det forslag til vedtagelse. Derimod ser vi det
som en vigtig opgave at holde gryden i kog
med den fortsatte debat om problemstillingerne, og her deltager Det Radikale Venstre aktivt.
Jeg vil derfor sluttelig sige tak for, at SF rejste
forespørgslen.

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
56404;name_party;":
Jeg skal takke De Radikale for takken og konstatere, at meget mere blev det jo så heller ikke
til.
Jeg vil godt kommentere det dér med syltekrukken.
Hvis man læser forslaget til vedtagelse, indeholder det to led. Det første led er en tilskyndelse til regeringen om at komme med en samlet plan allerede ved begyndelsen af det folketingsår, der starter i oktober, netop for at det
ikke skal være en syltekrukke. Vi ville såmænd
gerne have det gjort allerede nu, men vi antager, at Folketinget får ret travlt den næste
måneds tid, og at det ikke kan nås. Så jeg synes
ikke, at det er en rimelig karakteristik at sige,
det er en syltekrukke at komme med et oplæg
den 1. oktober. Jeg synes tværtimod, det er
afgørende for at få diskuteret de centrale temaer.
Jeg forstår også, at det har spillet en stor rolle
for De Radikale. Jeg hørte De Radikales ledere
sige under valgkampen, at det var afgørende
for De Radikale, at opsvinget kom dem, der
indtil nu ikke havde fået gavn af det, til gode.
Derfor kan man i virkeligheden sige, at det
her fra SF's side også er et forsøg på at komme
De Radikale til undsætning, og sådan synes jeg
De Radikale skulle høre det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
57599;name_party;":
For os i Det Radikale Venstre er det mere vigtigt, at vi får samlet erfaringeme fra alt det, der
foregår, end at vi koncentrerer os om at sætte
noget i gang, for vi synes, der er sat meget i
gang.
Vi kan så være bekymret for, at det ikke lykkes at få samlet erfaringeme, men for os er det
virkelig vigtigt, at der sker noget. Og derfor har
vi haft den holdning.";Dorit Myltoft
57982;name_party;":
Det forekommer mig, at det er blevet helt
moderne at tale om de marginaliserede grupper
eller den måske lidt mere nedladende etikette
»de svage«. Hvorfor bruger vi ikke de gode
gammeldags ord og kalder en spade for en spade? Det, vi snakker om her, og det, det handler
om, er den danske underklasse, 800.000-900.000
mennesker, der i stigende grad udelukkes fra
det almindelige overenskomstdækkede arbejdsmarked, fra boligmarkedet og fra alt det, som

(108)
Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

857

alle vi andre tager som en selvfølgelighed og
arbejdsmiljøloven, som sikrer, at syge mennesom en selvfølgelig del af vores hverdag.
sker i skånejob får særlige hensyn, f.eks. muligPenge nok til at kunne holde bømefødselshed for flere sygedage, fleksible mødetider og
dag for sine unger eller til at komme lidt hjem- hviletid.
mefra i sommerferien er langt fra sikrede goder
Hvad skal der i øvrigt ske med de nuværenfor en enlig mor, der nu skal aktiveres i 32 timer de førtidspensionister? Hvad med dem, der har
om ugen, med almindelige udgifter til transfået afslag på førtidspension med den begrunport, bømepasning og madpakke, men som sta- delse, at de er for raske, men som bagefter af
dig væk kun får udbetalt sin bistand eller sine
arbejdsfòrmidlingen får at vide, at de ikke står
dagpenge.
til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi de er for
Vi er glade for, at SF har sat denne sag på
syge? Vi har et overbureaukratiseret socialt
dagsordenen, for vi føler ikke, at regeringen
system, men det skyldes bl.a., at vi bruger så
reelt forsøger at løse de problemer på en måde,
umådelig mange ressourcer til tvang og kontrol
der vidner om respekt for det enkelte mennemed underklassen.
ske.
Alle den slags punkter er lige præcis de ting,
Der er vedtaget en ny sociallovgivning, som
som jeg havde ventet at regeringen ville fremhelt bevidst stiler mod et stort underbetalt tred- lægge nogle forslag om. Sandt at sige tror jeg, at
je arbejdsmarked. Regeringen arbejder efter en
dér, hvor det virkelig foregår og modvirker
strategi, som bygger på virksomhedemes socia- polarisering og udstødelse, er lige nu på Rådle strategi, som det hedder, skønt der er et
huspladsen. Dér foregår det i langt, langt højere
afgrundsdybt svælg mellem virksomhedernes
grad end her i Folketingssalen.
officielle holdning og så, hvad de gør i virkeligJeg vil slutte med at citere Hanne Reintoft fra
heden. Det trænger vi til en ærlig debat om,
hendes nye bog »Træd varsomt«. Hun siger:
ikke mindst i lyset af at det offentlige som
»Det kan i lyset af de seneste ændringer af
arbejdsgiver f.eks. er den mest brutale til at
socialpolitikken med nye aktiveringskrav foreafskedige folk efter 120 sygedage. Og hvor er
komme utrolig kortsynet, ja, primitivt, blot at
f.eks. planerne, der sikrer de mange hjemløse,
tæske en del af ungdommen ind i et produktider er tabt af systemet, en bolig eller eventuelt
onssystem, der i den grad er under forvandling,
et bofællesskab, der harmonerer med deres
et produktionssystem, der kræver helt andre
behov?
dyder end blot det at lære at stå op om morgeUdstødelse har mange ansigter, og en af de
nen, møde, når fabriksfløjten lyder, lægge sine
vigtigste faktorer er arbejdsmarkedets karakter,
kræfter ved maskinen og træt gå hjem uden at
der bliver mere og mere uegnet for mennesker,
mukke alt for meget. På dagsordenen burde
med et arbejdstempo og intensitet, som kun de
være helt nye initiativer, nye indfaldsvinkler til
fysisk og psykisk stærkeste kan klare et helt
menneskers sociale vanskeligheder. På dagsorarbejdsliv igennem. At imødegå polarisering og
denen burde også stå helt nye regler for adgang
udstødelse er bl.a. at der arbejdes langt mere
til uddannelse og arbejdsmarked for alle, der
systematisk, end regeringen gør med arbejdskan kvalificeres, og ikke mindst en vision, en
fastholdelse.
drøm om skabelse af menneskeværdige kår for
Der er mange mangler. Der mangler bestem- dem, der ikke kan få plads. Måske bliver netop
melser, der sikrer mod, at massefyringer er ind- det næste århundredes største udfordring og
ledning til en marginalisering af de kasserede.
den farligste modsigelse, om det ikke lykkes.«
Og hvor er forslagene til sikring af efter- og
videreuddannelse, så de pågældende kan finde";Jette Gottlieb
62225;name_party;":
andet arbejde i stedet for?
Fremskridtspartiets ordfører fru Kirsten JacobMen der er også andre problemer. Kommusen er optaget af møde i Folketingets Erhvervsneme overholder f.eks. ikke loven om at indudvalg, så jeg har lovet at sige følgende:
drage tillidsmand og fagbevægelse i en handDa vi så den forespørgselsdebat, som SF har
lingsplan for den langtidssyge, sådan at denne
rejst i dag, troede vi faktisk, at SF ville noget
kan blive på arbejdspladsen. Hvad med skåne- helt andet. Vi troede, SF ville have en reel debat
jobbene, som ikke sikrer samme rettigheder ved
om de mennesker, som virkelig står med proarbejdsløshed og efterløn? Hvordan sikrer man,
blemer i Danmark. Men som vi har kunnet forat skånejob ikke bliver billig erstatning for
stå på debatten og på de indlæg, der er kommet
ordentlig revalidering? Der findes ingen regler i fra SF, er SF mere optaget af, at de pensionister,

858

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

der har lagt lidt til side, og som har sørget for
en selvpension, skal vi have en højere beskatning af.
Hvis det at give højere skatter skulle resultere i, at de socialt dårlige får det bedre, så burde
det danske samfund se ganske anderledes ud.
Og jeg håber, at det på et eller andet tidspunkt
går op for SF, at man ikke gør den fattige rig
ved at gøre den rige fattig. Det er en kendsgerning, at jo mere man beskatter folk, jo værre går
det.
Det største problem i det danske samfund er
ensomhed, ensomhed hos de mennesker, som
bliver pakket ind i paragraffer og flyttet hen på
hylder og ikke har noget som helst andet end i
desperation at ringe og bestille tid hos deres
læge eller natlæge og bede om at få udstedt
recepter på kemikalier, der kan dulme deres
virkelighedsopfattelse. De sidder ensomme
rundtomkring i lejligheder uanset alder og
føler, at de er sat uden for samfundet. Indimellem går de pågældende mennesker amok. Så
har vi et system, vi kalder distriktspsykiatri,
men som fuldstændig har svigtet. Og i den sidste ende, når en eller anden person, som har
spist for meget eller for lidt af det psykofarmaka, myndighedeme har udstedt, render op og
ned i en ejendom med en kniv og jagter de
andre beboere, overlades det til politi og til
domstolene at tage sig af det.
Der, hvor det her starter, er helt ude i virksomhederne, i landbruget. Store og små virksomheder havde før i tiden medarbejdere ansat,
som kom, fejede gulv, gjorde lidt rent, klippede
buske, når det var årstid for det, fejede gårdspladsen osv. De arbejdspladser findes ikke længere, for det nuværende skattesystem har ødelagt og fjernet de arbejdspladser. Når virksomhederne i den skarpe konkurrence skal få bundlinjen til bare ikke at gå alt for meget i minus,
bliver de medarbejdere sparet væk. Men de
medarbejdere havde før i tiden en tilværelse,
hvor de havde et sammenhold, hvor de var
sammen med de udlærte svende, hvor de var
sammen med lærlingene, og hvor de sad i den
samme frokoststue og spiste madpakke og grinede ad de samme vittigheder og drak kaffe
sammen.
I dag har vi puttet dem rundt i små lejligheder og siger, at de skal holde sig dér. De får tilsendt en check, og næste gang, der sker en
begivenhed i deres liv, er, når de får folkepension.

Det er ødelæggende for mennesker, og dér
har dansk fagbevægelse et kæmpe ansvar. De
fagforeningspampere, der i øjeblikket sidder og
spiser store frokoster og finder ud af, hvordan
man skal løse storkonflikten, og som sidder
med milliongager og kører rundt i store limousiner, har et ansvar. Det er dem, SF burde gå
efter, og deres gigantlønninger burde gå til
dem, der virkelig har det svært. Fagbevægelsen
har med deres krav om gigantiske lønninger og
gigantiske skatter ødelagt mange af de arbejdspladser, der var før, og som gav de mennesker
indhold og en meningsfyldt tilværelse.
Når de rigtig har været nede og vende og
siddet på Hovedbanegården i København eller
banegårde andre steder og drukket husholdningssprit, kan vi henvise dem til et herberg,
eller hvis de er rigtig heldige, kan de blive
anvist en bolig et eller andet sted, som de heller
ikke kan administrere. Og når de henvender sig
til de forskellige folk ved de sociale myndigheder, er de mennesker, sagsbehandlere, adfærdspsykologer osv., de møder, mere optaget af at
udnævne dem til at høre under forskellige
paragraffer end af at hjælpe dem og vise medmenneskelighed .
Det er rigtigt, vi har et totredjedelssamfund.
Det er nemlig sådan, at mere eller mindre to
tredjedele af alle de sociale budgetter går til
lønninger til dem, der tjener en fed hyre, og
som går hjem om fredagen og drikker rødvin
og spiser store bøffer, for nu har de jo gjort en
indsats for at få placeret de svage i dette samfund ind under nye paragraffer eller nye ordninger. Så til det går de to tredjedele, og det er
kun ca. en tredjedel af pengene, der virkelig
kommer ud til dem, der står og er i nød. Det
hører ingen steder hjemme, og derfor bør man
gøre noget ved det.
Jeg mener også og har sagt det før, at den
danske folkekirke har et kolossalt medansvar
eller rettere sagt en manglende deltagelse. Hvis
man er flygtning og låser sig inde i en kirke og
kræver hjælp osv., så kommer menigheden
både med varm kaffe og kage og det hele og
hjælper en, men hvis folk, der er hjemløse, prøver at komme ind i en dansk kirke, så møder de
en låst dør med besked om, at vi altså ikke kan
have folk rendende i vores kirker, fordi de sviner og de laver hærværk osv. Hvor er menigheden henne, hvor er vores kristne livssyn,
hvor vi skulle hjælpe hinanden?
Den danske folkekirke er mere optaget af
skænderier om, hvorvidt de skal vie homosek-

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)
suelle, end de er af at gå ud og hjælpe folk, der
virkelig er i nød. Jeg har sagt det før, og dengang gav det ballade. Det er ikke populært at
sige sådan noget, men en dansk folkekirke, der
har en formue på over 4 mia. kr., har sandelig
noget at tage sig til.
Det forslag til vedtagelse, SF har lagt frem
her i dag, handler slet ikke om det, men om et
eller andet ideologisk felttog og om, at der er
nogle flere mennesker, der skal have penge for
at lave flere rapporter. Vi har alt for mange rapporter. I min reol ligger en kæmpe stak om det
her. Det eneste, det kræver, er handling. Det
kan jeg forstå at SF ikke vil, de vil bare have
forhøjet de danske skatter, og derfor afviser vi
forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
68571;name_party;":
Det er, når hr. Kim Behnke angriber den danske
folkekirke, at jeg ikke kan lade være at gå op og
erindre hr. Kim Behnke om, hvad der er det
medmenneskelige ansvar, og det er ikke et, som
den danske folkekirke har patent på.
Det er så nemt at sige, at det er der nogle
andre, der har ansvaret for, f.eks. folkekirken
eller de ansatte på socialcentret, men vi har alle
sammen et medmenneskeligt ansvar for at leve
op til at hjælpe det medmenneske, som har
brug for vores hjælp. Der er ikke nogen, som er
mere ansvarlige end andre, så hr. Kim Behnke
kan godt påtage sig ansvaret og lade være med
at flygte fra det og sige, at det er der andre, der
skal påtage sig.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
69269;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Tove Fergo er bekendt
med det, men lige så snart man kommer syd for
Hannover i Tyskland, er det sådan, at alle kirker er åbne. Selv jeg som hedning kan få lov at
gå ind i en katolsk kirke og beundre, hvad de
har brugt alle millioneme til af udsmykning
osv. Det er et åbent sted. Hvis turister eller i det
her tilfælde hjemløse i Danmark gerne vil have
lov til at søge ly i en dansk kirke, møder de en
låst dør. Jeg kan ikke forstå, at det, man kalder
den danske folkekirke, ikke engang kan tilbyde
hjemløse et sted at komme ind. Hvis der derimod er 10 eller 20 flygtninge, der får tiltvunget
sig adgang, kommer hele menigheden og vil
hjælpe de pågældende mennesker og demonstrerer og trykker plakater og det hele for dem.

859

Det er noget underligt noget, at den danske
folkekirke er blevet på den måde, og dér har
den danske folkekirke et forklaringsproblem.";Kim Behnke
70186;title_name;":
Jeg vil godt minde om, at det er de sociale forhold, der er til debat, og ikke flygtningepolitikken.
Fru Tove Fergo for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
70361;name_party;":
Jeg kan ikke forestille mig, at hr. Kim Behnke
kunne tænke sig, at de hjemløse skal bo i de
danske folkekirker. Det vil være langt under
den standard, der kan tilbydes på herberger for
hjemløse, skulle jeg hilse og sige. Der er ganske
få toilet- og badefaciliteter, og der er ikke mulighed for ovematning.
Det, man som hjemløs kan få af hjælp i folkekirken, er hjælp til at finde frem til dels
socialcentret, dels det herberg for hjemløse, som
har mulighed for at tilbyde en ovematningspladser, men det medmenneskelige ansvar er
vores alle sammens.";Tove Fergo
70941;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke SF, fordi SF
har rejst denne forespørgselsdebat. Jeg synes,
det er utrolig vigtigt, at vi her i Folketinget får
en drøftelse af, hvordan vi tager initiativ til at
hjælpe de svageste i vort samfund.
Jeg vil også takke de tre ministre, som har
givet besvarelser på forespørgslen. Jeg synes,
alle tre ministre har lagt nogle svar frem, som
vidner om, at man: sådan hørte jeg det, er engageret i at gøre en indsats og ønsker at videreføre indsatsen.
Så vil jeg selv knytte nogle bemærkninger til
debatten. Det vigtigste tror jeg er en forebyggende indsats, og her vil jeg begynde med
betydningen af, at vi fører en politik, så vi styrker familiens mulighed for at fungere som
familie, og så forældrene har tid og tager sig tid
til samvær med børnene. Jeg tror, at det, at der
er mange forældre, som har svigtet, måske fordi
de har prioriteret karrieren for højt i forhold til
samværet med børnene, er den første årsag til,
at det for nogle er endt med en social deroute
og deraf følgende problemer.
Så er der blevet sagt en del om arbejdsmarkedet, hvor det også er blevet understreget, at
man nu, efter at vi har fået mange i arbejde,
fokuserer målrettet på at tage særlige initiativer

860

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

over for dem, der har vanskeligt ved at få en
varig tilknytning til arbejdsmarkedet. Jeg er
meget enig i det, der blev nævnt om betydningen af initiativer over for etniske grupper. Det
er vigtigt, at man er sig bevidst, at der er mennesker, som vil kunne løse opgaver på arbejdsmarkedet, hvis de får mulighed for det, ved
hjælp af skånejob og andre initiativer, som også
blev nævnt.
Så tror jeg også, vi skal være opmærksomme
på den teknologiske udvikling, der jo gør, at
mennesker, som i mange år har løst en vigtig
opgave på arbejdsmarkedet, pludselig ser deres
job rationaliseret væk og står uden den identitet, de har i kraft af deres arbejde, da de arbejdsopgaver, som de har løst, ikke længere
skal løses. Maskiner eller andre mennesker har
overtaget det.
Her tror jeg, det er vigtigt, at man satser på
og er bevidst om at styre den teknologiske
udvikling og ikke fremme den på en sådan
måde, at det kaster mennesker ud i ledighed og
påfølgende menneskelige problemer. Jeg vil
gerne høre, om arbejdsministeren har planer
om yderligere initiativer til her i et højteknologisk samfund at fange de mennesker op, som
bliver tilovers, fordi den teknologiske udvikling
overflødiggør dem, og hvilke initiativer der kan
tages. Det kan være en 50-årig eller en 52-årig,
som har ydet en vigtig indsats, men nu er der
ikke længere behov for vedkommende, og
hvordan satser man på en værdig omskoling?
Nu ser jeg, at min taletid er ved at løbe ud,
men jeg vil også gerne sige, at den aktive
socialpolitik vil understrege betydningen af
bofællesskaber, hvor vi ikke bare satser på
mursten, men også på det menneskelige engagement. Jeg er meget enig i det, som bolig- og
byministeren var inde på.
Så vil jeg til sidst sige noget om betydningen
af de frivillige organisationer. Jeg tror, at vi i
1960'erne, 1970'erne og 1980'eme for ensidigt
satsede på, at det nu handlede om, at staten
skulle blive stærkere, kommunerne skulle blive
stærkere, og at vi skulle regulere mere, men
man glemte den indre velfærd, og man glemte
det store engagement, som er udfoldet af mange fra de frivillige organisationer. Her er jeg
glad for at kunne konstatere, at der er en stigende forståelse for, at de frivillige organisationer har en indsats at yde, og at vi magter at
give dem muligheder for virkelig at udfolde sig,
for her tror jeg, vi har den vigtigste ressource til
at hjælpe dem, der virkelig har brug for hjælp.

Så en lille slutbemærkning til hr. Kim Behnke.
Jeg vil da gerne sige, at han er meget velkommen til at besøge Birkerød Kirke mellem kl. 8 og
kl. 16. Kirken er åben hver eneste dag, også om
søndagen, hvis hr. Behnke skulle have interesse
i det.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at sige, at regeringen er meget
optaget af, at de, der er blevet omtalt som de 20
pet., der endnu ikke har mærket opsvinget, i de
kommende år virkelig får del i den udvikling,
der er i økonomien, og den udvikling, der er i
beskæftigelsen.
Der har i den senere tid været en diskussion
om de såkaldt svagere lediges arbejdsmarkedskompetence. Der er forskellige bud på, hvor
mange det handler om. Som et af de bedste
skøn er det blevet nævnt, at der er ca. 10.000
ledige i dagpengesystemet, om hvem man siger,
at det måske er tvivlsomt, at de står fuldt ud til
rådighed for arbejdsmarkedet.
Vi kommer naturligvis ikke uden om, at vi
skal tage en diskussion om de allersvageste
lediges rådighed. Opsvinget har synliggjort, at
der tilbage i ledighedskøen står en række svagere ledige, som har vanskeligt ved at opnå en
fastere tilknytning til arbejdsmarkedet. Der er
ikke tale om nogen specielt homogen gruppe,
men der er formentlig en del, der har problemer
af social og helbredsmæssig karakter.
Regeringen mener, at mindre helbredsmæssige og sociale problemer ikke behøver føre til, at
de ledige skal overgå til det sociale system. Vi
gør det, som vi bør gøre, nemlig øger samarbejdet mellem AF, a-kasseme og kommunerne, og
vi er i et samarbejde mellem Socialministeriet
og Arbejdsministeriet optaget af at være åbne
for tilbud, der også tager sigte på at løse de
problemer, der kan være i det, som man ikke
helt flatterende kalder gråzonen mellem arbejdsmarkedspolitikken og socialpolitikken.
Vi vil nu foretage nogle justeringer af arbejdsmarkedsindsatsen fra den 1. januar 1999.
Det arbejder vi med i et såkaldt 2005-udvalg,
der ser på det, vi kalder redskabsanvendelsen i
aktiveringsindsatsen over for de svagere grupper. Nogle af elementerne heri kan bestå i, at vi
øger anvendelsen af tilbud med elementer, der
kan sikre, at de svagere ledige hjælpes til en
bedre afklaring af de fremtidige beskæftigelsesmuligheder.
Vi prøver at give tilbud med mere motiverende og jobafprøvende elementer, der kan fun-

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)
gere som visitationsgrundlag for den videre
indsats, og som jeg nævnte før, vil vi gerne øge
samarbejdet mellem AF, kommunerne og akasserne med hensyn til afklaring og vejledning
for at sikre en mere sammenhængende indsats.
Vi mener, at samarbejdet både vil give mulighed for en mere sammenhængende aktiveringsindsats for de ledige, der står til rådighed for
arbejdsmarkedet, og give mulighed for en mere
skånsom og bedre indgang til det sociale system for de ledige, som man må konstatere kan
være bedre hjulpet i det sociale system.
Spørgsmålet om skatteforhold har været rejst,
og vi har i det hele taget været ret vidt omkring
i dag. Jeg vil nøjes med at sige, at vi også i regeringen er optaget af spørgsmålet om arbejde,
indkomst og beskatning, og vi har den opfattelse, at der altid skal være en økonomisk gevinst
ved at arbejde. Vi ser på problemstillingen, og
vi finder det urimeligt, hvis det er rigtigt, at
højere skat og aftrapning af sociale tilskud kan
spise gevinsten for en lavtlønnet, som får et
arbejde. Hvis det er rigtigt, at der er dette paradoks, vil regeringen gennem en ændring af
skattesystemet, boligsikringen og daginstitutionsrabatten arbejde for, at der i praksis bliver et
socialt skatteloft, så gevinsten ved at arbejde
ikke forsvinder. Så har jeg vist svaret på det.
Om hr. Kofod-Svendsens indlæg vil jeg sige,
at børnefamiliernes situation optager denne
regering meget. Jeg har forstået på den almindelige debat i øjeblikket om konflikten på arbejdsmarkedet, at der er nogle, der synes, at det
har optaget regeringen for meget. Men vi fremlægger i juni en redegørelse, og heri vil vi pege
på muligheder for at give børnefamilieme bedre mulighed for at have både et arbejdsliv og et
familieliv i en og samme omgang.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
78731;name_party;":
Det var lige et par ord om forslaget til vedtagelse. Det består af to pinde, og jeg vil da ikke
have noget imod, at regeringen kom med en
samlet plan til at imødegå udstødelse og polarisering, men jeg vil spørge: Er det nødvendigt
at vedtage et sådant forslag? De implicerede
ministre har vel forhåbentlig så god en hukommelse, at de husker at arbejde videre med det,
de har sagt. Hjælper det? Det er vel ikke sådan,
at vi ikke kan have en forespørgselsdebat, uden
man nødvendigvis skal slutte med en vedtagelse af et forslag.

861

Så er der den næste pind om at nedsætte en
uafhængig kommission. Vi har jo som også tidligere nævnt utrolig mange betænkninger og
redegørelser. Jeg har da i hvert fald den første
meter og mere stående, så mit spørgsmål er
igen: Er det nødvendigt med yderligere en
kommission? Handler det ikke om, at de mange
ting, som vi allerede ved, bliver omsat i handling?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
79660;name_party;":
Det ligger os meget på sinde, at mennesker ikke
ryger ud af arbejdsmarkedet. De, der er i arbejde, skulle meget gerne kunne bevare deres
arbejde, lige så længe de har lyst til det. Derfor
sad jeg og lyttede efter, om arbejdsministeren
måske skulle have et bud på, hvad regeringen
vil gøre for at sikre, at det menneske, som går
hen og får en sygdom og ikke kan blive behandlet hurtigt nok, f.eks. får mulighed for at
nyde godt af, at arbejdsgiveren betaler en behandling på et hospital eller betaler en afvænningsbehandling, hvis der er tale om et misbrugsproblem.
Det er jo sådan, at der er kommuner, bl.a.
Københavns Kommune, som gerne betaler
alkoholproblembehandling for deres medarbejdere, og det bliver de pågældende ikke beskattet af. Men hvis det er en privat virksomhed,
der gør det, bliver man beskattet, og jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvad regeringens konkrete bud er på dette problem, som er et stort
problem for mange mennesker, og som betyder,
at mange kommer ind i den onde cirkel, som
kan føre til en social deroute.
Vedrørende SF's forslag til vedtagelse beklager jeg, at jeg glemte at sige noget om det i første runde, fordi der var så meget, jeg gerne ville
sige om alt det vi gerne vil. Vi kan desværre
ikke støtte forslaget. Vi mener, der skal handling til her og nu. Der skal ikke nedsættes flere
råd og nævn, der skal sidde og sylte tingene,
der skal handling til her og nu.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
81101;name_party;":
CD valgte ikke at bruge tid på forslaget i ordførertalen, fordi vi anser det for at være for
bredt, og det er egentlig en smule betænkeligt,
når vi efterhånden bevæger os ud i en debat,
hvor stort set alt kan komme med om marginaliserede grupper og virkelig ramte mennesker.
Vi har så tit diskuteret i dette Folketing om folk,

862

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

der virkelig er på den med alkoholproblemer
og andre problemer, og om psykisk syge osv.
Her kan der tales om udstødte i virkelig forstand, men nu kan vi få familiepolitik og hele
balladen med ind under begrebet udstødte.
Så vil jeg gerne sige til fru Tove Fergo, der
kom med et helt konkret spørgsmål om alkohol,
at vi havde altså for få dage siden en debat her
i Folketinget, hvor der viste sig et helt klart flertal for, at man rent faktisk gerne vil undlade
beskatning på området. Vi er da meget optaget
af, at fru Tove Fergo hiver netop det spørgsmål
op igen, for det er et CD-forslag, vi har kæmpet
for længe, men det er altså ikke passende i dag.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at sige, at i Arbejdsministeriet
er vi mest optaget af at arbejde forebyggende
med arbejdsmiljøindsatsen, så nedslidningen og
de arbejdsprocesser, der gør, at de situationer,
fru Tove Fergo nævnte, og som kan føre til et
behov for den ene eller anden form for behandling, opstår i mindst muligt omfang. Dertil skal
jeg føje, at jeg er vidende om, at Skatteudvalget
i sidste uge har behandlet de temaer, fru Tove
Fergo nævnte, og jeg har forstået på skatteministeren, at der har været en god debat om netop spørgsmålet om beskatning i de to situationer.";Ebbe Kalnæs
82780;title_name;":
Jeg mener, at den debat, vi har haft her i dag,
egentlig illustrerer, at vi er på rette vej, og at
den nye sociallovgivning, der er vedtaget med
et bredt flertal her i Folketinget, også er et udslag af og et udtryk for, at vi er på rette vej.
I virkeligheden har der ikke været den store
uenighed om alle elementerne i regeringens
politik, når det drejer sig om at forhindre udstødning og marginalisering, og det ser jeg som
et glædeligt tegn. Det er også en af grundene til,
at jeg er enig i, at der ikke er brug for en kommission, for den kunne blive en sovepude for
kommunerne og amterne, så de lod være med
at foretage sig noget. De kunne sige: Jamen I
ved jo heller ikke rigtig, hvad der skal til, så
skulle vi nu ikke vente de 2, 3, 4, 5 år, der vil gå,
inden kommissionen har arbejdet færdig?
Jeg vil dog gerne medgive forslagsstillerne, at
jeg også synes, vi nu har brug for en status
over, hvor vi står, hvilke problemer vi har og
omfanget af dem. Men debatten har jo også
illustreret, hvor svært det er at få has på, hvad

det egentlig er for problemer, vi taler om, og
hvor stort deres omfang er. Som det lige er blevet illustreret af den seneste taler, er definitionen af udstødte og marginaliserede efterhånden
blevet så bred, at vi nu er lige ved at være derhenne, at den omfatter hele befolkningen.
Jeg synes også, det er betænkeligt, når man
snakker om, at det er et udslag af marginalisering eller polarisering, at nogle ældre har en
privat pension, som andre ikke har. Det giver
sig jo ikke udslag i, at de sidstnævnte også har
andre livsvilkår, der betyder, at de har et dårligt
liv og er udstødt fra det almindelige samfundsliv for nu at bruge den vending, der findes i
forespørgslen.
Men det, at det er svært at få et præcist tal for,
hvad det er, vi taler om, er jo ikke det samme
som at sige, at vi ikke skal arbejde videre med
problemerne, og jeg synes, en af konklusionerne af dagens debat må være, at netop her er
et af de problemer, der er brug for at arbejde
videre med. Hvem er det, vi betragter som udstødte og marginaliserede, og hvor mange er
det, vi taler om?
Det er klart, at vi taler om flere grupper. Man
kan illustrere det med et isbjerg, hvor det er de
meget marginaliserede, de hjemløse, dem med
de mange sammensatte problemer, f.eks. misbrugsproblemer, og de sindslidende, der er den
der meget synlige top af isbjerget. Men den
største del af isbjerget, som i virkeligheden er
den farligste, befinder sig under vandoverfladen. Det er f.eks. de belastede grupper, der bor
i de socialt belastede boligområder og risikerer
at blive egentlig udstødt, hvis vi ikke vil gøre
en indsats, og regeringen har ikke bare været
meget optaget af at mindske den del af isbjerget, der er meget, meget tydelig, men også at
angribe den del af isbjerget, der er under vandet. En anden grund til, at der er brug for, at vi
arbejder videre med en identifikation af problemet, er, at det så bliver nemmere at opstille succeskriterier og foretage en vurdering af, om vi
bevæger os i retning af de succeskriterier, vi
selv har opstillet.
Nogle af de uenigheder, der har været tale
om, er velkendte uenigheder. En af dem er
spørgsmålet om skattefritagelse for sygdomsbehandling og alkoholafvænning, som jeg også
synes er på kanten af det, der egentlig er kernen
i diskussionen her, og et andet emne, der har
været oppe - også en velkendt uenighed - er
spørgsmålet om aktivering. Her er min holdning, at den er et meget vigtigt bidrag til at

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)
forebygge udstødningen. Vi har faktisk megen
dokumentation for, at den rent faktisk også
hjælper, og jeg synes, det simpelt hen er så indlysende, at jeg næsten ikke fatter, der er nogen,
som ikke er enige i, at det at lade folk gå for sig
selv og være overladt til sig selv med en
månedlig check næsten er den sikreste vej til
udstødning og mere sammensatte sociale problemer.
Jeg vil slutte af med at tilslutte mig hr. Flemming Kofod-Svendsens syn på det frivillige
sociale arbejde som et meget vigtigt bidrag til at
mindske marginalisering. Egentlig vil jeg sige,
at det skal ses som en mindre del af en større
sammenhæng. Det drejer sig om, at hvis vi vil
gøre noget ved disse problemer, er det vores
fælles ansvar som borgere - både på arbejdspladserne, i boligområdeme og i fritidsklubberne. Jo bedre vi bliver i stand til at tackle de
menneskelige problemer, vi møder, og give de
mennesker en håndsrækning - sørge for at de
bliver trukket ind og kommer med i de fællesskaber, der er i hverdagen, og bidrage til at få
genetableret nogle af de netværk, der er gået
tabt - desto færre udstødningsproblemer vil vi
få, og desto mindre vil der være behov for offentlige løsninger af den ene eller anden slags.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi også sender det
signal fra debatten her i dag, at det er altså ikke
kun et anliggende for politikere. Det er faktisk
et anliggende for hele befolkningen.";Karen Jespersen
87688;name_party;":
Jeg vil godt takke for debatten.
Det er jo rigtigt, at debatten nogle gange har
været i centrum af problemerne og nogle gange
helt i yderkanten, mest iøjnefaldende vel i
Fremskridtspartiets indlæg. Jeg har endnu ikke
oplevet her i Folketinget - og jeg har trods alt
snart siddet her i 4 år - at Fremskridtspartiet
ikke har formået at gøre en hvilken som helst
debat til en indkomstskattedebat.
Jeg mener i virkeligheden, at Fremskridtspartiet er i stand til ligesom i middelalderen, hvor
man tilskrev Fanden stort set alt ondt, at tilskrive det nuværende skattesystem alt ondt. Det
var uretfærdigt i middelalderen, det er lige så
uretfærdigt i dag, og jeg synes egentlig, det er
lidt ærgerligt - også fordi det altid giver en sikker mulighed for, at en i øvrigt relevant debat
kører af sporet, hvis man hver gang tager et
andet tema ind.
Jeg skal sige til Socialdemokratiet og De
Radikale, at jeg ikke synes, man nåede ind til

863

essensen af ulighedsdebatten i hverken Socialdemokratiets eller De Radikales indlæg. Jeg
antager, at både Socialdemokratiet og De Radikale har bøjet sig for den dokumentation, der
ligger i rapporten fra Socialforskningsinstituttet
og Danmarks Statistik, nemlig at den klassiske
økonomiske ulighed, forstået som indkomstulighed og formueulighed, er stigende. Men det
må dog være et problem, når man har et regeringsgrundlag, der har som sit mål at skabe
større lighed.
Jeg forstår ikke, at man i en debat som den i
dag ikke i højere grad er villig til at forholde sig
til det paradoks, at mens man har et regeringsgrundlag, der siger større lighed, har vi en faktisk situation, der siger større økonomisk ulighed. Det har noget at gøre med diskussionen
om lavindkomstgruppeme, det har at gøre med
dem på den lave førtidspension, dem der kun
har folkepensionen, og dem der har den lave
bistandshjælp. De lever i dag et liv i materiel
fattigdom. De har ikke råd til de ting, de øvrige
grupper i samfundet har råd til med hensyn til
bolig, bøm og oplevelser, og det skuffer mig, at
regeringspartieme ikke i højere grad vil forholde sig til det paradoks, når jeg tænker på indholdet af regeringsgrundlaget.
Til Venstre vil jeg bare sige, at jeg synes ikke,
der var meget, der var bare i nærheden af virkeligheden i Venstres bidrag til dagens debat.
Der var nogle ideologiske udmalinger om privatisering som vejen til de store lyksaligheder:
men det har vi jo hørt før fra Venstre, og det er
altså svært at diskutere med helt nyreligiøst
orienterede mennesker.
Jeg synes, De Konservative kom med en interessant udmelding, nemlig om den ønskelige
ulighed, som jeg tror, hr. Jens Heimburger
karakteriserede det: Det er ønskeligt med et
samfund, der har en vis ulighed. Som hr. Heimburger illustrerede det, kan de forreste så være
med til at trække de bageste med. Det savner
jeg altså empirisk belæg for. Jeg savner det
empiriske belæg for, at i lande, der har opgivet
lighedsidealet og har bevæget sig mod større
ulighed, er de dårligst stillede kommet med. Må
jeg spørge hr. Heimburger: Er det England
under Thatcher? Er det England under Major?
Det er det vel næppe. Her blev underklassen jo
for alvor koblet af i udviklingen, og det tror jeg
altså også ville ske i Danmark.
Til Det Radikale Venstre skal jeg sige, at jeg
synes, det var lidt skuffende, når man i valgkampen har lyttet til de radikale udmeldinger

864

Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)

om, at nu skulle opsvinget blive til gavn for
dem, der endnu ikke havde fået gavn af opsvinget. Det er jo et stærkt udsagn, der forpligter, og som gør, at vi i hvert fald i SF har nogle
forventninger om, at der også er substans bag.
Det var der ikke i dag, men jeg kan garantere
De Radikale, at SF vil komme med nogle
bidrag, der sikrer substansen. Så skal jeg også
sige tak til Enhedslisten og vel også til Kristeligt
Folkeparti for støtten.
Jeg synes måske, vi i hele denne debat har
brug for en ansvarsdebat, der vender hele ansvarskravet en smule på hovedet. Jeg synes, det
ville være spændende at få debatten vendt, så
ansvarskravet ikke kun rettes mod dem, der i
forvejen er på knæ eller ligger ned, men at der
stilles et langt større krav om ansvarlighed til
de opretstående. Det forventer vi, og det vil vi
også gerne bidrage med konkrete bud på.
Jeg skal runde af med en bemærkning til
socialministeren, der siger, at vi er på rette vej.
Det er jeg enig i på nogle af de konkrete områder, men på de store, afgørende områder stiger
den økonomiske ulighed. Med den stigende
polarisering i alderdommen går vi efter SF's
opfattelse ad den forkerte vej, for vi ser gerne et
samfund, der er præget af større lighed og dermed mindre polarisering og mindre udstødelse.";Villy Søvndal
92376;title_name;":
Det er ikke rigtigt, når hr. Villy Søvndal påstår,
at ulighedeme i Danmark vokser, og at polariseringen vokser.
Når jeg ikke for alvor har taget den debat op
her på talerstolen i dag, er det ikke udtryk for,
at jeg er enig med hr. Villy Søvndal. Men der er
utrolig mange måder at opgøre tingene på, og
derfor kan man sige, at det egentlig er en mere
detaljeret og grundig debat værdig end den, vi
kan føre her i dag.
Hvis man tager sådan noget som finansredegørelsen for 1997 fra november i fjor, står der
på side 126 i afsnittet »Udvikling i indkomstfordelingen«:
»Danmark er blandt de lande, der har den
mest lige fordeling af de disponible indkomster.
Siden 1983, hvor analysen begyndte, er indkomstfordelingen blevet udjævnet yderligere, jf.
figur 5.1. Dermed adskiller udviklingen i Danmark sig markant fra de fleste andre vestlige
lande, hvor indkomstforskellene i de senere
årtier er udvidet.«
Altså i modsætning til Danmark, hvor de
ikke er udvidet, men faktisk er mindsket.

Desværre har jeg ikke medbragt budgetredegørelsen for sidste år: men så vidt jeg husker, er
der i budgetredegørelsen en opgørelse, der også
viser, at når man tager alle faktorer med, er forskellene mellem de disponible indkomster faktisk blevet mindre og ikke vokset, som hr. Villy
Søvndal påstår.
Hvis man ser på en række andre indikatorer,
er der ligeledes meget, der tyder på, at også de
sociale uligheder bliver mindre. Langt flere
unge er kommet i arbejde, og der er langt færre
langtidsledige. Fru Dorit Myltoft var inde på
nogle tal, der også indicerede, at uligheden i
Danmark faktisk bliver mindre og ikke større.
Det er selvfølgelig også målet for vores bestræbelser, og derfor mener jeg, vi er på rette vej.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
94118;name_party;":
Jeg vil godt takke for, at også socialministeren
går ind i denne i virkeligheden helt afgørende
debat om ulighed.
Jeg vil anbefale, at de grupper, der er i tvivl
om, hvem der har mest ret, sætter sig ned og
læser dette lille skrift. Det er udgivet af to uafhængige forskningsinstitutioner, som jeg tror
der står stor respekt om, nemlig Danmarks Statistik og Socialforskningsinstituttet, og i modsætning til regeringens konklusion når de frem
til, at ikke blot er indkomstuligheden stigende,
men formuefordelingen og dens udvikling er så
skæv, som den ikke har været i Danmark siden
slutningen af 1930'erne. Det er konklusionen i
dette værk.
Spørger man så, hvordan det kan gå til, synes
jeg egentlig, det er nærliggende nok: Regeringen har i fortsættelse af de borgerlige regeringer i 1980'eme gennemført ting som afvikling af
formueskatten, halvering af arveafgiften, sænkning af det skrå skatteloft og sænkning af lejeværdien for store huse. Alt dette har medvirket
til, at befolkningsgruppeme med store indkomster og formuer har fået store lettelser, og samtidig har lavindkomstgruppeme - hvad enten
det er dem på dagpenge eller på bistandshjælp
- fået forringet deres vilkår. Bl.a. er dagpengene
blevet halveret for de unge. Det er klart, at det
bidrager til en større ulighed i både indkomst
og formue, så egentlig synes jeg ikke, det er så
underligt.
Så kan regeringen jo sige: Jamen det har vi
kun gjort, når vi har samarbejdet med Venstre
og De Konservative. Se, det er jo rigtigt, og det

(109)
Tirsdag den 28. april 1998 (F 5)
er derfor, SF siger: Det er godt at være i godt
kammeratskab!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Villy Søvndal
(SF) (se foran) forkastedes, idet 13 (SF og EL)
stemte for, 99 (S, V, KF, DF, CD, RV, FP og
KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
bedre boligmæssige forhold for de udstødte
og marginaliserede grupper i Danmark.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Vi har jo flere gange ud over den debat, vi har
haft de sidste par timer, her i Folketinget drøftet
forholdene, herunder boligsituationen, for de
socialt udstødte grupper: sindslidende, stofmisbrugere, hjemløse m.fl.
Samtlige partier stod bag en dagsorden i forbindelse med en forespørgselsdebat helt tilbage
i 1992. Dagsordenen pålagde den daværende
regering at udvikle sociale boformer og sikre
åbne være- og omsorgssteder, midlertidige
botilbud til hjemløse, aktivitetstilbud, ordninger
med kontaktpersoner og opsøgende arbejde
med henblik på at etablere varige løsninger for
denne gruppe.
Regeringen har siden 1993 lagt meget stor
vægt på at forbedre vilkårene for de svage
grupper, ikke mindst på boligsiden. Dagsordenen fra 1992 er fulgt op med mange forskellige
initiativer fra regeringens side. Det drejer sig
både om sikring af flere og mere varierede

865

boformer, støttepersonordninger og andre tilbud, som er af betydning for de svageste grupper i dagligdagen. Socialministeriets række af
puljeordninger har medvirket til at udvikle disse tilbud, og en række af de tilbud og initiativer
inden for boliglovgivningen, jeg allerede fremhævede under forespørgselsdebatten for lidt
siden, åbner faktisk en lang række muligheder,
som også kan være anvendelige i forbindelse
med nogle af de ønsker, der ligger i SF's beslutningsforslag.
Det første forslag, SF stiller, er en opfordring
til at sikre, at eksisterende egnede boliger til
disse grupper ikke forsvinder gennem nedlæggelse og sammenlægning, samt at der oprettes
et konkret antal boliger til de vanskeligt stillede
grupper. Jeg er meget enig i SF's ønske om, at
der skal sikres en bedre boligmæssig situation
for de svage grupper, og regeringen har derfor
også indført muligheden for at etablere bofællesskaber.
Med de ændringer i lov om almene boliger,
der trådte i kraft den 1. januar, er det blevet
nemmere at etablere bofællesskaber for alle, der
måtte ønske denne boform, herunder også de
svageste grupper. Bofællesskaber kan etableres
som individuelle bofællesskaber - typisk med
fælles opholdslokale, men sådan at hver beboer
har sin egen selvstændige bolig med eget køkken - og de kan også etableres som kollektive
bofællesskaber, hvor beboeme deles om et fælles køkken.
Bofællesskaber kan etableres i bebyggelser
side om side med andre boligformer. Der kan
f.eks. være tale om, at man i større ejendomsboliger etablerer et bofællesskab, som omfatter
en hel opgang. Et meget væsentligt element,
som jeg synes bør trækkes frem i denne sammenhæng, er sikring af beboerindflydelsen også når det drejer sig om at skabe mulighed
for de svageste grupper med hensyn til en mere
mangfoldig boligsammensætning.
Under Folketingets behandling af lovforslaget om bofællesskaber tog Boligministeriet initiativ til at nedsætte en arbejdsgruppe med deltagelse af Socialministeriet: denne gruppe skulle
især se på mulighedeme for at etablere bofællesskaber for særlig udsatte grupper, ikke
mindst de hjemløse. I arbejdsgruppens redegørelse, der blev sendt til Boligudvalget og Socialudvalget den 28. november sidste år, gennemgås mulige barrierer for etablering af bofællesskaber for de særlig udsatte grupper, og rede-

866

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)

gørelsen indeholder også en række forslag, der
skal mindske de eksisterende barrierer.
Et af forslagene var at informere om de nye
muligheder, og dette skete i januar 1998, hvor
der blev udsendt et informationshæfte til alle
kommuner og amtskommuner og alle, der i
øvrigt beskæftiger sig med dette område. Et
andet af redegørelsens forslag var et forsøg
med medfinansiering af den kommunale og
amtskommunale grundkapital ved etablering af
bofællesskaber for udstødte grupper, og ministeriet og jeg selv vil derfor se positivt på
ansøgninger om forsøg, hvor f.eks. flere kommuner går sammen om betaling af den kommunale grundkapital.
Lovgivningen giver tillige kommunerne
mulighed for betydelig indflydelse på anvisning af bolig i det almene boligbyggeri til løsning af påtrængende boligsociale opgaver, og
som vi var inde på i den debat, vi netop har
haft, er der også mulighed for forsøg i forbindelse med anvisning og udlejning og for at
etablere deciderede udviklingsprojekter.
Dette giver og sikrer faktisk endnu en mulighed, som jeg finder væsentlig, når det gælder
om at skabe mangfoldighed i boligområderne,
så det også kan være attraktivt at bo der for de
svage grupper, og netværket i øvrigt er tilstrækkelig stærkt, så der også er et solidarisk
fællesskab.
Kommunen har pligt til at løse sine boligsociale opgaver, og boliglovgivningen rummer
mange muligheder for at sikre boliger til de
svageste grupper. Hertil kommer Byudvalgets
mange initiativer, hvor jeg blot skal nævne og
fremhæve beboerrådgivernes rolle. De er jo en
slags brobyggere, støttepersoner, der forebygger med hensyn til sociale problemer, både i
selve boligområdet og over for andre beboere i
lokalområdet. Det er faktisk min opfattelse, at
Byudvalgets arbejde har medvirket til at afdæmpe og løse nogle af de eksisterende sociale
problemer i boligområderne, og jeg er også ret
overbevist om, at de boligsociale aktiviteter kan
forebygges, så midlertidige problemer for enkelte beboere ikke vokser sig store og uoverskuelige.
Når det så er sagt, må jeg medgive, at en
generel boligsocial politik ikke automatisk kan
løse alle de problemer, som de svageste grupper måtte stå over for. Skal man virkelig hjælpe
f.eks. de sindslidende og misbrugeme, kræver
det helt særlige og målrettede indsatser, og i
forbindelse med Byudvalgets arbejdsotnråde

må man sige, at det er karakteriseret ved en
mere tværgående indsats.
Når vi taler om at forbeholde et antal boliger
for de svageste grupper, er det samtidig vigtigt
at være opmærksom på, at beslutningen om,
hvor mange og hvilke typer boliger der skal
etableres, er lagt ud til den enkelte kommune
og den enkelte amtskommune. Decentraliseringen bygger jo netop på, at det er den enkelte
kommune, der bedst kan vurdere størrelsen og
sammensætningen af den kommunale boligmasse, og dette princip var SF i øvrigt også enig
i i forbindelse med decentraliseringen af styringen af det støttede byggeri. Jeg finder derfor, at
de muligheder, der findes i boliglovgivningen,
skal udnyttes lokalt på grundlag af de lokale
behov, i stedet for at der fra centralt hold skal
indføres regler om mærkning af boliger, som
specielt er forbeholdt de svageste grupper.
Det andet forslag, SF kommer med, går ud
på, at der skal foretages de fornødne skridt til at
sikre, at overbelastning af forsorgshjem og herberger ophører ved at etablere bedre behandlingstilbud til misbrugere og sindslidende. Gennem lovinitiativer i 1995 og 1996 er nogle af
erfaringeme fra puljeordningeme udmøntet i
egentlige lovbestemmelser. Det gælder f.eks.
støtte i boligsituationen til personer, der har
problemer med at opholde sig i egen bolig, og
støtte- og kontaktpersoner for sindslidende.
Der er også taget en lang række initiativer på
stofmisbrugsområdet, og i Socialministeriet er
der nedsat en narkofølgegruppe, som har til
opgave at følge anvendelsen af de 340 mio. kr.,
der er sat af til dette område. Til de sindslidende er der via botilbudspuljen siden 1996 blevet
oprettet mange botilbud i form at støttecentre,
beskyttede pensionater og akutboliger, og flere
er undervejs. Faktisk forventes det, at der er
ved at blive etableret 862 pladser mod forventet
639 pladser.
Det tredje forslag er, at der skal tages initiativ
til at laves et særligt program for at forbedre
standarden på forsorgshjem og herberger. Her
vil jeg bare indskrænke mig til at sige, at det jo
er et amtskommunalt ansvarsområde, og at der
er en meget god og positiv udvikling undervejs.
Men vi vil selvfølgelig gerne i regeringen prøve
at kigge på, hvordan man kan forøge standarden de pågældende steder.
Endelig opfordrer man i det fjerde forslag
regeringen til at sikre en bedre boligmæssig
spredning, og dér vil jeg blot henvise til, at i
den nye sociallovgivning og i den nye service-

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)
lov er der faktisk ganske mange præciseringer
af kommunernes muligheder for at være med
til at løfte den opgave, der skal sikre længerevarende botilbud efter bistandsloven.
Så på den baggrund er der almindelig anerkendelse til forslagsstillerne for, at de har trykket på et ømt punkt. Men det er jo også et
punkt, som regeringen siden sin etablering i
1993 har arbejdet meget ihærdigt med, og hvor
udviklingen faktisk går i den rigtige retning. Og
det gør den jo ikke mindst, fordi de partier, der
er med i satspuljeforliget, faktisk også har prioriteret det område.
Så vi tror altså ikke, at det er tiden til at sætte
en hel masse nye initiativer i gang, men tiden til
at sikre, styrke og kvalificere indsatsens fortsatte udvikling.";Villy Søvndal
105057;name_party;":
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 31 er
det jo klart, at vi fra Socialdemokratiets side må
sige, at der er mange sympatiske ting i det forslag. Og af beslutningsforslaget fremgår det jo
også klart og tydeligt, at det har taget afsæt i en
tidligere debat her i salen, hvor et enigt Folketing vedtog en dagsorden, som det hed på
daværende tidspunkt.
Jeg vil da gerne sige, at Socialdemokratiet er
meget optaget af at gøre noget ved de dengang
rejste problemer, og som det fremgik af redegørelsen fra bolig- og byministeren, er der jo allerede sket utrolig meget. Og noget af det mest
konkrete, vi bør henholde os til i dagens debat,
er den arbejdsgruppe, der er blevet nedsat i et
samarbejde mellem Socialministeriet og Boligministeriet - dengang det hed Boligministeriet og som den 28. november sidste år har afleveret
en rapport, hvori man har set på nogle af de
vanskeligheder, der kan være i forbindelse
med, at forskellige ministerier og sektorer skal
arbejde sammen for at oprette bofællesskaber.
Det fremgår jo også af by- og boligministerens svar herfra i dag, at allerede i januar
måned tog man det første initiativ, i og med at
man sendte oplysninger ud til kommuneme om
nogle af de muligheder, der er.
I denne rapport nævnes der bl.a. et forslag,
der går ud på at starte forsøg med medfinansiering, og det tror jeg vil være en god idé, for i
forbindelse med nogle af problememe her ser
man ofte, at det kan dreje sig om små grupper i
de enkelte kommuner, og at det kan være vanskeligt at få et større overblik over, hvordan
man får gjort nogle af de ting, som også SF

867

ønsker. Og forsøg med anvisning og udlejning
tror jeg også kan være med til at gøre nogle af
tingene.
Med hensyn til den botilbudspulje, som blev
oprettet i 1996, og hvor et bredt flertal her i Tinget jo var meget optaget af, hvordan man kan
sørge for, at der kommer flere botilbud og støttemuligheder til de grupper, vi taler om her, vil
jeg godt sige, at vi jo også i Socialudvalget har
haft store diskussioner om, hvordan vi kan sikre, at der sker en opfølgning, så vi når de delmål og hovedmål, vi har sat os. Og dér må vi jo
nu sige, at som det ser ud lige for øjeblikket, er
der grund til at glæde sig, for hvor vi for måneder tilbage havde en debat om, at det går for
langsomt, og at vi ikke når det, der var blevet
lovet, og det, vi havde håbet på og forventet, så
ser det nu ud til - som det også blev nævnt tidligere - at vi når op på 863 pladser, hvor vi faktisk på et tidligere tidspunkt blot talte om 639
pladser.
Jeg vil også godt sige, at de nye sociallove,
der er vedtaget, så de træder i kraft pr. 1. juli
1998, jo helt klart har elementer i sig, der gør, at
nogle af problemstillingerne i beslutningsforslaget forhåbentlig bliver klaret tidligere, end vi
har set indtil nu.
Når vi taler om indsatsen for de svageste
grupper med hensyn til fleksible boliger osv.,
vil jeg godt sige, at jeg er mindre centralist, end
man åbenbart er i SF, for jeg mener stadig væk,
at det må være afgørende, at problememe løses
så tæt på borgerne som muligt. Og derfor skal
jeg ikke føje flere ting til den liste af meget fornuftige ting, som bolig- og byministeren kom
med, men blot konstatere, at med de ting, der er
sat i værk, og de ting, vi i fællesskab har opstillet som målsætning, tror jeg faktisk, vi tjener
hinanden godt nok ved at sige, at nu må vi lige
se, hvordan det fungerer med de opstramninger, der er på vej.
Derfor må jeg sige, at på baggrund af det
afviser vi forslaget på nuværende tidspunkt.
Men jeg vil også sige, at dette beslutningsforslag jo ikke bare er et boligpolitisk forslag, men
også et forslag, der har meget at gøre med den
debat, vi havde for nogle få minutter siden her i
salen.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
108800;name_party;":
Med fare for at blive kaldt centralist vil jeg alligevel tillade mig at undre mig lidt over, at det
blev afvist så kontant, at man fra det her Tings

868

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)

side skulle gribe ind og forsøge at mærke nogle
boliger. For jeg ved, at man har gjort det med
ældreboliger, og at man har gjort det med ungdomsboliger, og nu ønsker vi altså, at man tager
et tilsvarende initiativ på det her område.
Jeg har lyst til at citere fra en af de debatter det er nemlig to debatter, der har ført frem til
det her beslutningsforslag - hvor en tidligere
socialpolitisk ordfører fra Socialdemokratiet
sagde:
»Vi skal ikke nøjes med forsøg og pilotprojekter: nej, der skal ske noget, der betyder, at
det her problem bliver mindre, at det bliver
synligt, og at der bliver færre hjemløse.«
Og endnu et citat:
»Det er det offentliges ansvar - og det gælder
både stat, amter og kommuner - at hjælpe mennesker i nød.«
Det er altså dér, jeg synes vi bør sætte ind nu
fra det her Tings side og tage vores del af
ansvaret, for vi har været med til at indføre
distriktspsykiatrien, og nu må vi også være
med til at sikre, at den rent faktisk bliver fulgt
op.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
110001;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at vi
altså har det lille tekniske problem, at forslaget
jo langtfra kun er et boligpolitisk forslag, og det
er jo sådan set en boligpolitisk drøftelse, der er
lagt op til her. Men hvis jeg kigger på de fire
delforslag, som hver for sig kan være meget
fomuftige og nærværende, og som jeg selv
kunne opstille, vil jeg sige, at det jo rent faktisk
er en længere socialpolitisk drøftelse, vi skal
have, når vi skal løse nogle af de problemer.
Nu er det jo sådan, at hvis man går tilbage til
december 1992, kan man sagtens finde citater
fra tidligere debatter - det vil der være rig lejlighed til - men jeg vil minde fru Pernille
Frahm om, at på daværende tidspunkt var det
en anden type regering, vi havde her i Danmark. Og jeg vil nok sige, at i den tid, hvor vi
har haft regeringsansvaret, har vi faktisk været
meget optaget af netop at sætte disse grupper
på dagsordenen.
Jeg synes, det har været et flot resultat af det
arbejde, der har været gjort i forbindelse med
f.eks. satspuljeforhandlingeme her i Tinget, og
hvor også SF og andre partier har været med, at
vi har kunnet blive enige om nogle store, overordnede klumper, hvor vi faktisk gentagne
gange har bevilget utrolig mange penge til at

løse nogle af disse problemer. Og derfor var mit
budskab ikke et betonbudskab, men en slags
stille appel om at lægge mærke til, at med hensyn til boligmulighedeme ser det altså meget
bedre ud nu, end det gjorde for bare nogle få
måneder siden.
For hvis man spørger ude i amterne, hvordan
det ser ud med hensyn til planlægningen i de
kommende år på disse områder, bliver man
faktisk glædeligt overrasket over, at der nu virkelig er kommet skred i tingene, og at der begynder at ske noget. Og det synes jeg vi skal
glæde os over frem for at tage det udgangspunkt, at vi her og nu skal gøre en hel masse
ting, som alligevel skal gøres flere forskellige
steder, hvis de skal blive til noget.
Så overordnet set vil jeg holde fast i, hvad jeg
også sagde indledningsvis: Vi er positive over
for de intentioner, der ligger her, men vi synes
bare ikke, det er lige her og nu i dag i april, vi
skal gøre det.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Hr. Jørn Pedersen roser forslagets enkeltdele
hver for sig, men mener, at der er rodet for
mange ting sammen. Så vil jeg da gerne høre,
om hr. Jørn Pedersen vil støtte forslaget, hvis vi
deler det op i fire og tager hver del for sig, for
så kunne vi jo se, hvor mange dele vi kunne blive enige om, og det er jeg da meget villig til at
se på.
Og så kan jeg forstå, at grunden til, at den
socialdemokratiske politik har ændret sig, er, at
der er en anden regering, men så jeg vil sige, at
der måske også er en anden holdning i de partier, der tidligere var i opposition. Og denne
debat går jo ikke bare tilbage til 1992, men faktisk helt tilbage til 1991, hvor vi havde den første debat om det her område, og hvor et enigt
Folketing altså via en dagsorden besluttede, at
der skulle ske noget på området. Og nu sidder
vi så i 1998 og forsøger at føre noget af det ud i
livet, og det ville da være dejligt, hvis det kunne lade sig gøre, efter at der er gået 7 år.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
113179;name_party;":
Nu må jeg jo sige til fru Pernille Frahm, at jeg er
en af dem, der allermest har beklaget, at der var
en periode, hvor fru Pernille Frahm ikke var
medlem af dette Ting. Men i den periode skete
der virkelig fremskridt for de grupper, vi taler
om her - uden at jeg dog dermed vil sige, at der

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)
er nogen sammenhæng, men det gjorde der
faktisk. Og også fru Pernille Frahms parti var
meget aktivt i den debat og havde stor lod og
del i, at det kom til at gå på den måde.
Så jeg vil stadig væk sige, at det meste af det,
der er sket siden 1991 - og nu tager jeg også
1992 med, for da havde vi nemlig også de her
ting til debat - har vi kunnet konstatere er sket
efter 1993, hvor der faktisk er sket rigtig mange
ting med et stort og bredt flertal, og det håber
jeg kan fortsætte.
Men jeg kan ikke herfra i dag give tilsagn
om, at hvis man tager punkt 2, 3 eller 4 ud
separat, vil vi stemme for det. Jeg vil bare sige,
at vi altid vil være parate til at diskutere seriøst,
hvad vi kan gøre ved de alvorlige problemer.
Men jeg tror altså, det vil klæde beslutningsforslaget - og det skal så være et godt råd til SF at man fik konkretiseret det lidt, så vi frem for
at diskutere denne meget brede vifte måske
kunne begynde at diskutere delelementeme
dér, hvor de hører hjemme.";Jørn Pedersen
114502;name_party;":
Bolig- og byministeren nævnede, at forslagsstillerne med dette forslag trykker på et ømt punkt.
Og det er et ømt punkt, som også Venstre er
optaget af, for til trods for vores forkromede og
fintmaskede socialsystemer er der fortsat mennesker, som det ikke er lykkedes det danske
velfærdssamfund at tage ordentligt vare på.
Det drejer sig om at give de mennesker, der
har vanskeligt ved at få en dagligdag til at hænge sammen, nogle ordentlige og trygge rammer,
og i denne sammenhæng er der altså tale om
boligrammeme.
Vi bruger mange ressourcer, økonomisk
såvel som politisk, på at sikre en masse velfærdsgoder til folk, der sagtens kan tage vare
på sig og sine, og vi glemmer let dem, der ikke
råber op, men virkelig har brug for hjælp. Og
der skal ikke herske tvivl om, at Venstre fortsat
ønsker at have fokus på, hvordan vi bedst kan
hjælpe de allersvageste, også når det som her
drejer sig om bomuligheder.
I 1996 blev der afsat penge til etablering af
botilbud, og det ser nu ud til at ende med en
støtte til - som jeg har forstået det - 886 boenheder. Det er i hvert fald et stykke af vejen.
Et af de problemer, som i hvert fald jeg ser at
vi stadig væk har i dag, er, at der er ca. 700 personer indlagt på de psykiatriske hospitaler, som
har været indlagt i mere end 1 år. For et psykiatrisk hospital bør ikke være et sted, hvor man

869

har sin folkeregisteradresse, men det kræver
selvfølgelig, at der findes andre alternativer. Og
vi burde kunne bruge ressourcerne mere hensigtsmæssigt til at sikre nogle ordentlige botilbud, og her bør vi også overveje i højere grad at
benytte satspuljen til sådanne initiativer.
Men om dette beslutningsforslag indeholder
de rigtige fortsatte tiltag, vil vi gerne vente til
den nærmere udvalgsbehandling med at afgøre.
Er det f.eks. en rigtig løsning at foretage en
boligmæssig spredning i et forsøg på at sprede
de vanskeligt stillede grupper, hvis de alligevel
søger til byerne og koncentrerer sig dér? Skal vi
så ikke i stedet for møde dem dér, hvor de er,
og hjælpe dem dér?
Vi vil appellere til kommuneme og amterne
om at opprioritere dette område. Og jeg mener
faktisk, at vi skal passe på ikke at fratage kommunerne og amteme deres ansvar ved at detaillovgive om antallet af boliger til de vanskeligt
stillede, ikke for kommunemes og amtemes
skyld, men fordi man lokalt har en meget bedre
fomemmelse af det konkrete behov og mulighederne for en individuel tilpasning. Men vi
skal sikre kommunerne og amteme de nødvendige redskaber til at opfylde det meget brede
politiske ønske om at skabe trygge rammer for
vore vanskeligt stillede borgere.
Med den nye servicelov, der træder i kraft
den 1. juni i år, vil der blive mulighed for, at
private organisationer får mulighed for at opføre refugier, bofællesskaber og andre botilbud
uden først at skulle have en driftsoverenskomst
med en kommune.
Dette Venstreinitiativ vil sikre muligheden
for en vifte af forskellige tilbud, der er individuelt tilpasset, og sikre målrettede løsninger,
idet de bånd, der tidligere er lagt i form af krav
om driftsoverenskomster, nu bliver løst. Og på
dette område nærmer vi os også princippet om,
at pengene følger borgeren, og det er det, vi har
brug for, ikke store forkromede løsninger, men
en masse differentierede tilbud, som er tilpasset
den enkeltes behov.
Som sagt vil Venstre afvente udvalgsbehandlingen, før vi tager stilling til, om forslagene i
dette beslutningsforslag er de rigtige forslag til
sikring af bedre boligmæssige forhold for de
udstødte og marginaliserede grupper i Danmark.";Rikke Hvilshøj
118057;name_party;":
Med det her beslutningsforslag kan man sige, at
dagens debat er indsnævret til en meget mere

870

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)

konkret gruppe, hvor man virkelig kan tale om,
at vi har at gøre med de absolut mest udstødte
i det danske samfund, og hvor det er svært ikke
at se positivt på, at der skal gøres noget for
dem.
Derfor er vi også meget positive over for hele
holdningen i mange af forslagene i beslutningsforslaget. Det må være vores pligt at hjælpe disse marginaliserede grupper. Og hvis man ser på
vores historik, synes jeg egentlig, den er lidt
bedre, end hr. Jørn Pedersen antyder, for jeg
mener, at vi altid har været indstillede på at
kigge meget grundigt på, hvad der kan gøres
for netop mennesker, der har et misbrugsproblem.
Men det kræver jo ikke mindst, at vi får kommunerne og amterne inddraget, således som
der har været tale om her. Og det kunne jo
være, at vi også blev nødt til at presse lidt på
over for kommuneme med henblik på at få dem
til at anvende deres anvisningsret og dermed
sikre, at denne gruppe får fortrinsret frem for
andre grupper med hensyn til en bolig. Så jeg
vil da opfordre regeringen til at tage det her op
i forbindelse med forhandlingeme med Kommunemes Landsforening, hvis det ikke allerede
er på dagsordenen.
Og hvis der kommer gode argumenter på
bordet, er vi selvfølgelig også indstillede på at
kigge på, om der skal bruges flere penge på det
her område. For vi vil gerne fortsætte den linje,
som jeg var inde på at vi altid har haft, og jeg
tror, vi sagtens kan være med i et bredt samarbejde omkring det her, hvis der under udvalgsarbejdet kan opnås enighed om, hvad der yderligere skal gøres på det her område.
Så vi ser frem til den fortsatte drøftelse.";Jens Heimburger
119793;name_party;":
Forslaget fra SF lyder i første omgang ganske
interessant og fornuftigt, nemlig at sikre bedre
boliger til de svagest stillede grupper. Det er vi
i Dansk Folkeparti principielt enige i. Men når
vi gennemlæser bemærkningeme til forslaget,
er vi i Dansk Folkeparti betænkelige ved, at det
kommunale og amtskommunale selvstyre får
trukket et forslag fra Folketinget ned over sig.
For som bolig- og byministeren nævnte i sin
redegørelse, er det et kommunalt og amtskommunalt anliggende: det er vi principielt enige i.
Dér, hvor beslutningerne skal tages, er - som
anført af bolig- og byministeren - i det nære
. miljø.

Så kunne jeg godt have lyst til at sige her, at
når jeg nu hører den slags budskaber fra Socialdemokratiet - og det nævnte også ordføreren i
sin ordførertale - kan jeg ikke lade være med at
tænke på, at man jo har det modsatte synspunkt, når det gælder EU-spørgsmål, for 80 pet.
af de love, vi gennemfører her i Folketinget, er
jo affødt af, hvad man finder på i Europa-Parlamentet. Men sådan har man det åbenbart i
Socialdemokratiet: Man siger ét ved festlige lejligheder og noget andet til andre tider.
Forslagsstillerne anfører, at der mangler bedre boliger til de forskellige grupper, der er omtalt i lovforslaget, og det er vi ikke uenige i,
men som alle ved, er den gennemsnitlige boligstandard i Danmark udmærket, og i Dansk
Folkeparti kan vi beklage, at dette Ting i forbindelse med de mange tildelinger af statsborgerskaber har haft så travlt med at installere udenlandske statsborgere i den sociale boligmasse.
For havde det nu ikke været tilfældet, havde
boligsituationen set anderledes ud for netop de
svage grupper.
Men uanset disse kritiske bemærkninger vil
vi deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Egil Møller
121545;name_party;":
Med dette beslutningsforslag sættes der fokus
på et område, hvor der påhviler de politiske
partier en meget stor og særlig forpligtelse. For
vi repræsenterer på dette område mennesker,
hvis sociale situation er så dårlig, at de i mange
tilfælde knap nok evner at tale deres egen sag
endsige tage ordentligt vare på sig selv, og derfor skylder vi dem at være ekstra opmærksomme på, om den offentlige indsats er tilstrækkelig.
Et af de store boligsociale problemer er, at vi
nok evner at tilbyde en række af disse mennesker et sted at være, men ikke kan tilbyde dem
en egnet bolig.
CD finder det bekymrende, hvis en gruppe
ressourcesvage borgere i dette land enten overlades til at visne i en anvist uegnet bolig eller
aldrig kan forlade den institution, de er havnet
på, fordi der mangler udslusningsmuligheder
til dem. Derfor bliver vi nødt til at tage boligmulighederne for socialt belastede personer op
til nærmere overvejelse, og CD er enig i intentioneme i dette forslag.
Men den mærkning af boliger, som SF foreslår, er CD nok lidt tøvende over for. For en
mærkning af boliger til særlige grupper kan
ganske vist bruges til at skabe boliger beregne-

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)
de til personer med bestemte behov og til at
sikre bestemte grupper en bolig, og indtil nu
har løsningen været anvendt over for grupper,
som befolkningen ikke har den store berøringsangst over for, og som heller ikke nedvurderes i
bred almindelighed, såsom unge, ældre og handicappede. Men anbringer vi sindslidende eller
personer med misbrugsproblemer eller med
andre alvorlige sociale vanskeligheder i særligt
mærkede boliger, kan vi vel ikke sige os fri for,
at vi til en vis grad stempler de mennesker, der
skal bo der, så mærkningen af boliger risikerer
at blive til en mærkning af mennesker.
CD mener, at vi skal være forsigtige med at
bygge boliger, hvor beboeme er stemplede fra
den dag, hvor de flytter ind. Meningen er jo at
rette op på mangelen på udslusningsmuligheder, og spørgsmålet er, hvor megen udslusning
der kan blive tale om, hvis de nye beboere fra
den første dag mødes med skepsis eller ligefrem mistillid af naboerne og det omkringliggende miljø.
Men når dét er sagt, kommer vi ikke uden
om, at mangler der udslusningsmuligheder, må
de findes. Vi kan ikke være tjent med at fastholde personer på behandlingsinstitutioner og i
herberger, hvis de i virkeligheden er bedre tjent
med at blive sluset ud i lokalsamfundet. Men
det er nødvendigt at give dem den støtte, som
de har behov for og krav på, og om nødvendigt
må vi målrette flere midler til denne gruppe af
de dårligst stillede, f.eks. gennem satspuljen.
Ord alene gør det ikke.
Små, billige etrumsboliger er ofte i lignende
debatter blevet gjort til de forløsende ord, men
at anvise en individuel bolig af en overskuelig
størrelse er faktisk ikke altid sagen, for hvor
meget er det værd at bo i egen bolig, hvis man
ikke kan klare sig alene? Derfor skal udslusningen til egen bolig følges op med støtte, så vi
ikke bare overlader disse mennesker til sig selv
- med stor ensomhed til følge og med fortsat
uløste problemer.
Vi må også erkende, at i mange situationer
vil en mellemting mellem egen bolig og en
institutionsplads i virkeligheden være det bed홢ste.
Derfor mener CD, at det er nødvendigt at
satse yderligere på bofællesskaber, og vi finder
det rigtigt at overveje muligheden for at etablere bofællesskaber i tilknytning til de eksisterende herberger, for her er der god mulighed for
udslusning uden at lade nogen i stikken. Og vi
synes, ideen med at etablere bofællesskabslig-

871

nende boformer med ekstra støtte er værd at
overveje nærmere. Det drejer sig jo om mennesker, som vi ikke har fået fat i, og som er faldet
igennem det sikkerhedsnet, som vores samfund
normalt praler så meget af. Og det ville klæde
det danske samfund, om vi aldrig fandt mennesker sovende på bænke eller i trappegange med
deres ejendele i plasticposer: det er jo mennesker, som også har krav på hjælp og forståelse.
CD ser derfor positivt på de mange gode
intentioner i dette forslag, og vi vil se positivt
på forslaget under udvalgsbehandlingen.";Annie Lunde Hansen
125672;name_party;":
Den foregående forespørgselsdebat drejede sig
efter vores opfattelse om initiativer rettet mod
den femtedel af den voksne befolkning, som på
forskellig vis kan siges at være sat ud på et
sidespor.
Dette beslutningsforslag drejer sig om en
væsentlig mindre gruppe mennesker, og det er
koncentreret om et af de vigtigste problemer for
disse mennesker, nemlig sikringen af en bolig
og et hjem for den absolut dårligst stillede og
mest belastede gruppe mennesker.
Jeg skal minde om, at et hjem er mere end
blot en bolig, hvor man har tag over hovedet,
om end det er nok så vigtigt i et klima som det,
der er det herskende i Danmark.
Indimellem kan den opgave at sikre et hjem
til alle synes nærmest uoverskuelig, og der er
brug for alle gode, kreative forslag, hvis det
skal lykkes, og mange hænders arbejde skal
inddrages.
I Det Radikale Venstre har vi været med til at
sætte initiativer i gang, som er målrettede mod
den svageste gruppe af mennesker. Og skal jeg
gå tilbage i historien, sådan som ordføreren for
forslagsstilleme, fru Pernille Frahm, også gjorde, kan jeg især nævne tidligere socialminister
Aase Olesens forsøg og udviklingsarbejde med
de såkaldte SUM-midler. Dette grundlag har vi
arbejdet videre med i den nuværende regeringskonstellation, især gennem Byudvalget og
med midler fra satsreguleringspuljen.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget fra SF, fordi vi mener, at de initiativer, som regeringen allerede har iværksat,
virker mere målrettet mod løsningen af de opridsede alvorlige problemer.";Dorit Myltoft
127227;name_party;":
Det er positive intentioner, der ligger bag det
beslutningsforslag, SF har fremsat, og vi er i ,

872

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)

Enhedslisten enige i, at der skal gøres noget
mere ved disse ting.
Vi skal selvfølgelig allerførst huske på - og
det ved ministeren jo noget om med den baggrund, hun har som tidligere arbejdsminister at det ikke er nok at løse boligproblememe. For
en række mennesker er den sociale udstødning
jo grundlæggende forårsaget af, at der desværre
stadig væk ikke er det nødvendige antal arbejdspladser til stede.
Det er også et problem, at man i stigende
grad forlader sig på tvangsaktivering til sultetakst i stedet for rigtige arbejdspladser. Den
bemærkning synes jeg skal med, inden vi kigger på de mere specifikke ting, der ligger i det
her forslag.
På boligområdet mener vi at det afgjort er et
gode, at man, når man nu skal kigge på byfornyelsen og senere i efteråret måske på lejelovgivningen, tager i betragtning, at hvis man fortsætter en udvikling med en byfomyelse og en
lejelovgivning, der underminerer vilkårene for
de dårligst stillede på boligmarkedet - de lejere,
som ikke kan betale en stigende husleje, og de
lejere, som ikke får et tilbud i byfomyelsen, fordi deres bolig måske sammenlægges med naboboligen, og de ikke har råd til at blive boende i
det byggeri, der så bliver færdigt, og dermed
bliver fordrevet fra deres kvarter, og der så
kommer en lejelovgivning oveni, som ikke er
god - vil disse problemer altså forstærkes fremover. Og dér tror jeg der ligger en meget væsentlig opgave for regeringen i sammen med SF
og Enhedslisten at være med til at skabe en
lejelovgivning og en byfornyelseslovgivning,
som skaber fundamentet under dette her.
Der er i bemærkningerne til SF's forslag en
kritik af regeringens Byudvalgsprogram.
Nu vil jeg dog nok sige, at den kritik er
meget skarpt formuleret i bemærkningeme. I
det kvarter, jeg selv bor i, har vi mange beboere, som f.eks. er udskrevet fra psykiatriske afdelinger. Vi har i forbindelse med byudvalgsprojektet oprettet væresteder, kolonihaveprojekter osv., og det er da i høj grad de mennesker, som kaldes marginaliserede, som vi har
fået integreret i de projekter.
Det er selvfølgelig svært, og det kommer ikke
af sig selv, men så meget synes jeg dog skal
siges, når kritikken nu er så stærkt formuleret i
SF's bemærkninger.
Det kan så godt bekymre mig lidt, om vi med
den beløbsramme, som det lykkedes os at få
igennem for beboerrådgivere, også efter udlø-

bet af den nuværende periode vil være i stand
til at fastholde de ting, der har virket positivt,
og få dem videreført i en ny 4-årig periode med
den tilstrækkelige økonomiske og beboerrådgivningsmæssige opbakning.
Det er i hvert fald en problemstilling, jeg gerne vil gøre ministeren opmærksom på, for jeg
ved, at ministeren interesserer sig for byudvalgsperspektivet.
Vi vil fra Enhedslistens side gå ind i udvalgsarbejdet med en absolut positiv indstilling til
det her forslag og prøve at se, om ikke der kan
skabes et flertal i Folketinget, som vil være med
til i højere grad at fremskynde indsatsen for at
sikre den boligsociale indsats også for de allervanskeligst stillede grupper.
Vi vil gerne sige forslagsstillerne tak for, at
de har givet os mulighed for at få den her debat
i dag om disse tunge problemer. Jeg vil også
personlig gerne sige tak for det, for det er et
arbejde, jeg selv som boligforeningsformand
tidligere har været meget direkte engageret i og
gerne vil være med til også her som folketingsmedlem at gøre en ekstra indsats for.
Så jeg håber, regeringspartierne ikke henfalder til selvtilstrækkelighed og på forhånd mener, at det, som de nu engang har skrevet, bare
er godt nok og ikke kan forbedres, for det kan
det nu vistnok, og det håber jeg så trods alt vil
være regeringspartiemes indfaldsvinkel også i
behandlingen af det her forslag.
Nogle gange kan man jo godt ved at lytte til
andre få nogle ideer, der kan forbedre også det,
man selv har lavet og synes er så fremragende.";Keld Albrechtsen
131229;name_party;":
I Fremskridtspartiet vil vi gerne rose SF, fordi
de har fremsat dette beslutningsforslag. Vi er
meget glade for at få en debat, og jeg kan allerede nu sige, at den problemstilling, som forslaget indeholder, er vi positive over for. Vi håber
virkelig, som også tidligere ordførere har sagt,
at der kan findes et bredt flertal, som får gjort
noget ved de her problemer.
Det er ikke sikkert - jeg vil da i hvert fald
ikke afvise det - at vi ikke kommer med lidt
andre forslag og kunne tænke os lidt andre
vinkler, men det er småting set i relation til at få
gjort noget for gruppen.
Så vil jeg ærlig talt sige til boligministeren:
Det kan godt ske, regeringen har prioriteret
området højt, men jeg synes ikke, regeringen
har noget at prale af, for så havde vi ikke haft
10.000 hjemløse.

(110)
Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)
Vi er da nødt til at acceptere, at regeringen
gennem den politik, den har ført i forbindelse
med byfomyelse, har accepteret nedlæggelse af
utallige lejligheder, som ville være egnede.
I Boligudvalget har vi et grelt eksempel, som
vi alle husker. Det er Ahomsgade 10 her i
København, hvor man altså ikke kunne lade et
baghus stå og derved reducerede antallet af
mindre lejligheder med 13.
Hvis ministeren er enig i, at man skal bibeholde nogle billige lejligheder, skulle man prøve at se på nogle af de områder. Jeg kunne da
også anbefale ministeren at være lidt mere velvillig over for at fjerne den paragraf, der gør det
muligt for kommuner og andre offentlige myndigheder at omdanne gode beboelseslejligheder
til erhvervslejligheder og godkende sig selv til
dem. Det er ikke særlig flatterende.
Set med Fremskridtspartiets øjne er det sådan, at der er to grupper. Der er den gruppe,
som kan være i en individuel lejlighed, og som
vi naturligvis bør skaffe en sådan mindre, individuel lejlighed, og der er den anden gruppe,
som ikke nødvendigvis er i stand til at være
der. Vi kan ikke acceptere, at fordi distriktspsykiatrien er løbet af sporet, skal de syge gå rundt
som hjemløse i gaderne.
I den forbindelse vil jeg godt nævne et projekt, som Aalborg Kommune har stået for. Det
er ikke så tit, at jeg finder anledning til at rose
netop Aalborg Kommune rent boligpolitisk,
men her vil jeg gerne gøre det.
Man har uden for Aalborg lavet en skurby til
hjemløse som et alternativ til herbergerne, og
det er rigtige boliger. Der findes ikke en masse
regler derude. Man har en social vicevært, og
man kan uden større problemer have hund,
lave bål og sågar drikke, hvad man vil, uanset
hvilken procent det indeholder. Der er nogle
regelsæt, men disse mennesker føler sig hjemme dér. De er ikke til gene for nogen som helst,
og det burde faktisk være en pligt for enhver
kommune at lave noget tilsvarende.
Jeg vil anbefale boligministeren at invitere
Boligudvalget på en tur til Aalborg for at se
skurbyen. Vi har utrolig mange tomme flygtningelandsbyer stående rundt omkring i Danmark, som med meget kort varsel kunne indrettes på samme måde.
Som oplysning kan jeg sige, at 16 m2 dér med
adgang til bad og køkken kun koster 1.500 kr.
og giver berettigelse til boligstøtte, mens en
plads på Sundholm på 9 m2 koster 1.800 kr. Det
er for den gruppe, som simpelt hen ønsker det

873

fællesskab, men som har meget svært ved at
blive puttet ind i en opgang.
Jeg håber også, at SF vil være med til at se på
den slags utraditionelle løsninger, så vi ikke
partout skal have alle mennesker strikket ind i
en almindelig lejekontrakt og bo med et husordensreglement, hvor der hverken må være
kanariefugl eller skildpadde.
Vi vil gerne have de individuelle løsninger,
som passer til de menneskers behov og til deres
pengepung, og det synes vi at Folketinget i
enighed burde finde sammen om, for vi kan
simpelt hen ikke være bekendt at have de mange, mange, mange mennesker gående hjemløse.
Så er der et reelt problem, som jeg vil bede
boligministeren om at tage fat i. Det kan ikke
passe, at vi har et teknisk problem, som gør det
umuligt for en hjemløs at få en bolig, nemlig
det, at når man ikke har en fast adresse, og det
har man ikke, når man bor på Sundholm eller et
andet herberg, kan man ikke blive skrevet op til
en bolig, eller man kan ikke få en fraflytningsattest fra det ene folkeregister og blive tilmeldt
et andet. Et så teknisk problem må vi kunne
løse her i Folketinget.";Kirsten Jacobsen
135559;name_party;":
Vi mener i Kristeligt Folkeparti, at SF her har
fremsat et væsentligt forslag, idet SF behandler
nogle problemer, som der ifølge det, jeg kan
høre under debatten, er bred enighed om i Folketinget at vi må arbejde på at løse bedre, end
vi har magtet at gøre det indtil nu.
Om SF så lige i enhver henseende har fundet
de vises sten, må jo undersøges nærmere under
udvalgsarbejdet. Når man f.eks. under det første operative punkt taler om, at man skal have
mærkning af et antal boliger, der specielt er forbeholdt de hjemløse, sindslidende, misbrugere
og folk fra Kriminalforsorgen osv., ved jeg ikke,
om det er sagen.
Jeg kan forstå, at man har været med Boligudvalget i Rotterdam, og at det er dér, man har
fået den idé. Jeg var ikke med på den tur, så jeg
må i hvert fald høre lidt om baggrunden for
det. Hvad var det, man konkret ville løse i Rotterdam? Var det helt det samme som det, SF vil
løse?
Der er også nogle andre ting, vi gerne vil
have undersøgt nøjere i udvalget, men vi er
meget optaget af de samme problemstillinger,
som SF her berører, og vi må se på, hvad vi
kommer frem til under udvalgsarbejdet.

874

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)";Flemming Kofod-Svendsen
136737;name_party;":
Jeg må jo starte med at takke for den forholdsvis gode behandling i hvert fald intentionerne i
forslaget får, og så kan jeg altså ikke lade være
med at være bekymret over, hvad al den velgørenhed og positivisme så skal bruges til, når det
kommer til stykket. Vi har jo haft debatter før
på det her område, som flere ordførere har sagt,
i marts 1991 og i december 1992 så vidt jeg
husker, hvor et enigt Folketing, og det vil sige
alle ordførere eller i hvert fald repræsentanter
for stort set alle de partier, der nu er til stede,
har erklæret nøjagtig den samme velvilje, som
man gør i dag, og alligevel står vi med et problem.
Én grund blandt mange er, at vi er i gang
med en forbedring af boligmassen, og det er jo
et tiltrængt løft til f.eks. den bydel, jeg selv i
mange år har boet i, Vesterbro, men samtidig
ser man også ved de her bydels- og kvartersløft, at vi får en ændring af beboermassen. Vi
får en gruppe mennesker, som det bliver vanskeligere at tilbyde en bolig, og vi taler i alle de
her diskussioner om ghettoer, om at sprede
problemerne osv. Vi er også selv inde på det i
vores forslag, men vi glemmer altså at komme
med nogle konkrete steder, hvor vi kan sprede
de her problemer hen. Hvor skal de mennesker
så være, når de ikke skal være der, hvor de er
nu?
En af grundene til, at SF ønsker en kald det
bare centralistisk løsning på det her, er jo, at vi
oplever en NIMBY-effekt på området. Vi oplever præcis det, som ordføreren for CentrumDemokraterne sagde: Det er ikke en gruppe
mennesker, man nødvendigvis ønsker at slå sig
ned ved siden af, det er ikke en gruppe mennesker, man nødvendigvis synes, det er rart at se
bliver ens naboer i ens nyoppudsede kvarter,
og netop fordi der er den modvilje, er det et
område, man er nødt til at gøre en særlig indsats for.
Vi mener ikke, det er nok, at man overlader
det her til amter og kommuner alene. Vi mener,
at der skal gøres en yderligere indsats, sådan at
man kan forpligte amter og kommuner - og det
kunne da godt være gennem de kommunale
forhandlinger, som hr. Jens Heimburger har
foreslået - til at mærke en række boliger til
denne gruppe.
Når Det Konservative Folkepartis ordfører
foreslår, at man skal tage det op i forhandlingerne, er det så et nyt signal, for man har aldrig
herindefra været villig til i hvert fald på for-

hånd at bede om, at nogle bestemte områder
blev taget op. Hver eneste gang der har været
forsøg på det, er det blevet afvist heroppefra af
regeringen.
Vi oplever, at problememe ikke er løst. Vi
oplever, at der nogle steder er en bedring i form
af forsøgsordninger, puljeordninger, særligé
projekter, men sagen er jo, at det her ikke er
noget midlertidigt. Det er ikke midlertidige
problemer, det er ikke problemer, man kan løse
gennem puljer, projekter og forsøgsordninger.
Det er varige problemer. Det er mennesker, som
skal leve resten af deres liv i en eller anden
boform, og de har vel også et krav på at vide,
hvor de skal leve de næste 5 år, og om de også
skal tilbringe de næste mange år det sted, de
opholder sig, eller om det hele vil vende rundt,
når projektet udløber.
Jeg lyttede meget nøje til forespørgselsdebatten tidligere på dagen. Jeg kunne desværre ikke
selv være til stede i salen. Jeg hørte også boligog byministerens svar, og også hun henviste til
projekter og særlige forsøgsordninger.
Men som sagt: Jeg mener, der skal noget
mere, noget varigt til, hvis vi skal skabe den
nødvendige tryghed på det her område.
Ellers vil jeg takke også ministeren for en
positiv holdning til det, men ministeren gør jo
ikke overraskende det, som ordføreren fra
Socialdemokratiet også gør, nemlig beder os om
at vente og se, så løser problemerne sig selv.
Bare regeringen sidder længe nok, så skal vi
bare se løjer og langkål. Det glæder vi os selvfølgelig alle sammen til, men vi kunne godt
tænke os, at nogle ting bliver sat lidt op i tempo.
Fru Rikke Hvilshøj tilkendegav sådan set
også en positiv holdning til det, igen bortset fra
det her med, at det må være noget, kommuner
og amter tager sig af, og her deler vi altså ikke
sådan uden videre troen på, at det løser sig af
sig selv, heller ikke hvis man bare opfordrer
kommuner og amter. Det samme med Det Konservative Folkeparti.
Til Dansk Folkeparti vil jeg bare kort sige:
Udlændinge, der er blevet danske statsborgere,
er altså ikke udlændinge, de er danskere. Sådan
er det.
Fru Annie Lunde Hansen fra CD har jeg sådan set svaret, det var det her med den gruppe,
der ikke er populær.
Det Radikale Venstre sagde, ja, det var meget
flot: Et hjem er mere end blot en bolig. Og det

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)
er præcist og rigtigt. Et hjem er mere end tag
over hovedet.
Et hjem er også en fremtid. Et hjem er noget
varigt. Et hjem er også et sted, hvor man kan
sætte nogle initiativer i gang. Et hjem er et sted,
man har lyst til at komme.
Derfor er det her forslag meget bredt, og derfor håbede vi egentlig på, at vi også kunne
vække Det Radikale Venstres interesse ved
sådan en helhedstilgang til området. Vi vakte
interessen, men ikke støtten, og det kan vi kun
beklage.
Til Enhedslisten vil jeg sige, at jeg er helt enig
i de problemstillinger, der bliver rejst her, om,
at byfornyelse og dele af lejelovgivningen er
med til at forstærke problemerne. Vi vil altså
gerne være med til at styrke lejemes rettigheder, naboernes rettigheder, og naboernes mulighed for at få en tålelig situation i deres bolig,
men vi ved også, at denne styrkelse af lejeres
ret til f.eks. at slippe af med besværlige naboer
er med til at skabe ekstra problemer for denne
gruppe.
Enhedslistens ordfører rejste også problemet,
om projekteme overhovedet kan fortsætte, altså
om det er varige løsninger, vi går i gang med.
Det er en meget sart og skrøbelig gruppe mennesker, vi taler om, så når man sætter noget i
gang her, skal det altså være ting, der kan vare.
Jeg vil også takke fru Kirsten Jacobsen fra
Fremskridtspartiet for den positive tilslutning
og sige, at utraditionelle løsninger jo absolut
også er ånden i forslaget, og dem vil vi gerne
være med til.
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Flemming
Kofod-Svendsen, talte om denne rejse til Rotterdam. Jeg deltog heller ikke i rejsen, og jeg
mener heller ikke, at man sådan uden videre
kan overføre én bys løsningsmodel til en anden
by. Det er heller ikke det, der er intentionen, det
er bare til inspiration, at der altså er nogle steder i verden, hvor man mærker en række boliger også til denne gruppe, sådan som vi mener
man skulle. Det var sådan set et argument for,
at det kan lade sig gøre, og vi mener stadig
væk, at det var rigtigt at gøre det.
I øvrigt vil jeg takke for behandlingen, håbe
det bedste og frygte det værste.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der blev talt om naboemes interesse i det her,
og fru Pernille Frahm sagde, at de i beslutningsforslaget omtalte grupper ikke er grupper,

875

man ønsker at være nabo til. Nej, det kan man
da godt sige at det ikke er, og naboer, der f.eks.
har boet i en ejendom i 25 år, kan jo få deres
livskvalitet ødelagt.
Så ved jeg godt, at by- og boligministeren
talte om de råd, der skulle nedsættes, og der er
forsøgsordninger bl.a. i Gladsaxe med beboerråd, der har en vis indflydelse på, hvem kommunerne anviser til boligerne. Jeg synes, det
burde være en hundredeprocentsret for beboerråd at sige: Vi vil have en homogen sammensætning i vores boligblokke. Og hvem kan
bedst finde ud af, hvad der er homogenitet i
denne forbindelse? Det må så sandelig være
naboeme. Så jeg håber, at by- og boligministeren gør disse råd permanente.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
144288;name_party;":
Jeg skal ikke beskæftige mig med nabostridighederne, men jeg vil godt stille et konkret
spørgsmål.
Alle er enige om, at vi mangler penge til det
her, og nu kommer jeg med et forslag. Hvad
med at nedlægge Ungdomsboligfonden, som vi
lavede for 10 år siden, og som aldrig nogen sinde med sine 8 mio. kr. har lavet noget som helst
andet end administration af sig selv og bestyrelseshonorarer til tidligere partikammerater?
Den har sjældent skaffet boliger: de kan i hvert
fald tælles på én hånd. Dér har vi 8 mio. kr.,
som vi alle sammen kunne bruge til gavn for en
gruppe, som har virkelig god brug for dem. Og
så vil jeg anbefale, at man ikke lader den samme bestyrelse forvalte dem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
145012;name_party;":
Fru Pernille Frahm nævnte spørgsmålet om klageret og de problemer, der kan opstå dér. Jeg
vil bare gøre opmærksom på, at Enhedslisten i
december, var det vist, sammen med SF stemte
imod de nye regler om beboerklagenævn, fordi
vi mente, de gik for vidt med hensyn til at
underminere retssikkerheden netop for de her
grupper, som vi taler om i dag.
Der er et spørgsmål i den forbindelse, som
jeg godt vil rejse: Når man nu f.eks. taler om
dette her med at mærke et antal boliger, vil jeg
nu nok tro, at den ordning, vi allerede har med,
at kommunen har anvisningsret til hver fjerde
bolig i det almennyttige byggeri, som bliver
ledig, måske nok er et bedre system, for på den
måde får man ikke på forhånd knyttet, hvad

876

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)

skal man sige, en stempling til det at blive tildelt en bestemt bolig.
Men man kunne udvide det system, så det
reelt også kom til at omfatte de private lejeboliger. Det synes jeg kunne være noget, der virkelig kunne åbne for, at også de allerdårligst
stillede fik en reel valgmulighed, og der har de
frivillige ordninger, man har haft indtil nu, altså
vist sig ikke at give nogen boligtilbud af betydning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146221;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Aase Madsen, at det er
muligt, at naboerne skal bestemme i en opgang,
og der er også noget, der hedder en boligbestyrelse, men det er vigtigt, at de mennesker, som
man mener befinder sig på et punkt, hvor de
kan klare udslusning til en lejlighed, selvfølgelig får støtte, så de får lært, hvordan man opfører sig, når man kommer ud og skal bo i egen
bolig.
Selvfølgelig skal de mennesker også indordne sig under de regler, der nu engang gælder i
samfundet, men vi skal vel ikke, før vi sender
dem derud, og før at vi ved, hvordan de egentlig reagerer, have noget imod de mennesker, for
så får vi dem aldrig sluset ud.
Jeg synes, det var en meget kedelig bemærkning.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg kan ikke sådan lige på stående fod svare fru
Kirsten Jacobsen på, om de dér 8 mio. kr. skal
hentes i Ungdomsboligfonden.
I øvrigt mener jeg, at en række af initiativerne
til de her forslag selvfølgelig kommer til at
koste penge, men en del af det kommer jo ikke
til at koste andet end lidt vilje til at administrere
og til at udpege en særlig gruppe boliger til
denne gruppe mennesker.
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Keld
Albrechtsen siger, at vi stemte imod den idé
med, at man har ret til at få verfet sine naboer
ud netop af denne grund.
Jeg mener nok, at man alligevel skal gå lidt
videre end kommunens anvisningsret, når man
skal sikre pladser til den her gruppe. Om det
skal være mærkning sådan med et skilt uden på
døren, er jeg ikke sikker på, men gruppen er jo
sådan set allerede på forhånd stemplet.
Jeg kan kort nævne et projekt på Vesterbro
for ni sindslidende under distriktspsykiatrien,

hvor man efter ca. 1 år måtte erkende, at to af
dem kunne man ikke lade blive i projektet. Ikke
på grund af den indsats, man skulle gøre, og
ikke på grund af de problemer, de gav projektet, men fordi naboerne ikke ville acceptere de
to. Og det endte med, at den ene nu er på den
lukkede afdeling, og den anden er på Mændenes Hjem.
Den dér gode nabofølelse kunne jeg godt
efterlyse en gang imellem, ligesom jeg godt
kunne efterlyse, at der var nogle flere muligheder, sådan at hvis mennesker ikke passede ind i
det ene projekt, fandtes der dog et andet sted,
de kunne henvende sig, som et alternativ til
gaden eller til den lukkede afdeling.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
148541;name_party;":
SF's ordfører antydede heroppefra, at Dansk
Folkeparti ikke er i stand til at skelne mellem
udlændinge og danske statsborgere. Jeg vil godt
lige præcisere også over for SF's ordfører, at
naturligvis er vi i Dansk Folkeparti klar over, at
når udlændinge kommer her som flygtninge og
får tildelt et dansk statsborgerskab, og det får
de fleste af dem, er de naturligvis danske statsborgere. Det er vi ikke i tvivl om.
Men det, jeg godt vil henlede opmærksomheden på, og det er sagt nogle gange heroppefra,
er, at vi mangler titusinder af boliger til de svagest stillede grupper.
Jeg tror ikke, fru Pernille Frahm kan finde
mange af disse nye mennesker, vi har fået her
til landet, blandt de ti tusinde. Vi kan nu engang ikke gøre mere, end vi har mulighed for
med de ressourcer, vi har, og det er den prioritering, Dansk Folkeparti og SF nok er uenige
om.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er da meget ked af, at CD's ordfører synes,
det var kedelige bemærkninger, jeg kom med
om de permanente beboerråd.
De permanente beboerråd sætter da netop en
dialog i gang. Før disse svage grupper kommer
ind, skal der tages kontakt til beboerrådet, således at man er forberedt og der kommer en positiv dialog.
Jeg kan ikke se, at det skal være en kedelig
bemærkning, tværtimod ville det være godt for
alle parter.

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)
Bolig- og byministeren Gytte Andersen):
Jeg synes faktisk, det tegner godt. Jeg har siddet
og glædet mig over denne debat og de stærke
og meget gode holdninger, der er kommet til
udtryk fra praktisk talt alle Folketingets partier.
Når jeg glæder mig over de tilkendegivelser,
hænger det sammen med, at vi står over for en
debat om byers udvikling og byers funktionsevne i forhold til den perspektivplan, jeg gerne
vil lægge frem til almindelig bred diskussion,
og med de holdninger, der er kommet til udtryk
her, er der i hvert fald god grund til at glæde
sig over den del af bypolitikken, som handler
om det bysociale arbejde. Der er også god
grund til at glæde sig, for det er jo også kommet
til udtryk her, at man godt ved, at de gode
holdninger koster penge.
Der er flere gange blevet peget på satspuljepengene, og vi står jo også her i efteråret over
for igen at skulle tage stilling til, hvordan satspuljepengene i øvrigt skal fordeles, og når jeg
skal komme med mine forskellige forslag til
disse forhandlinger, vil jeg i hvert fald have
debatten i dag i min erindringsbog.
Endelig står vi også over for de finanslovfor-handlinger, der kommer hvert eneste år, og
også her vil der være lejlighed til på forskellig
vis - når det drejer sig om udvikling, byfornyelse og mange andre ting - at få de her meget
varme følelser, der er kommet til udtryk, med i
de lidt mere kolde, kontante diskussioner, der
normalt er om økonomi. Jeg synes, debatten her
kunne være et eksempel på, at der altså også
skal puttes følelser ind.
Jeg er faktisk meget enig med fru Pernille
Frahm i, at dette område ikke har stået stille
siden 1992. Det synes jeg faktisk ikke, og det er
der heller ikke givet udtryk for, men det er
klart, at vi ikke er nået vejs ende.
Jeg er enig med fru Pernille Frahm i, at puljer
ikke er nok. Det er faktisk vigtigt at få nogle af
de her ting implementeret, som det hedder på
nudansk, i den generelle lovgivning. Altså
ansvaret for de svage kan ikke betales med en
eller anden puljeordning, men skal ind i lovgivningen, når det drejer sig om den helhedsorienterede byfomyelse, om lovgivning om almene
boliger, om det bysociale ansvar og selvfølgelig
også, når det drejer sig om social- og servicelovgivningen.
Det var det, jeg prøvede at sige i min tale,
som måske var lidt sporadisk, fordi den skal
være så kort, og jeg skal sige så meget og signalere, at der er lagt nogle lovgivningsmæssige

877

rammer. Folketinget skal selvfølgelig gøre alt,
hvad vi overhovedet kan, for at signalere, at de
intentioner, der ligger i de lovgivninger, faktisk
også skal udnyttes. Hvad enten det nu er i de
enkelte boligforeninger, i den enkelte opgang,
den enkelte kommunalbestyrelse, det enkelte
amtsråd, eller hvad det nu måtte være, er det
vigtigt, at vi ligesom sørger for at følge de lovgivninger til dørs, som vi har vedtaget her i
Folketinget.
Det fører mig frem til en kommentar til hr.
Jens Heimburger, som var inde på de forsøg
med anvisningsret, som jeg faktisk også har
meget store forventninger og måske også for
store forventninger til - det vil tiden jo vise men jeg vil i hvert fald følge dem, og jeg vil
være parat til undervejs på en eller anden måde
at drøfte dem med kommunerne i en naturlig
sammenhæng. Jeg har et bypolitisk forummøde
her i næste uge, hvor jeg godt vil pege på, at de
godt må bruge nogle af de her forsøgsordninger, fordi det kan være med til at give, kan man
sige, befolkningssammensætningen en lidt større balance, så der både er stærke og svage, så
der kan skabes nogle sociale netværk. Så det vil
jeg meget gerne tage med mig det råd som hr.
Jens Heimburger gav udtryk for.
Fru Annie Lunde Hansen nævnte, at der skal
en særlig støtte til, og dér vil jeg godt pege på,
at det faktisk er sådan, at på områder, som drejer sig om narko, er der omkring 340 mio. kr.
inden for det næste par år. Disktriktspsykiatrien
er der også afsat ganske mange penge til, og
hvis udvalget er interesseret i det, og det går jeg
næsten ud fra udvalget er, skal de tal og puljer
- hvor meget der ligger på hvert område - selvfølgelig indgå i udvalgets arbejde. Det vil jeg i
hvert fald gerne være behjælpelig med.
Endelig vil jeg til hr. Keld Albrechtsen, som
gav udtryk for, at det, vi nu har siddet og skrevet ned i regeringen, skulle være godt nok,
minde om, at den lovgivning, der danner ramme for indsatsen omkring det bysociale arbejde,
ikke er noget, regeringen har siddet og skrevet
ned eller tænkt inde i sine egne hoveder. Det er
faktisk noget, som det her Folketing har taget
stilling til med meget brede flertal, og det håber
jeg i hvert fald, og det ved jeg mange andre
også gør, også fremover vil blive med brede
flertal.
Så vil jeg godt sige til fru Kirsten Jacobsen,
som vistnok har forladt salen, men så står det i
hvert fald i referatet, at sådan som jeg forstod
problemet om hjemløses mulighed for at blive

878

Tirsdag den 28. april 1998 (B 31)

skrevet op til en bolig, så vil jeg i hvert fald
godt bidrage til, at vi får det analyseret og får
kigget på det. Sådan som det blev fremstillet,
synes jeg, at det forekom at være noget uhensigtsmæssigt for nu at sige det sådan lidt diplomatisk. Det andet om ungdomsboligfonden skal
jeg afholde mig fra at kommentere i denne her
omgang. Det går jeg ud fra indgår i udvalgets
arbejde.
Jeg vil godt med de her ord signalere, at jeg
synes, og det fik jeg også sagt i starten, at det
var gode intentioner, der lå bag lovgivningen.
Regeringen kan ikke umiddelbart støtte forslaget, som det ligger, men kan i hvert fald støtte de tanker og holdninger, der er kommet til
udtryk hele vejen rundt i denne her debat. Det
har været aldeles fornøjeligt at høre på debatten, og det har været en utrolig stor støtte for
mig som nyudpeget byminister, hvor vi lige
præcis nu sidder og prøver at skabe rammerne
for, hvordan bypolitikken skal udformes og
udvikles. Her har jeg i hvert fald fået et utrolig
godt grundlag for udviklingen af bypolitikken.";Egil Møller
155839;name_party;":
For at der ikke skal være nogle misforståelser,
vil jeg sige til fru Aase Madsen, at jeg støtter
fuldt ud beboerindflydelse, men der var tale
om, hvis jeg ikke har misforstået fru Aase Madsen, at inden man nogen sinde havde fået den
gruppe ind, så var man imod den i dette beboerdemokrati. Det synes jeg er for dårligt, for
viser det sig, at denne gruppe, selv med den
støtte den eventuelt får, ikke kan rette sig efter
regleme eller ikke forstår dem og ødelægger
mere ved at være der, så ved vi jo godt, at man
prøver at finde et andet sted til den gruppe. Jeg
vil meget gerne sige, at også CD støtter beboerindflydelse. Selvfølgelig gør vi det.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
156526;name_party;":
Jeg er sådan set ikke så glad for at få rodet det
her med kommunernes anvisningsret ind i det.
Jeg synes, der er et problem i de forsøg, der
er lavet, og jeg har bedt ministeren om at besvare nogle spørgsmål gennem Boligudvalget,
for min oplevelse er, at de forsøg først og fremmest går ud på at få flere ressourcestærke ind i
særlig belastede områder. Det kan der sådan set
være megen fornuft i, men resultatet er jo, at
der er en gruppe ressourcesvage mennesker,
der skal ud, at der skal findes et andet sted til
dem. Det er jo en af de ting, der er med til at

give os de problemer, vi står med i dag, hvor
der er nogle mennesker, som ingen vil have, og
den gruppe vokser, og vi er nødt til at gøre
noget meget konkret og firkantet og formodentligt også centralistisk for at få løst problemet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må meddele CD's ordfører, at der er altså
noget, det ærede medlem har misforstået. Jeg
mener, at i det øjeblik et beboerråd i første
omgang har godkendt de svage, har talt med
dem, har været inde i hele beslutningsprocessen, så vil man da være langt mere positiv i det
øjeblik, der opstår problemer med de svage
grupper. Så jeg tror, der er noget, CD's ordfører
har misforstået.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pernille Frahm
157883;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om
vandløb og lov om planlægning. (Justering af
harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse med aftalen om Vandmiljøplan II).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov
om planlægning. (Beskyttelse af drikkevandsressourcer og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98).

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
8) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om jordbrugets anvendelse af
gødning og om plantedække.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 16/4 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om afgift af kvælstof indeholdt
i gødninger m.m.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/4 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
159182;name_party;":
Efter mange års utilstrækkelig beskyttelse af
Danmarks vandmiljø står vi med en række problemer, som ikke løses med et snuptag, men
som kræver et langt, sejt træk. Både grund- og
overfladevandet er truet, og derfor har vi en
fælles interesse i at rydde op efter fortidens
synder og i at undgå, at der sker yderligere forringelser af natur og miljø i fremtiden.
Tænk blot på de værdier, som vi i dagens
Danmark nærmest tager som en selvfølge: Vi
kan åbne for vandhanen og tappe et glas rent,
ikkekemisk behandlet vand fra hanen i stedet
for at købe drikkevand på flasker i supermarkedet. Vi vil gerne i fremtiden kunne fange en
sund fisk eller få en badetur i en af vores søer
eller fjorde, inklusive Mariager Fjord. Disse
goder vil vi kæmpe for at bevare for vores børn
og børnebørn.
Der skal en gevaldig helhedspræget indsats
til, hvis det skal lykkes for os at redde vandmiljøet. Lad mig navne tre nødvendige områder,
det gælder nemlig ikke udelukkende den lovgivning, vi behandler i dag, nemlig kvælstofforureningen.
Det første tema er jordforurening. I næste folketingssamling skal vi have en ny jordforureningslov på skinner. Her skal tages stilling til
effektivisering af oprydningen efter punktforureningen fra de gamle industribyer, kemikalieaffaldsdepoter og lossepladser, heraf flere
hundrede grundvandstruende. Men oprydningen af disse punktforureninger kan ikke stå alene. Det er også nødvendigt at effektivisere
kampen mod fladeforureningen.

.

879

Det andet tema er pesticiderne. Pesticidrester
er som led i vandmiljøplanens overvågningsprogram konstateret såvel i vandværkemes
indvindingsboringer som på dyrkede marker.
Der er strammet godt op med forbud mod brug
af ca. 170 pesticider. Hertil kommer, at regeringen har nedsat et udvalg med DN's tidligere
formand Svend Bichel i spidsen til at udrede de
miljømæssige og økonomiske konsekvenser af
fuldstændig økologisk landbrugsdrift, af et
landbrug med reduceret pesticidforbrug og af
et landbrug, hvor man kører videre som nu. Det
analysearbejde, som bliver færdigt i næste folketingssamling, er et nødvendigt grundlag for
at træffe saglige beslutninger om en bæredygtig
landbrugsdrift.
Det tredje tema er kvælstofbelastningen. Det
er så dagens tema her i Folketinget og handler
om kampen for et renere vandmiljø gennem
Vandmiljøplan II, som gerne skulle realiseres
her inden sommerferien - altså ikke, at vi får
styr på hele forureningen, men at vi får lavet en
god lovgivning.
Her drejer det sig om at formindske kvælstofbelastningen af det samlede vandmiljø, for
ligesom affaldsdepoterne og pestieidresteme
har været skyld i lukning af adskillige vandboringer, har stigende mængder kvælstof også
påvirket vores vandressourcer i negativ retning.
Kvælstofbelastningen har medvirket til adskillige lukkede vandværksboringer og stadig større iltsvindsarealer i vores søer, fjorde og indre
farvande.
Vi står her over for en meget alvorlig og konkret trussel mod vores samlede vandmiljø, og
derfor finder Socialdemokratiet, at Vandmiljøplan II er et både nødvendigt og godt instrument.
Jeg er i den særlige og sjældne situation, at
jeg kan rose partiet Venstre for medvirken til en
miljømæssig landvinding af rang, og de har tilmed sammen med os andre kæmpet godt og
grundigt for sagen i valgkampen. Det er jo ikke
sådan hverdagskost, så velkommen i den grønne klub. Måtte Vandmiljøplan II ikke blive en
enlig svale.
Vandmiljøplan II-lovene, som vi har til første
behandling her i dag, er gode, fordi de slår to
fluer med ét smæk. For det første formindsker
de kvælstofbelastningen og gavner dermed
både grundvand, søer, floder og andre indre
farvande. Det sker ved at reducere med de
37.000 t, som mangler i den 100.000 t-reduktion,
der blev vedtaget allerede i 1987. Og for det

880

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

andet opfylder de Danmarks forpligtelser over
for EU's nitratdirektiv, som ikke mindst på
dansk foranledning blev vedtaget allerede i
1991.
Lovens virkemidler mindsker som sagt kvælstoftrykket på vandressourceme, og foruden
den gavnlige virkning på drikkevandet vil
Vandmiljøplan II betyde en væsentlig håndsrækning til naturgenopretningen og dermed til
vores flora og fauna. Det sker, når der udlægges
store arealer til vådområder, til særlig miljøfølsomme områder og til skovrejsning. Husk på, at
der i dette århundrede er sket en indskrænkning af vores vådområder fra at dække 20 procent til nu kun at udgøre et par procent af Danmarks areal. Alene i tidsrummet fra 1940 til
1960 blev der drænet og kunstigt afvandet ca.
200.000 ha.
Hertil kommer, at det vil få en positiv virkning, at aftalen sikrer endnu mere økologisk
omstilling. Det er en virkelig stor økologisk
landvinding, at der bliver bedre foder- og gødningsudnyttelse, at der bliver flere kvælstofoptagende græsefterafgrøder, og at der sker en
nedsættelse af kvælstoftilførslen, og det vel at
mærke til under det økonomisk optimale
niveau af hensyn til miljøet.
Trods bureaukrati ser Socialdemokratiet det
som en fordel, at kun landmænd, som ikke
overholder reglerne, rammes af en bøde i form
af en overforbrugsafgift. Til gengæld skal vi
haveejere og alle andre ikkelandsbrugs- eller
gartneridrivende betale gødningsafgift, hvad vi
jo nok kommer over.
Socialdemokratiet har længe ment, at der
burde skabes hjemmel til en mere aktiv forebyggende indsats fra vandværker, kommuner
og amter, end den nuværende lovgivning rummer mulighed for. Det skabes der mulighed for
i den lovgivning, vi behandler i dag. Hvor der
er særlige problemer, åbnes der adgang til mod
fuld erstatning at sikre drikkevandet i særlig
sårbare områder mod næringssalte og pesticidrester. Det er naturligvis bedst, at arealanvendelse aftales i frivillighed, men hvis enkelte
blandt flere ellers enige lodsejere ikke vil være
med, sikrer loven den nødvendige hjemmel til
at ekspropriere særlig sårbare områder af hensyn til netop vandmiljøet.
Der findes i de fire lovforslag, som vi behandler her, en række nærmere bestemmelser,
som tiden ikke tillader mig at komme ind på.
Der er naturligvis flere aspekter, som vi skal
dyrke under udvalgsarbejdet, men der er den

store fordel ved Vandmiljøplan li-lovgivningen,
at den hviler på et særdeles gennemarbejdet
grundlag:
Danmarks Miljøundersøgelser, Danmarks
Jordbrugsforskning, Miljøstyrelsen, Fødevareministeriet, Skatteministeriet og Miljø- og Energiministeriet har gjort en kraftanstrengelse og
givet nogle virkelig gode og udtømmende besvarelser på den anselige stak spørgsmål, der er
stillet i forhandlingsforløbet. Så der er virkelig
et sagligt og godt grundlag for de her ting.
Samtidig har der, sådan som jeg har været inde
på tidligere, været en konstruktiv politisk vilje
til at få et positivt resultat ud af forhandlingerne.
Og lad mig slå fast: Socialdemokratiet er godt
tilfreds med resultatet. Vi ved godt, som jeg
sagde i starten, at Vandmiljøplan II ikke løser
alle problemerne med et snuptag. Sådan fungerer natur og miljø ikke. Men lovene skal til som
redskaber i det nødvendige seje træk i kampen
for et bedre vandmiljø i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
166249;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører hr. Glerup
anvendte jo en lang række positive ord. Det lød
til at begynde med nærmest, som om hr. Glerup
var blevet vældig forelsket i de her lovforslag.
Jeg synes jo, at en sådan forelskelse kan gøre
blind. Der blev talt om en landvinding af rang
og om en grøn klub. Det lyder jo smukt. Et faktum er det vel imidlertid - det håber jeg hr.
Glerup kan svare på - at vi her grundlæggende
står over for en rensningsfilosofi. Hr. Glerup
kan vel ikke mene, at der er tale om en egentlig
løsning med hensyn til de våde enge - hvor
mange piphans'er der så kan komme ud af det,
skal jeg ikke udtale mig om - men blot tale om
rensning. Kan vi ikke få det bekræftet?
Og kan vi ikke også få bekræftet, at en fjerdedel af kvælstoftabet lades aldeles uberørt, altså den del af kvælstoftabet, der kommer fra fordampningen fra stalden og så fra lagret, altså
fra dyret, og så til det bliver transporteret ud?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
167213;name_party;":
Det, som er det gode ved den her plan, er, at
den nedsætter det tryk, der er med hensyn til
kvælstofbelastningen af vores miljø og af vores
vandmiljø. Det er en kendsgerning, og det er en
løsning, som vi i Socialdemokratiet sætter pris
på.

(111)
Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
Som jeg også tidligere har sagt, så løser det
ikke alle problemer, og vi mener i Socialdemokratiet, at der i løbet af et par år mindst bør
fremlægges en plan for, hvordan vi undgår en
del af den fordampning fra forskellige kilder,
som hr. Kolstrup var inde på. Men det er i
næste etape, så her må man væbne sig med lidt
tålmodighed.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
167874;name_party;":
Man erkender altså, at det her langtfra er tilstrækkeligt, men det springende punkt er, om
ikke denne lovgivning er med til at blokere for
en række løsninger.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Glerup, om
han ikke finder, at det er meget uheldigt, ja
måske direkte forkert, at bruge begrebet økologisk om den her plan. Her er jo tale om en ren
rensningsfilosofi. Hvor er det økologiske aspekt
henne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
168309;name_party;":
Jamen det er, som om hr. Bent Hindrups spøgelse går igen.
Jeg vil gerne sige til hr. Kolstrup, at når vi
taler om at nedsætte normerne, når vi taler om
at nedsætte dyrkningstrykket, når vi taler om,
at der skal være kvælstofoptagende plantedække osv., så er der jo ikke tale om at blokere for
en fornuftig udvikling.
Når vi så taler om, og det indgår jo direkte i
aftalen og lovgivningen her, at vi får en mangedobling af økologisk landbrug - ca. 170.000
ha ekstra økologisk drevet landbrug - vil jeg
tillade mig at sige, at det er et af de bedste miljøforslag her fra Folketinget, i hvert fald i de
7-8 år, jeg har været her.";Martin Glerup
168959;name_party;":
Jeg må indledningsvis sige til hr. Martin Glerup, at jeg mere føler mig som folketingsmedlem end som klubkammerat.
Det er et omfattende, detaljeret og i nogen
grad uoverskueligt lovkompleks, der med disse
lovforslag lægges frem på Folketingets bord
som opfølgning af aftalen om Vandmiljøplan 11.
Det er også blevet unødigt detaljeret og bureaukratisk, men det skal jeg komme tilbage til
senere.
Baggrunden for Vandmiljøplan I var NPOredegørelsens konstatering af, at der fandt et
stort kvælstofspild sted i industrien, i de kom-

881

munale rensningsanlæg og ikke mindst i landbrugsproduktionen. Tabet blev i 1984 opgjort til
290.000 t årligt, hvoraf de 260.000 t henførtes til
landbruget. Folketinget traf på den baggrund
en beslutning om at halvere kvælstof tabet, altså
en politisk beslutning, og virkemidlerne blev
lagt fast, efter at der var blevet afholdt en konsensuskonference, og disse er blevet strammet
op undervejs, bl.a. ved Bæredygtighedsudvalgets beretning i 1991 og ved 21. marts-dagsordenen i 1996.
Landbruget har næsten til punkt og prikke
fulgt de anvisninger, politikerne har stillet op.
I 1997, 10 år efter Vandmiljøplan I, har Danmarks Miljøundersøgelser trukket en streg og
vurderet virkningen af de beslutninger, som er
truffet, både dem, der allerede er effektueret, og
dem, der er planlagt og besluttet. Danmarks
Miljøundersøgelser kommer så til det resultat,
at reduktionsmålet for det kvælstoftab: der
kommer fra markerne, kun er indfriet med to
tredjedele. Der mangler ca. 37.000 t i, at målsætningen er opfyldt.
Det er baggrunden for Vandmiljøplan II, og
det er baggrunden for, at Venstre lægger navn
og stemmer til Vandmiljøplan II.
Ved hele den øvelse, som vi var igennem,
inden aftalen var i hus den 17. februar, var der
især én iøjnefaldende svaghed blandt mange.
Regeringen og regeringens rådgivere og eksperter kan nemlig ikke give et bekræftende svar
på to spørgsmål, som kunne få det hele til at
glide lettere ned. Spørgsmålene lyder: Hvis alt
det, vi har besluttet, gennemføres, når vi så
målet: en halvering af kvælstoftabet? Intet svar.
Hvis vi når målet, en halvering af kvælstoftabet,
får vi så det vandmiljø, som mange drømmer
om? Intet svar. Det havde gjort mange ting lettere, hvis spørgsmålene kunne afføde et
bekræftende svar.
Til trods for denne usikkerhed har Venstre i
sinde fuldt og helt at stå ved den aftale, som vi
har indgået med regeringspartierne, Det Konservative Folkeparti, SF og CD. Venstre løber
ikke fra en aftale, selv om den har givet os
mange hug, og selv om det heller ikke har skortet på opfordringer til det fra bønderne, som
synes, det er at gå for vidt. Anstødsstenen har
især været, at vi politikere går ind og blander os
i de fagområder, som bonden er uddannet til at
håndtere, og som han har stor erfaring i at forvalte. Er man bonde, forstår man reaktionen.
Venstres mål i alt det her er, at der fortsat
kan drives landbrug i Danmark, som kan sikre

882

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.f1.)

fødevarer af høj kvalitet, også for den krævende
forbruger, som kan sikre bonden økonomi og
arbejdsbetingelser, der kan måle sig med andre
erhverv, som kan sikre beskæftigelse i serviceog forarbejdningsledet samt sikre valutaindtjening til samfundet - alt sammen på en måde,
der tager hensyn til dyrene, naturen og ressourcerne, altså grundvandet, vandmiljøet og luften.
Derfor har vi særlig lagt vægt på at inddrage
naturens egne virkemidler i aftalen i størst
muligt omfang, f.eks. våde enge, skovtilplantning, efterafgrøder m.v.
Jeg vil nu vende mig mod lovforslagene, som
bærer præg af, at de er udarbejdet og skrevet i
flere ministerier og af flere personer. Det skal
jeg nævne et eksempel på, nemlig efterafgrøder,
som regeringen nødtvungent og kun i allersidste øjeblik tog med som et positivt element. I
lovforslag nr. L 55 står der 6 pct. græsafgrøder,
og det står både i den skriftlige fremsættelse og
i bemærkningerne. I L 67 står der 6 pet. efterafgrøder i den skriftlige fremsættelse. I L 58 står
der 6 pct. græsefterafgrøder i den skriftlige
fremsættelse, men i lovteksten og i bemærkningerne står der efterafgrøder. Jeg vælger definitionen i L 58.
Uden at træde mere i efterafgrøderne skal det
alligevel med, at i L 55 står der 6 pet. af omdriftsarealet, og i L 58 regner man med 6 pct. af
det areal, som er udtaget eller dyrket med etårige afgrøder, som ikke er kvælstofoptagende om
efteråret i høståret. Også her vælger jeg definitionen i L 58, selv om det kan undre, at udtagne
arealer skal med, men det må vi have en klaring
på. Det er kun ét eksempel på, hvor forvirrende
det kan være, hvis man ikke er konsekvent i
definitionerne af samme emne.
Så er der en lang række eksempler i de fire
lovforslag på, hvor knudret det hele er blevet,
uden at det er i direkte modstrid med aftalen.
Jeg ved udmærket, at vi ikke kan slå os igennem med ændringer og lempelser, men jeg vil
alligevel godt appellere til aftalepartierne om at
være lydhøre, når vi tager fat på udvalgsbehandlingen.
Jeg har allerede sagt, at Venstre ikke løber fra
aftalen. Det er heller ikke et forsøg på at rokke
ved måltallet, men kunne vi gøre det nemmere
at efterleve planen, så burde vi kunne forenes i
det ønske. Jeg nævner en række eksempler i
flæng for at illustrere, hvad jeg mener:
I L 58, § 19, er der en afstandsregel på 5 km,
som relaterer til grønne marker. Her burde man
bruge landbrugslovens afstandsregler på 10 km.

Det har ingen negativ miljøeffekt i hvert fald. I
L 58, § 11, er det hensigten, at en landbrugsbedrift maksimalt må have et ultimolager af husdyrgødning på 50 pct. af årsproduktionen. I
Venstre synes vi, at den bestemmelse er inderlig
overflødig. Det har ingen miljømæssige konsekvenser at sløjfe den.
Jeg ser heller ingen steder i lovkomplekset, at
det er beskrevet, at kvælstofgødning, som bruges til foderformål, f.eks. flydende ammoniak,
som bruges til ludning af halm, er undtaget fra
bedriftens gødningskvote. Hvorfor tager man
planternes kvælstofnorm i 1997-98 som udgangspunkt? Det er et statisk tal. Hvorfor ikke
tage de årlige kvælstofbehov som udgangspunkt minus 10 pct.? Det ville være fagligt rigtigt.
Er det rimeligt og sikkerhedsmæssigt forsvarligt, at fordoblingen af straffelovens forældelsesfrist fra 2 til 4 år gælder for alle overtrædelser af reglerne?
Og så kan det godt undre, at skatteministeren
som anført i bemærkningerne til L 67 kan finde
en reduktion af kvælstofudvaskningen på 500 t,
som ikke er regnet med i tallene fra DMU. Det
er væsentlig mere, end stramningerne af harmonikravene giver.
Endelig lægges der også i de her lovforslag
op til, at kontrollanter kan gå uhindret ud og
ind af folks ejendom og sågar bolig uden retskendelse. Hvordan harmonerer det med justitsministerens redegørelse til Folketinget om udviklingen i forvaltningsmyndighedernes adgang til privat ejendom uden retskendelse?
Man kan f.eks. sagtens kontrollere grønne marker og efterafgrøder, selv om man melder sin
ankomst i forvejen. Venstres modstand mod en
sådan bestemmelse, som mere og mere vinder
indpas i dansk lovgivning, er kendt.
Lovforslagene oser langt væk af mistillid til
landbrugserhvervets udøvere, bønderne. I Venstre tror vi, man kunne komme langt ved at
motivere. Gulerod er nu engang bedre end pisk.
Derfor lægger vi også vægt på, at kommuner og
amter får de fornødne værktøjer til at udføre de
opgaver, som vi henlægger til dem. Jeg vil her
henvise til Amtsrådsforeningens brev, som er
dateret den 4. marts 1998.
I Venstre er vi fuldt ud overbevist om, at
Vandmiljøplan II også lever op til EF-nitratdirektivets bestemmelser. Alt andet ville være
komplet uforståeligt, specielt når vi ser, hvad
andre EU-lande indtil nu lever op til.

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
Jeg skal- afslutningsvis give Venstres principielle tilslutning til lovforslagene, men endnu
en gang appellere til aftalepartierne og til andre
partier om en konstruktiv udvalgsbehandling
med henblik på at minimere bureaukratiet og
styrke retssikkerheden.
Det vil også være en fordel, hvis regeringen
inddrager erhvervet i de praktiske udformninger af regelsæt og skemaer.
Der blev stillet mange spørgsmål, inden aftalen om Vandmiljøplan II blev indgået. Lovforslagene afføder yderligere spørgsmål. Og så er
det Venstres håb, at de to spørgsmål, som er
nævnt i indledningen, engang vil kunne besvares bekræftende.";Christian Mejdahl
177287;name_party;":
Efter et langt, sejt forløb ser vi nu den lovmæssige udmøntning af Vandmiljøplan 11.
Som tidligere ordførere har været inde på,
har det drejet sig om at nå et reduktionsmål på
ca. 37.000 t, som skulle være den totale udmøntning af den oprindelige vandmiljøplan.
Det skulle dermed også være den danske
implementering af EU's nitratdirektiv. Og jeg
vil gerne indlede med at sige, at Det Konservative Folkeparti er meget glad for, at vi fik forhandlet en aftale på plads, meget glad for, at
aftalen dækker et bredt mandat i Folketinget, og
jeg synes også, det er vigtigt at fremhæve, at
man på afgørende områder er gået ind på de
krav, som Det Konservative Folkeparti stillede
forud for forhandlingerne, nemlig at vægten
først og fremmest skulle lægges på naturens
egne virkemidler frem for på afgifter.
Vi har fået våde enge, skovtilplantning, efterafgrøder og andre ting ind i aftalen, og det finder vi er meget positivt. Vi kan også med glæde
konstatere, at den afgift, som statsministeren og
regeringen først ville pålægge erhvervslivet, er
fjernet, og man har i stedet benyttet sig af den
borgerlige model, hvor vi alene lægger en bøde
på overforbruget. Det er meget positivt.
Aftalen, vi indgik, er ganske klar. Jeg tror
endog, at miljøministeren har sagt, at det er en
af de klareste aftaler, der nogen sinde er indgået
i Folketinget, og derfor har Det Konservative
Folkeparti også med spænding set frem til
behandlingen af denne i Folketinget.
Vandmiljøpakken består af fire lovforslag,
men da vi ikke har meget tid til vores rådighed,
vil jeg alene lægge vægt på nogle af de punkter
i de enkelte lovforslag, som vi finder er problematiske eller uklare. Jeg skal dog for god or-

883

dens skyld understrege, at vi naturligvis står
ved aftalen og ser frem til en hurtig implementering.
Jeg vil helt generelt sige, at Det Konservative
Folkeparti vil holde fast i, at vi når de miljømæssige mål, og vi håber på, at vi kan nå de
miljømæssige mål, uden at vi forringer erhvervslivets konkurrenceevne mere end højst
nødvendigt. Vi mener heller ikke, at vi skal lovgive med tilbagevirkende kraft.
Vi er også helt generelt optaget af, at bemyndigelserne til de pågældende ressortministre i
størst muligt omfang udmøntes på en sådan
måde, at der er klarhed omkring det. Og vi
håber på, at der bliver mulighed for, at aftaleparterne under hele forløbet, og indtil Vandmiljøplan II er på skinner i år 2003, er grundigt
involveret i arbejdet og så godt informeret som
overhovedet muligt.
Vi prioriterer ligeledes en lempelig og fleksibel administration meget højt, og det er helt
generelt. Vi synes, det er en smule skræmmende, når man i L 58 ligefrem skriver, at det bliver
nødvendigt med nye bygninger af huse for at få
plads til alle de mennesker, der skal administrere Vandmiljøplan II. Så lad os prøve og se,
om ikke vi kan gøre administrationen så fleksibel og lempelig som overhovedet muligt.
Naturligvis har vi forståelse for, at eksempelvis inden for Skatteministeriets ressortområde
er der behov for seriøs ligning. Der kan ikke
være tale om, at vi hopper over, hvor gærdet er
lavest, men vi håber alligevel på, at vi i den
generelle administration - og det bliver nok
mest inden for Fødevareministeriets område kan lave en lempelig praksis, så vi ikke propper
masser af mennesker ind i et hus til bare at sidde og administrere.
L 55 omhandler administration af vådområderne, og vi må sige, at som udgangspunkt er
Det Konservative Folkeparti mest til sinds at
lade amterne beholde den opgave, ganske enkelt fordi vi skønner, at man når størst lokal
opbakning bag en decentral proces. Vi er meget
optaget af den praktiske udmøntning, men vi
understreger, at det, der naturligvis er afgørende, er, at vi får de vådområder udlagt, og derfor
håber vi på, at amterne vil vise en stor velvilje i
den anledning. Ellers må vi jo tage punktet op
til drøftelse igen, men som udgangspunkt synes
vi, at det er en fornuftig model.
Vi ser også problemer eksempelvis omkring
de kunstigt afvandede områder, hvor Miljøministeriet lægger op til en ændret status. Vi er

884

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

enige i, at princippet om frivillighed skal være
det bærende element, når vådområderne skal
udlægges, men vi er indstillet på at benytte ekspropriation, såfremt en enkelt eller nogle få
lodsejere forhindrer et ellers gennemførligt projekt. Men jeg mener, det er nødvendigt at få
understreget, at det kun er i tilfælde, hvor en
enkelt eller nogle få lodsejere modsætter sig,
man kan benytte ekspropriation.
Harmonikravene skal naturligvis administreres under hensyntagen til de nuværende lovligt
etablerede bedrifter.
L 56 giver lovhjemmel til yderligere beskyttelse af drikkevandet, og vi lægger meget stærkt
vægt på, at indsatsplanerne skal gennemføres
ved frivillige aftaler med de berørte lodsejere,
og at de områder, der inddrages, automatisk
gives kompensation ved rådighedsindskrænkninger.
Vi er temmelig skeptiske over for mulighederne for, at amterne og kommunerne kan foretage forbud mod pesticider i enkeltområder,
uden at dette er klart dokumenteret via følsomhedsanalyser. Vi lægger megen vægt på Drikkevandsud valgets betænkning, men vi synes,
det er væsentligt at få fremhævet, at der skal
foreligge følsomhedsanalyser.
L 58 regulerer forholdet mellem afgiftssystemet og gødningsplansystemet og giver i forbindelse hermed også lovhjemmel til at sænke
kvælstofnormerne. Ligeledes fastsættes krav
om udnyttelse af kvælstof i husdyrgødning og
krav om efterafgrøder, sådan som Vandmiljøplan II fastslår.
Med hensyn til efterafgrøder har Det Konservative Folkeparti lidt de samme spørgsmål som
dem, Venstres ordfører allerede har stillet, og vi
forventer naturligvis, at man udmønter reglerne
omkring efterafgrøder på en fleksibel måde. Så
længe de miljømæssige mål nås, er der ingen
grund til at genere landbrugets omstillingsevne
eller fleksibilitet.
Vi har ligeledes noteret os, at der er indkommet mange beklagelser over selve den administration og registrering, der lægges op til, og vi
har forståelse for, at man af ligningsmæssige og
andre årsager skal have klarhed over tingene.
Vi taler ikke for, at man skal kunne snyde sig
igennem, men vi vil under udvalgsarbejdet
arbejde for, at tingene kan lade sig gøre i praksis. De virker en smule bureaukratiske, sådan
som de er formuleret i de fremsatte lovforslag,
og det vil vi derfor undersøge grundigt under
udvalgsarbejdet.

Vi er af den opfattelse, at den nuværende
planperiode godt kunne bibeholdes, men det er
naturligvis noget, vi er villige til at dyrke under
udvalgsbehandlingen.
Vi synes også, man skulle forsøge at forbedre
teksten omkring lageropgørelser. Det kan ikke
være rigtigt, at man i praksis gør det umuligt at
have en ejendom uden for planperioden.
Og sådan er der så mange ting, vi synes der
er behov for en grundig drøftelse af. Men som
sagt synes jeg, det er nødvendigt at få fremhævet, at der ikke er nogen ultimative krav fra Det
Konservative Folkeparti, men vi håber på, at
aftaleparterne vil være med til at gøre det her
regelsæt så fleksibelt og praktisk som overhovedet muligt, ganske enkelt fordi vi jo alle sammen har en interesse i, at landbruget er vores
medspillere og ikke modspillere i den proces, vi
skal ind i. Vi er i hvert fald alle sammen interesserede i at nå de miljømæssige mål.
L 67 er skatteministerens del af aftalen, der
omhandler den kvælstofafgift, som alle uden
tilknytning til erhvervet og erhvervsdrivende
med en omsætning på under 20.000 kr. skal
betale. For Det Konservative Folkeparti er det
væsentligste, at afgiften får en udformning, så
snyd undgås - alle skal overholde aftalen - og
at selve administrationen bliver så enkel som
muligt. Vi synes derfor også, det er rigtigt at
holde fast i det velkendte gødningsregnskab
som opgørelsesinstrument.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at Vandmiljøplan II naturligvis først er i luften, når
Kommissionen har godkendt denne som en
dansk implementering af nitratdirektivet.
Vi vil undervejs nøje følge med i, hvorledes
de øvrige medlemslande griber dette problem
an. Og det er en smule sørgeligt at kunne konstatere, at Danmark sådan set er det eneste
land, der har gjort noget ved det her problem.
Men det er som sagt noget, jeg mener vi skal
følge nøje i det videre forløb.
Til slut vil jeg godt understrege vigtigheden
af, at vi kommer i gang. Jeg synes, det er godt,
at vi får den her sag afsluttet inden Folketingets
sommerferie, så vi i Danmark kan få implementeret reglerne. Sagen er jo den, at vi ved, at der
er en revisionsdato i år 2000, og i det lys har vi
jo en mulighed for måske at se på tingene på en
helt anden måde. Vi har bl.a. en landbrugsreform inden for EU, der skal gennemføres, vi har
forhandlinger på WTO-niveau, og der er mange
andre ting, som kan bevirke, at vi under alle
omstændigheder skal ind at se på instrumenter-

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.) ,
ne. Derfor gør vi klogt i at nå så langt som
muligt det første par år.
Det Konservative Folkeparti vil derfor gå
positivt ind i udvalgsbehandlingen, men vil
som sagt forsøge at få afdækket nogle af de
punkter, som vi mener der er grund til at sætte
spørgsmålstegn ved. Vi håber på, at vi kan få
udmøntet den meget klare aftale i et lige så
klart lovsæt. Det mener jeg vi alle sammen har
en klar interesse i.";Lene Espersen
186574;name_party;":
Da jeg hørte især Venstres ordfører holde tale,
sad jeg og tænkte på, hvornår kommer det, at
Venstre anbefaler dette forslag. Man stod ved
aftalen, men det kneb med anbefalingen af forslaget, men jeg har forstået, at Venstre vil stemme for forslaget og stå ved aftalen.
Vi må selvfølgelig se på de spørgsmål, der
bliver stillet, men det skal da være et klart signal fra os til Venstre og De Konservative - som
bruger meget af deres taletid på det, de er utilfredse med af det, de selv er gået med til - at
vores udgangspunkt entydigt er aftalen. Kan vi
under udvalgsarbejdet finde hjørner, som vi
ikke har tænkt godt nok igennem, ja, så gør vi
selvfølgelig det.
Så vil jeg sige, at Vandmiljøplan II jo absolut
var nødvendig. Vandmiljøplan I, som SF undlod at stemme til, viste sig allerede fra starten
ikke at være tilfredsstillende på landbrugsområdet. Vi har i 10 år i Danmark lidt under, at der
dengang ikke var politisk vilje til at tage en
politisk beslutning, der ville tvinge gødskningen ned under det økonomisk optimale, eller til
at bruge nogle virkemidler, der gik ind i, hvordan man tilrettelagde driften, og som med sikkerhed ville føre til reduktion af kvælstofudledninger.
Det, der allerede dengang var på tale, var
økonomiske virkemidler, styringsvirkemidler,
der førte gødskningen under det økonomisk
optimale. Det, vi havde til drøftelse dengang,
var en gødningsafgift. Og det andet omkring
driften var jo diskussionen om efterafgrøder,
som dengang i sidste øjeblik blev udvandet af
et flertal til at komme til at hedde grønne marker.
Der har altså været brug for et initiativ. Det
har været grundvandet, og det har været vandmiljøet som helhed, der har lidt under det. Derfor er det godt, at der nu sker noget, og at det,
vi har lavet her, med sikkerhed virker.

885

I SF satte vi fokus på hele dette område ved
finanslovforhandlingerne sidste år - det gælder
vandmiljøet bredt, både pesticider og det område, vi snakker om i dag - og vi krævede, at der
skulle opnås resultater, og at der skulle laves
nogle ting, der for alvor virkede, for at vi ville
medvirke til finansloven. Det er derfor med tilfredshed, at jeg vil anbefale de lovforslag, vi
skal behandle i dag.
Aftalen handler om at reducere markbidraget
med de 100.000 t kvælstof, som er aftalt. Heraf
har man beregnet, at vi mangler 37.000 t. Vi har
bygget på de beregninger i disse forhandlinger,
og jeg vil sige, at så fik vi da endelig lidt valuta
for de mange millioner med mange nuller bagefter, vi har brugt - altså flere hundrede millioner kroner - på at overvåge vandmiljøet siden
1987. Vi havde nu nogle beregningsmodeller,
som vi kunne benytte i den politiske proces.
Men aftalen handler om at begrænse med
37.000 t, hverken mere eller mindre. Det er et
reelt og stort fremskridt, at vi nu får taget den
beslutning.
Aftalen kan for SF opsummeres på følgende
måde: Den er et gennembrud på tre områder, vi
snakker om her.
For det første er der nu en beslutning om, at
man skal gødske under det økonomisk optimale.
Det har jo hele tiden været slagsmålet, om det
skulle være økonomisk optimalt, eller om det
skulle være under økonomisk optimalt. Det er
nu under økonomisk optimalt via en normsænkning.
Det andet gennembrud er, at vi har fået den
største naturpolitiske satsning nogen sinde i
Danmark. Det handler først og fremmest om at
genskabe nogle af de vådområder, som en alt
for intensiv og på den vis grådig landbrugsdrift
har taget ud af naturen og lagt ind i landbrugsdriften i de sidste 20-30 år. Nogle af de arealer
skal tilbage til naturen igen. Det er danmarkshistoriens største satsning på det område.
Det tredje gennembrud er, at det faktisk er
den største udbygning af økologisk landbrug,
som er besluttet af Folketinget nogen sinde.
De tre ting har været afgørende for vores stillingtagen.
For at nå dét resultat, at der gødskes under
det økonomisk optimale, er valgt en metode
med at sænke normen med 10 pet. samt faste,
høje bøder, hvis normerne overskrides. Det er
en naturlig forlængelse af det eksisterende
regnskabssystem på gødningsområdet. Derfor
har det været muligt, selv om systemet er

886

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

bureaukratisk ligesom gødningsregnskabet, at
lave det sådan, at det kan virke med det samme, altså fra næste gødningssæson efter sommeren. Og for SF har det været vigtigt at få
noget, som kunne virke hurtigt.
Andre metoder har været drøftet, og der er
vel tre metoder, man kan bruge. Den, der er
valgt her, er normsænkningen, som vi pegede
på allerede i begyndelsen af 1990'erne, da vi
havde diskussionen i Bæredygtighedsudvalget,
men hvor der dengang desværre ikke kunne
skaffes noget, der bare mindede om et flertal for
det.
Der er tre metoder: den, jeg lige har nævnt,
og så er der kunstgødningsafgiften, og så er der
en eller anden slags input-/outputregnskaber.
I SF har vi ikke noget religiøst forhold til
modeller. Der er fordele og ulemper ved alle tre
modeller. Alle tre modeller vil virke i praksis,
og jeg skal sige, at en af de modeller, der var på
banen i en tidlig fase af de her forhandlinger,
var input-/outputmodellen. Problemet med
den var først og fremmest, at den var helt ny og
uprøvet, hvorfor den i hvert fald ikke kunne
komme til at virke før tidligst 1999-2000, og der
er vel også et par problemer med, at den måske
lidt rigeligt giver mulighed for industrialisering
af dyreproduktionen i den forstand, at den også
kan bruges i en meget industrialiseret produktion.
Det skal ikke skjules i dag, at EU har åndet os
i nakken her, men på en efter min mening god
og behagelig måde, og det siger jeg altså ikke,
fordi jeg nu anbefaler Amsterdamtraktaten som
et mindretal i mit parti. Jeg ved, at alle i SF er
helt enige i det. Det har været dejligt, at der har
været et EF-direktiv på et område, vi går ind
for, og jeg tror også, selv om det ikke fremgik af
Venstres og De Konservatives ordførertaler, at
det har været en kraftigt medvirkende årsag for
dem. Det er jo en illustration af, at det giver os
nogle chancer, når vi får et EF-direktiv på et
område, vi egentlig selv går ind for - for det er
bare målsætningen i Vandmiljøplan I, der kom
ind i et EF-direktiv - og EU puster os i nakken,
når vi ikke selv kan tage os sammen til det, vi
egentlig selv gerne vil. Derfor er jeg glad for, at
det har været sådan.
Jeg skal ikke skjule, at jeg mener, der er en
risiko for, at EU vil sige, det ikke er godt nok,
og så skal det også være sagt fra SF's side, at
hvis de kommer fra EU og siger, at vi ikke lever
op til harmonikravene, så vil vi anse det for et
fremskridt og rette ind efter EU, for det var

også det, vi bragte frem i forhandlingerne. Det
kunne vi ikke komme igennem med, og derfor
sendes der altså en ansøgning om dispensation
på det her område til EU. Vores forslag har
været og er, at man indfører EU's skrappere
krav om harmoniregler, men at de først skal
gælde ved ejerskifte.
Så er vi glade for, at der nu bliver mulighed
for restriktioner på dyrkning af de arealer, hvor
grundvandet er truet, både når det gælder
kvælstof og pesticider, og her skal vi jo nok
lægge større vægt på regionaliseringsproblemerne på kvælstofområdet, end vi har gjort tidligere. Der er også blevet mulighed for ekspropriation her, og det er godt.
Er forureningsdiskussionen om landbruget
nu slut? Nej, det er den selvfølgelig ikke, men
det er første gang i 10 år, at der nu bliver vedtaget noget, som med sikkerhed virker - som
med sikkerhed virker og med kort tidsfrist.
Men jeg forudser da, at vi også fremover skal
arbejde med særlige regionale geografiske indsatser, der kan blive skrappere i de kommende
år, for det er vel tvivlsomt, om alle tiltagene i
praksis helt vil virke, som computermodellerne
har beregnet. Desuden er hele diskussionen om
reduktionen ude i naturen jo heller ikke færdig.
Dette resultat er så godt, at jeg med stor tilfredshed kan anbefale at stemme for forslagene,
og udvalgsarbejdet går jeg til med den forvisning, at alle partier, der er med i det her, har
sagt, at de tilslutter sig det og står ved aftalen,
og hvis vi alle sammen står ved aftalen, skulle
vi nok også kunne komme hjem med et resultat,
som vi kan være bekendt. Sådan er udspillet i
hvert fald her.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
194778;name_party;":
Til hr. Steen Gade, der syntes, jeg var lidt for
kritisk, vil jeg bare sige, at jeg ikke med et eneste ord har nævnt noget i min ordførertale, som
jeg ikke har opponeret imod i forhandlingerne.
Og da en bemærkning her skal munde ud i et
spørgsmål, vil jeg godt have hr. Steen Gade til
at bekræfte det.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
195120;name_party;":
Det var jo en vældig krystalkugle, hr. Steen
Gade havde fået fat i her i dag. Han kunne med
sikkerhed fortælle os det ene og det andet, og
ordet sikkerhed kom skam den ene gang efter

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
den anden, men til sidst kom lige et par enkelte
forbehold.
Men tilbage til sikkerheden: Kan vi få at vide,
hvor den sikkerhed kommer fra? Vi lever jo i en
verden, hvor harmonikravene virker på en ganske bestemt måde. Er hr. Steen Gade ikke enig i
den analyse, som til dels også ligger i lovforslagene og deres bemærkninger, nemlig at disse
.harmonikrav virker på en ganske bestemt
måde: jagten på tillægsjord, jordpriserne vil stige, mere intensivering osv.? Gør denne analyse
slet ikke indtryk på hr. Steen Gade, eller er den
tryllet helt bort fra hr. Steen Gades verden og
krystalkugle?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
195971;name_party;":
Jeg kan da til fulde bekræfte, at hr. Christian
Mejdahl ikke har sagt andet her fra talerstolen,
end jeg har hørt før, og det bekræfter jo kun, at
det heller ikke har været så let at få Venstre
med på den her aftale. Men der er da dele af
denne aftale, som hr. Christian Mejdahl står og
problematiserer, f.eks. at der står græsefterafgrøder. Det kan man da godt problematisere, og
jeg synes da også, det er o.k. at høre argumenterne i udvalget, men der står græsefterafgrøder
i aftalen.
Til hr. Søren Kolstrup må jeg sige, at jeg havde ingen forbehold over for denne aftale. Denne
aftale er god, og den virker. Harmonikravene
vil da ikke føre til forringelser miljømæssigt.
Nu forstår jeg slet ingenting. Jeg taler for skærpede harmonikrav - dem, der er her - og så
siger jeg, at det sådan set fra SF's side ville være
helt o.k., om EU sagde, det ikke er godt nok,
sådan at vi skal have yderligere skrappe harmonikrav. Det vil da være et miljøfremskridt,
ikke et miljøtilbageskridt. Det betyder, at man
skal have færre dyr pr. hektar. Det vil da betyde, at kvælstofudvaskningen bliver mindre, og
det vil sige, at konventionelt landbrug kommer
til at nærme sig økologisk landbrug, og så har
vi da et klart fremskridt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
197230;name_party;":
Til hr. Steen Gade vil jeg bare sige, at jeg har jo
sådan set ikke problematiseret græsefterafgrøder. Det, som jeg drog frem som et problem, og
hvor jeg tog det som et eksempel, var, at tre
ministerier, der nu laver følgelovgivning på en
aftale, bruger forskellige definitioner om samme
emne. Det var det, som jeg påpegede var et

887

problem, og så brugte jeg efterafgrøder som et
eksempel.
Og så er jeg i øvrigt af den opfattelse, at hvis
man kunne få ordet græsefterafgrøder blødt op,
så der stod efterafgrøder, så ville det være en
absolut fordel, og det vil jeg godt spørge hr.
Steen Gade om han vil være med til.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
197890;name_party;":
I L 58 står: »I den udstrækning en opstramning
af harmonikravene for svinesektoren medfører
øget arealkrav, vil fødevareministeren vurdere
konsekvenserne heraf.« Altså, er selve det forhold, at det nævnes her i lovforslaget, et
spørgsmål, som hr. Steen Gade slet ikke vil tage
sig af, men sige: Nå ja, det er bare noget snak,
det har ikke nogen konsekvenser?";Søren Kolstrup
198283;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning, og vi
går derefter tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
198405;name_party;":
Til hr. Christian Mejdahl: Jeg mener da, jeg hørte hr. Christian Mejdahl sige, at hr. Christian
Mejdahl havde sin egen fortolkning af det her,
men hvis det bare er et spørgsmål om, at der er
forskellige definitioner, vil det være en smal sag
i udvalget at få skrevet det, der står i aftalen, og
aftalen står Venstre jo fuldstændig ved, forstod
jeg. Det vil være en smal sag. Det ser jeg frem til
med glæde, så bliver det ikke så svært.
Og så til hr. Søren Kolstrup: Det er klart, at
når man skærper harmonikravene, kan der jo
komme nogle strukturproblemer i landbruget.
Men det er jo nogle andre problemer. Det er jo
ikke sådan, at jeg mener, at fordi man løser
nogle problemer, kan det ikke godt kan være, at
man skaber nogle andre. Der kan opstå nogle
strukturproblemer, men miljøet vil da med sikkerhed få det bedre, når man skærper harmonikravene. Derom kan der jo ikke, være tvivl.
Og jeg vil godt spørge - det må jeg måske ikke
- hr. Søren Kolstrup, om han kan se nogen miljøproblemer.
Vi skal da diskutere strukturudviklingen i
landbruget - det er jeg helt enig med hr. Søren
Kolstrup i - men der står jo ikke noget om, at
fordi man har skærpede harmonikrav, skal svinefabrikkerne have lov til at udvide. SF går faktisk ind for en overgrænse for svinefabrikker,
og det gør vi fortsat.

888

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)";Steen Gade
199779;title_name;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.";Birte Weiss
199847;name_party;":
Her har vi to meget store og vidtfavnende lovforslag i L 55 og L 56, som skal førstebehandles
i dag. Det er to forslag, som breder sig over et
meget stort område, ja, jeg fristes næsten til at
sige for stort.
Det er et væsentligt anslag mod landbruget.
Fortsætter man, så er det slut med rigtige landbrug i år 2015. Landbruget kan ikke fortsætte
med den lovgivning, som man lægger for
dagen. Det skal forstås derhen, at hvis vi skal
give disse forslag en anstændig behandling, ja,
så kræves der et meget stort arbejde, et grundigt udvalgsarbejde, af alle partier.
Dansk Folkeparti vil, når forslagene går i
udvalg, være med til at bearbejde dem, således
at der kan komme et fornuftigt og brugbart lovmateriale ud af det. Vi i Dansk Folkeparti kan
se, at der er små positive, men store negative
takter i forslagene, nok allermest af de negative.
Lad mig blot nævne: For nogle er det vigtigste punkt reduktionen af nitrat. Det kan vi selvfølgelig ikke blive helt uenige om, men hvad
skal landmanden stille i stedet? Og hvordan
skal der kompenseres, således at landmanden
ikke kommer til at lide tab? Dér vil jeg lige
nævne, at landbruget er hårdt presset i forvejen,
og vi, der sidder i den lovgivende forsamling,
skal vel ikke forringe landmændenes udbytte,
uden at vi er så fremsynede, at vi så samtidig
kompenserer for dette.
Nitrat, det diskuteres også bredt i lægekredse, og dér er man jo ikke enige. Vi ved alle sammen, at vi mennesker skal indeholde en nitratmængde på 42 mg pr. kg, så fungerer vi rigtigt,
og det gælder både højre og venstre side af
salen her. Hvis man ikke opnår de mængder, er
man ikke i balance, og det ville da være trist at
skulle på apoteket og købe nitratpiller, når vi
har mulighederne i det daglige.
Man berører også drikkevandet, og det er
meget, meget interessant, for vandringen i
vandårerne bestemmer vi jo heldigvis ikke her i
Folketinget. Det er måske rigtigt, som det bliver
sagt, at inden for nogle områder skulle vi lade
være med at udbrede gødning, men det er trods
alt sådan med vandårerne, at det, der ligger der
i dag, måske er forsvundet i en eller anden retning i morgen. Det synes jeg også er et område
vi skal sætte os meget ind i, når vi vil diskutere
det.

Vi ser selvfølgelig frem til, at vi skal behandle
de her forslag, men i den form, de er stillet op i
i øjeblikket, kan Dansk Folkeparti ikke stemme
for dem.
Dansk Folkepartis fødevareordfører, hr.
Christian H. Hansen, vil fortsætte med ordførertalen angående lovforslag nr. L 58.
Christian H. Hansen (DF):
Lovforslag nr. L 58, som vi her skal behandle,
kan Dansk Folkeparti ikke støtte. Det er der flere grunde til, men først og fremmest mener vi,
at loven bliver umulig at forvalte. Den er alt for
bureaukratisk og alt for uoverskuelig.
Når man sidder og kigger på lovforslaget, er
der egentlig nogle tanker, man kan gøre sig om
det. Man kommer frem til nogle spørgsmål,
f.eks. spørgsmålet om, hvordan ministeren vil
vurdere konsekvensen af harmonikravene for
svinesektoren, og hvordan ministeren vil gribe
ind, hvis han vil gøre det.
Så nævnte hr. Martin Glerup noget om en ny
klub, så derfor kan man også spørge, om den
nye grønne klub har gjort sig tanker om, at
denne lov alt andet lige medfører større arealkrav til den enkelte landmand. Det betyder så
igen, at priserne på landbrugsjord vil stige
voldsomt.
Med Vandmiljøplan II kan man også risikere,
at der grundet arealmangel herhjemme vil blive
sat yderligere gang i investeringer i landbruget
i Østlandene, f.eks. i Polen. Jeg er bekendt med,
at der er landmænd, der allerede er i gang. Dette er efter vores opfattelse en katastrofe for
landbruget, og det vil betyde en nedgang i
arbejdspladser i landbrugets følgeerhverv.
Plantedirektoratet råder ikke selv over kontorfaciliteter nok til det antal medarbejdere, som
denne lov vil kræve. I lovforslaget er der lagt
op til, at der skal bygges nye kontorlokaler på
700 m2 med en anlægsudgift på 9,2 mio. kr.
Hvor lander driftsudgifterne henne? Dansk
Folkeparti vil også gerne høre lidt om, hvor
mange nye personer der skal ansættes til at forvalte denne lov.
Vi så hellere, at man brugte alternative
muligheder som f.eks. biogasanlæg, hvorved vi
kunne få en naturlig bortskaffelse af gødningen
og samtidig få en energiproduktion.
En anden mulighed, som man nok bør overveje meget, er gyllesepareringsanlæg. Først og
fremmest vil det sætte vores debat om vandmiljøet i et helt nyt perspektiv. Det ser ud til, at
teknologien med hensyn til, hvorledes gylle kan

(112)
Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
separeres i 80 pet. vand, 5 pet. humus samt 15
pet. handelsgødning, er kortlagt. Gødning i den
form vil man kunne udnytte næsten ét hundrede procent, da man vil være i stand til at sprede
den i meget mere kontrolleret form i forhold til
traditionel gyllespredning. Derved undgås nedsivning i grundvandet, da planterne jo vil optage alle næringsstofferne.
I lovforslag nr. L 58 er der også et krav om, at
fristen for indsendelse af gødningsregnskaber
er senest den 31. marts. Det krav mener vi er
unødvendigt, da den allerede gældende lov,
hvor det skal ske over en 3-måneders-periode,
fungerer udmærket. I Dansk Folkeparti betvivler vi også, at konsulentsystemet kan nå at
udarbejde 65.000 gødningsregnskaber på den
korte tid, der er afsat i lovforslaget.
Sluttelig vil jeg fra Dansk Folkepartis side
gøre ministeren opmærksom på den meget korte tidsfrist, der er givet de berørte organisationer til at komme med bemærkninger til loven.
Det finder vi lidt uanstændigt.
Dette lovforslag minder meget om noget,
som vi på sigt kan kalde lovsjusk. Jeg er bange
for, at loven også skal rettes til mange gange,
efter at den er vedtaget. Ét er jo papir, noget
andet er praksis.
Vi kan altså ikke støtte lovforslaget, og det
gælder også lovforslag nr. L 67.";Svend Aage Fauerholdt
205641;name_party;":
Miljøet er jo en underlig størrelse. På en masse
områder kan Danmark stort set ikke gøre noget
helst andet end at kippe med flaget.
Det danske samfund har, som mange ved,
ofret en masse ressourcer på at begrænse C02udledningen. Om det kan måles på verdensplan
eller for den sags skyld bare i Danmark, kan
man sætte spørgsmålstegn ved. Derfor er det
også en meget god idé at gøre det, som vi gør,
nemlig at koncentrere miljøindsatsen: dér, hvor
det virkelig batter noget.
I Danmark skal vi selvfølgelig ikke bare lade
stå til med forurening, men den primære indsats bør lægges dér, hvor vi kan se og føle
resultaterne. Derfor skal vi bl.a. gøre en indsats
for at sikre vores grundvand og vore farvande,
for kvaliteten her er alene vores eget ansvar.
Det er også en meget væsentlig grund til, at
vi i CD gik ind i forhandlingerne og står bag
aftalen om Vandmiljøplan 11, for her kan vi virkelig gøre noget for nærmiljøet. For CD har det
absolut været målet, som helliger midlet. Det vil
sige, at der måske var nogle punkter, som vi

889

gerne havde set løst på en lidt anden måde,
men samlet set er vi godt tilfreds med den samlede pakke.
Kvælstofafgiften bliver en overforbrugsafgift,
så de reelle erhvervsjordbrug, som har behov
for kvælstofgødning i deres daglige produktion,
ikke får større udgifter. På den måde holder vi
os til det gammelkendte princip om, at det er
forureneren, der betaler.
I øvrigt kan CD tilslutte sig de øvrige initiativer, som er taget til at begrænse kvælstofudvaskningen, og i CD er vi særlig glade for de
initiativer, der er taget til de frivillige ordninger
som f.eks. skovrejsning og udlæg af vådområder på frivillig basis. Det er klart, at det i enkelte situationer kan være nødvendigt at bruge
ekspropriationsinstrumentet for at få gennemført en større plan om vådområder, men det bør
være den absolutte undtagelse, at den slags ting
skal ske ved ekspropriation, og kun såfremt der
i helt overvejende grad er folkelig, frivillig
opbakning til projektet.
Kravene om registreringspligt og alt det
administrative bøvl, som følger i halen på gødningsselvangivelsen, giver jo landmændene
nogle omkostninger. Den sænkede gødningsnorm kan give et udbyttefald eller måske et
værdifald, fordi afgrødernes kvalitet falder.
Det er klart, at vi bliver nødt til at se på, om
denne lovpakke har nogle konsekvenser, og på,
hvad omkostningerne bliver, for som jeg startede med at sige, er det selvfølgelig forureneren,
der skal betale. Men der må også være grænser
for, hvor høj en pris man skal betale, og derfor
må vi hen ad vejen se på, om omkostningerne
står mål med resultatet.
Samlet set synes vi i CD, at vandmiljøplanen
er en gevinst for miljøet, og som jeg har sagt
tidligere, er den dermed også til gavn for os alle
sammen. Derfor støtter vi i CD samtlige lovforslag.";Sonja Albrink
208461;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Christian H. Hansen: Gid
det var så vel med de gyllesepareringsanlæg,
som han beskrev det her, men jeg tror ikke, det
forholder sig sådan.
For næsten 12 år siden fik Danmark under
den borgerlige firkløverregering sin første
egentlige vandmiljøplan, der skulle beskytte
søer, åer, vandløb, hav og fjorde mod en stærkt
stigende udledning af kvælstof til vandmiljøet.
Sagen om de døde hummere i Kattegat er siden
gået over i historien, i hvert fald i en del af

890

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

landbrugserhvervets historie, som en af de største uretfærdigheder, politikere nogen sinde har
budt et erhverv. Politikerne blev beskyldt for
populistisk tænkning, der nærmede sig forfølgelse, og så er sagen jo, at det netop ikke drejede sig om døde hummere.
Billedet af de døde skaldyr har siden skygget
for den kendsgerning, at der faktisk også for
10-12 år siden var massive kvælstofudledninger
til miljøet, og en del af dem blev stoppet gennem udførelsen af Vandmiljøplan I.
En del af aftalen fra 1987 gik ud på at reducere kvælstofudledningerne til miljøet med
100.000 t over en længere periode - jeg mener,
slutdatoen var engang i 1995 - og når vi igen
står her med en ny Vandmiljøplan II, er det,
fordi den første ikke holdt. Der mangler stadig
væk meget, på trods af at samtlige danske spildevandsanlæg er renoveret og forbedret for 12
mia. kr., og på trods af at kommunerne faktisk
har gennemført planen uden de store sværdslag.
Landbrugserhvervet har bestemt også gjort
sit. Med opførelse af gylleanlæg og investering i
nyt og bedre udbringningsudstyr har de været
svært økonomisk belastet, hvad vi bl.a. også
kan se af de stigende jordpriser gennem tiden.
Op gennem 1990'erne har der løbende været
holdt øje med, hvordan det gik med kvælstofudledningerne set i relation til endemålet, og
det må jo siges, at det ikke gik så godt. Vandmiljøplan I blev konfirmeret, kan man sige, i
nitratdirektivet fra 1992, og når vi i dag står her
med en ny aftale, der skal reducere udledningerne, er det, fordi aftalen fra 1987 ikke kunne
holde. Derfor er det så meget mere glædeligt,
konstruktivt og fremadrettet, at det er næsten
de samme forligspartier, der står bag Vandmiljøplan II. SF er den nye partner i aftalen.
I Det Radikale Venstre er vi helt klar over, at
der hos dele af forligspartierne, og jeg kan lige
så godt med det samme adressere det til partiet
Venstre, er udvist et ganske stort mod, for at
denne aftale kunne komme i stand. Aftalen har
jo mildt sagt ikke været på erhvervets ønskeseddel. At Danmark så har fået sat kniven på
struben af EU-Kommissionen med en åbningsskrivelse på nitratdirektivet, er en anden sag,
som ikke skal forklejne partiernes indsats under
forhandlingerne. Den har været flot.
Hos os synes vi, man skal glæde sig over
resultatet, fordi aftalen og de rammer for gennemførelse af administrationen af den, som vi
nu skal udstikke, på længere sigt vil blive til

gavn for vandmiljøet, og det er jo det, sagen
drejer sig om.
Der er åbnet for spørgsmål i udvalgene allerede inden førstebehandlingen her, og jeg vil
sige, at jeg synes, man i denne fase af behandlingen også skal lukke op for at lytte til en lidt
bredere kreds af faglige grupper, end det har
været tilfældet under forhandlingerne. Det, jeg
tænker på, og det har også været nævnt et par
gange her, er specielt, hvad der står om græsafgrøder, men der kan jo også være andre ting.
Det kan selvfølgelig kun ske i et bredt samarbejde mellem forligspartieme bag aftalen, og
veto fra bare ét parti kan jo gøre, at man ikke
kan komme videre med det. En aftale er en
aftale, og der skal ikke lukkes op for forringelser af den. Men kommer der forslag frem, der
på en god måde kan medvirke til nemmere eller
bedre løsninger, synes vi, at forligspartierne
under udvalgsarbejdet skal se fordomsfrit på
sådan nogle forslag. Vi vil i hvert fald være
åbne og aktivt lyttende og interesserede i at finde de allerbedste løsninger.
Der er kun én ting, der bekymrer Det Radikale Venstre i denne sag - og det er ikke kun i
den, det er såmænd i så mange andre sager - og
det er finansieringen. Der skal nemlig i en
årrække findes godt og vel en halv milliard
kroner om året på de offentlige budgetter. Jeg
er godt klar over, at der er andre end de offentlige budgetter, der skal holde for her, og jeg tror
ikke, det vil være realistisk at finde alle pengene inden for rammerne af Fødevareministeriet
og Miljø- og Energiministeriet. Så vidt jeg
husker, står der også i aftalen, at hele statsbudgettet kan komme på tale.
Jeg synes, forligspartierne i denne sammenhæng skal være klar over, at det, man vedtager
med det her, er den første virkelig alvorlige prioritering til finansloven, der jo gerne skulle
hænge sammen til næste år.
Jeg vil sige til sidst, at jeg også noterede hr.
Steen Gades bemærkninger om de skrappere
krav, der eventuelt kunne blive stillet fra EUKommissionen med hensyn til harmonikravene
i nitratdirektivet. Jeg vil kommentere det derhen, at jeg sådan set ikke håber, at det sker,
nærmest af hensyn til kvægbruget, der jo er
meget trængt.
Så vil jeg sige, at lovkomplekset faktisk er
imponerende hurtigt skrevet, men det er meget
kompliceret og uhyre teknisk. Vi støtter det
naturligvis, og vi vil arbejde for en god og saglig behandling i udvalgene.

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
Thorkild B. Fransgaard (FP):
De fire lovforslag er resultatet af Vandmiljøplan
11, en miljøhandlingsplan, som regeringen, SF,
CD, Det Konservative Folkeparti og Venstre har
indgået politisk forlig om. At regeringen og SF
kan blive enige om en sådan plan, ser jeg som
noget helt naturligt, da man indimellem kan få
den opfattelse, at det er regeringens og socialistpartiernes fornemste opgave at genere det
private erhvervsliv og landbruget i særdeleshed
så meget som muligt. Men hvorfor de tre borgerlige partier CD, De Konservative og Venstre
er gået med i forliget, er helt uforståeligt.
Jeg forstår også på Venstres ordfører her i
dag, at han er meget utilfreds med de lovforslag, der ligger her, men han vil alligevel stemme for dem sammen med sin gruppe. Han vil
ikke være i klub sammen med hr. Martin Glerup, sagde han. Det er da altid noget, men han
vil stemme for forslagene.
Jeg ved godt, at toppen i dansk landbrug har
givet udtryk for, at man godt kan leve med
denne Vandmiljøplan II, men det er jo nok mest
for ikke at genere Venstre udadtil. Det er derimod helt uforståeligt for landbruget - og det,
jeg mener med landbruget, er landmændene,
der dyrker jorden, dem, der ved noget om det at kvælstoftilførslen skal sænkes med 10 pet.
Det gælder både kunstgødning og husdyrgødning, og endvidere skal husdyrgødning udnyttes bedre, skriver man i lovforslaget. Jeg ved
ikke, hvad man mener med det. Jeg er overbevist om, at landbruget allerede nu gør alt for at
udnytte gødningen så meget som muligt, for
den er for kostbar til, at noget må gå til spilde.
Men vi må jo se, hvad der menes med det.
Endvidere strammes der på harmonikravene,
og det vil sige, at man ikke må have det antal
dyr pr. hektar, som man tidligere havde. Det vil
også være med til at nedsætte fødevareproduktionen.
En ting, som selvfølgelig ikke er nævnt i lovforslaget, men som jeg vil minde dem om, der
har lavet det, er, at der nu opstår et andet problem, nemlig med hensyn til, hvor meget protein der er i hveden. Den grænse er lige på kanten i dag, men der er mange, der har udtalt sig
om, at det nu vil gå ud over kvaliteten. Så må vi
til at importere noget protein fra andre lande,
som godt må drive landbrug, som de gerne vil.
Det gør nok ikke nogen ting.
Aftalen indebærer også, at man skal bruge
500 mio. kr. hvert år i 6 år til genopretning af

891

vådområder og 20 ha skovrejsning og omlægning af 170 ha til økologisk jordbrug.
Det offentlige vil altså bruge 3 milliarder
skattekroner på at sænke fødevareproduktionen, samtidig med at man i resten af verden
kæmper dag og nat for at fremskaffe så mange
fødevarer som muligt. Det er helt uforståeligt.
Fremskridtspartiet mener, det er egoistisk, at
vi i Danmark skal sænke fødevareproduktionen, fordi vi er så heldige at have god agerjord,
og fordi vi er så heldige, at vi producerer flere
fødevarer, end vi selv spiser. I hele verden
gøres der alt for at producere så mange fødevarer som muligt ved brug af de hjælpemidler,
der er, og det er både kunstgødning, plantebeskyttelsesmidler osv., simpelt hen for at kunne
brødføde verden, og det kan vi knap nók. Men
samtidig tillader vi os her i Danmark at sænke
fødevareproduktionen. Det er fuldstændig
uforståeligt for os i Fremskridtspartiet.
Så med hensyn til plantebeskyttelsesmidler.
Her bliver det igen trukket frem, at forbruget af
plantebeskyttelsesmidler skal sænkes. Jeg må
minde de ærede medlemmer om, at plantebeskyttelsesmidler bruges til at bekæmpe sygdomme i planter med, sådan at vi undgår at få
sygdomsramt korn til at producere fødevarer
af, men det gør jo ingenting, hvis det er økologisk. Så er det ligegyldigt, om det er sygdomsramt korn, fødevarerne bliver produceret af. Jeg
vil sige her, at hvis vi skal have sunde fødevarer, er det piskende nødvendigt at have plantebeskyttelsesmidler.
I de sidste 10 år har landbruget halveret brugen af sprøjtemidler, og de fleste af disse midler
er som nævnt plantebeskyttelsesmidler, men
det er man ligeglad med. Man bliver ved med
at hakke på landbruget, ja, man vil endda nu
med det sidste lovforslag indføre en afgift af
sprøjtemidler, af noget, som er et nødvendigt
arbejdsredskab for et erhverv. Det er dog uhørt.
Jeg kan sige, at vi på ingen måde kan stemme
for nogen af lovforslagene.
En lille ting, som jeg kan nævne, er, at man
må være klar over, at landbruget i dag er nede
på kun at bruge ca. 1 pet. af alle de kemikalier,
der bruges i Danmark. Denne ene procent fokuserer alle på, men de andre er der ingen, der
taler om. Det lugter langt væk.
Jeg forstår af lovforslaget, at der skal etableres 4.000 overvågningsboringer. Udgiften er sat
til 340 mio. kr., og der er en årlig udgift på 50
mio. kr. til at kontrollere disse boringer. Det er
da fuldstændig unødvendigt. I dag bliver der

892

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

allerede taget vandprøver af såvel private som
offentlige vandboringer. Hvorfor sådan en dobbeltadministration?
Jeg vil sige, at hele planen for mig at se ligner
et politisk værk for at fremme socialistiske ideer
om et overvågnings- og kontrolsamfund og
nedbryde landbrugets selvværd. Nej, vi skulle i
stedet for være stolte af det landbrug, vi har.
Landbruget i Danmark er grundlaget for den
velfærd, vi har, og hvis vi ikke passer på det, vil
det gå ud over velfærden i fremtiden.
Med Vandmiljøplan II og de forslag, der
foreligger, vil landbrugets indtægter falde med
minimum 10 pet. Nogle har nævnt 20 pet., men
lad os så holde os til de 10 pet. Hvilken anden
samfundsgruppe vil det høje Ting herinde tillade sig at foreslå sådan noget over for? Det tror
jeg ikke at man tør. Det er, fordi der er så få
landbrug tilbage.
Fremskridtspartiet kan ikke stemme for
nogen af de fire lovforslag, og jeg tvivler på, at
de kan ændres så meget, at vi ændrer mening.";Vibeke Peschardt
219570;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har sagt, at vi sandsynligvis vil kunne stemme for de tekniske tiltag i
Vandmiljøplan 11, men at vi vil arbejde for, at
landbruget skal have kompensation for de
udgifter på ca. 500 mio. kr. - pr. år vel at mærke
- som man i forligskredsen åbenbart var enige
om, at planen vil koste landbruget. Det sidste
med kompensation står vi stadig inde for, men
det første, at vi vil stemme for det tekniske indhold, tør jeg ikke garantere efter at have set,
hvad planen indebærer af indgreb, mistillid,
kontrol, administration og anden elendighed.
For det første tror vi ikke på, at man som forudsætning for Vandmiljøplan II har vurderet
effekten af de tiltag, der er gjort på grundlag af
Vandmiljøplan I, korrekt. Vi tror stadig på, at
effekten vil blive større, når den kan konstateres, men o.k., vi vil gerne lade tvivlen komme
miljøet til gode.
For det andet mener vi, at de tiltag, som
Vandmiljøplan II indeholder, er unødigt skrappe, kulminerende i den generelle nedsættelse af
N-normen med 10 pet., men igen o.k., tvivlen
må komme miljøet til gode.
Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl,
bekræftede også den usikkerhed, der er om,
hvordan tiltagene vil virke, og hvilket resultat
vi får ud af dem. Når vi kommer til at se, hvad
konsekvenserne af Vandmiljøplan II bliver og

lødigheden af de enkelte tiltag, bliver vi alvorligt skræmt.
Hvis bare vi vidste, om problemet med nitrat
er lige så stort som påstået af dem, der mener at
have ret til at definere, hvad det er at være
grøn, og hvis bare vi troede på, at sammenhængene er lige så enkle, som det påstås. Når man
ser de lovtiltag her, må nitrat være et utrolig
farligt stof.
Baggrunden for tilblivelsen af Vandmiljøplan
II glimrer ikke ved seriøsitet. Planen er først og
fremmest blevet til som en konsekvens af Mariager Fjords iltsvind sidste eftersommer, en
såkaldt katastrofe, som havde meget lidt med
landbrugets nitratudledning at gøre. Den såkaldte Mariager Fjord-katastrofe faldt sammen
med den sensationslystne presses fokusering på
andre forhold i landbruget, hvilket naturligt
skabte en stemning imod landbruget, som landbruget måske skulle have grebet an på'andre
måder.
Så var man så heldig, at EU lige på rette tidspunkt spurgte til, hvordan det gik med opfølgningen af nitratdirektivet i Danmark, et nitratdirektiv, som hr. Steen Gade jo lige har bekræftet, at vi selv har bestilt. Uden dette sammenfald af heldige/uheldige faktorer og dette pres
fra opinionen imod landbruget var de borgerlige partier på landbrugets anbefaling aldrig gået
ind i de forhandlinger, der førte til Vandmiljøplan II, og nu har vi så resultatet.
Det skal ikke skjules, at der har været og er
forhold at rette i landbruget, og der er naturligvis også brodne kar i landbruget, men på trods
af den opfattelse, som medierne fonnår at give
af landbruget, er der intet erhverv, der viser
større forståelse for og vilje til at ændre på
negative forhold.
Landmænd har det som de allerfleste mennesker. De gør det, der er lettest og flest penge i,
og i 98 pet. af tilfældene sker det inden for
lovens rammer og i henhold til de vejledninger,
som fagkundskaben og landmændenes rådgivere anviser. Til gengæld er de også meget hurtige til at ændre adfærd, når ny viden sætter
spørgsmålstegn ved den måde, de gør tingene
på. Der er en udbredt forståelse for, at man skal
beskytte naturen.
Landbruget eller specielt svineproducenterne
har haft nogle gode år, og det er måske det
allermest forargelige ved landbruget: at de tjener penge. Men det vender igen, det ved vi.
Sådan går det op og ned, og det er et meget lille
mindretal, der står i kø efter nye Mercedes'er.

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
De allerfleste landmandsfamilier er familier, der
knokler ude i det hårde liv for at få hverdagen
og pengene til at hænge sammen. Jeg forstår de
landmænd og -koner, der ikke kan bære at blive hængt ud for at være miljøsvin, EU-svindlere, skattesnydere, dyremishandlere, spekulanter, og jeg ved ikke hvad. Udsagnene svarer
ikke til virkeligheden for det meget store flertals
vedkommende. Beklager.
Jeg mener, at Vandmiljøplan II i sig bærer et
præg af mistillid til landbruget og af, at nu må
man markere noget over for de folk. Det store
flertal af vælgerne ved jo, at landmænd som
ovenfor beskrevet er noget skidtfolk, og landmændene er jo, som det også er blevet konstateret af Venstres tidligere formand, så få, at man
må satse på nogle andre.
Nu til lidt af substansen, for det er en meget
stor mundfuld med mange tekniske kompleksiteter og også med enkelte tekniske uklarheder
og vanskeligheder, som hr. Mejdahl specielt
gjorde opmærksom på.
Vi kan gå ind for store dele af de tekniske tiltag, f.eks. med hensyn til de våde enge. Vi
mener endda, at man kunne nå mere end planlagt på det område. Vi kan også gå ind for en
udpegning af SFL-områder, og vi kan gå ind
for skovrejsning, selv om det ikke er meget, det
bidrager med i denne sammenhæng.
Men de skærpede harmonikrav, de skærpede
krav til udnyttelsen af kvælstof i husdyrgødningen, kravene til bedre foderudnyttelse og en
nedsættelse af den generelle kvælstofnorm er
alvorlige indgreb, som uden tvivl er effektfulde
for miljøet på lang sigt, men også mere økonomisk belastende, end de er opgjort til i planen.
Vi tror på, at en sænkelse af N-tilførslen efter
flere år vil påvirke udbytterne betydelig mere
end her forudset.
Endelig synes vi godt om planen om efterafgrøder. Vi tror faktisk, det er et rigtig godt tiltag, hvor der kan hentes mere, men det er selvfølgelig også noget, der koster noget for landbruget.
Så har vi faktisk meget sympati for tiltagene i
L 56, som målrettet går på at beskytte grundvandet, hvor det skønnes nødvendigt. Vi mener
dog, at det er urimeligt omfattende arealer, der
opereres med. Helt i Kristeligt Folklepartis ånd
opereres der her med en kompensation til de
berørte landmænd for begrænsningen i deres
dispositionsret, men kompensationen på 1.000
kr. pr. hektar må vist være for lille.

893

Lidt tilbage til L 55. De øgede harmonikrav
vil fremme den i forvejen meget uheldige strukturudvikling hen imod stadig større enheder for
de få. Vi må konstatere, at de få ofte er meget
dygtige, og de bliver måske også hjulpet lidt for
godt på vej af afskrivningsreglerne, men vi
bevæger os stadig længere væk fra et landbrug
med mange selvstændige. Næste generation har
ikke kapital til at overtage mastodontbrugene,
og de almindelige familier har ikke psykisk
styrke til at modstå presset fra omverdenen.
Vi har megen sympati for Amtsrådsforeningens høringssvar med forslag om at lægge
administrationen af genoprettelsen af våde enge
ud til amterne. Vi tror faktisk, de er bedre til det
end Skov- og Naturstyrelsen. De er vant til at
tackle landmændene i deres områder, og de
kender de geografiske forhold.
L 58, kontrol med kvælstofforbrug, ligner
noget, som hører hjemme under Arbejdsministeriets ressort. Det er et fantastisk beskæftigelsesprojekt. Det er utroligt, hvad der skal sættes
i gang for at kontrollere det giftige stof nitrat. Vi
synes, det er helt hen i vejret. Vi kunne måske
være gået med på, at der kunne mangle en bedre kontrol med gyllefordelingen på de enkelte
ejendomme, for det ligger der faktisk ikke i
denne kontrolordning. Plantedække er o.k., det
har jeg været inde på. Der kan sikkert nås mere.
L 67, forslaget om afgift af kvælstof indeholdt
i gødning, som ikke benyttes af gartneri- og
landbrugserhvervet, har vi ikke noget imod,
men det ville være lidt mere betryggende, hvis
man, når man formulerede sig, kunne bestemme sig til, om man opererer med kilo handelsgødning, kilo N eller kilo gødning. Det kommer
sådan lidt hulter til bulter.
De 500 mio. kr., som planen er vurderet til at
ville koste landbruget, er uden tvivl skudt langt
under målet. Vi vil fastholde vort forslag og
krav om at yde landbruget kompensation for de
500 mio. kr. Vi begrunder det med, at planens
nødvendighed er usikker, men i forsigtighedens
tegn og i hele folkets interesse må hele folket
også være med til at betale. Vi skal derfor have
penge til landbruget eller andre imødekommelser med hensyn til planens indhold for at stemme for planen som helhed.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
227730;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ole M. Nielsen, at det er
da godt, at Christian Christensen ikke kan høre
den her tale. Det er lidt deprimerende at se, at

894

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

nu kommer Kristeligt Folkeparti i Folketinget
igen, og så lægger man sig politisk et helt andet
sted end Christian Christensen - som er en af
dem, der har præget Kristeligt Folkeparti ganske meget - gjorde, da han var miljøminister. I
virkeligheden var han jo med til at sætte lige
netop denne dagsorden. Han gjorde det faktisk
før vandmiljøplanen, og han sagde det helt
modsatte af det, som hr. Ole M. Nielsen siger
nu.
Hr. Ole M. Nielsen siger, at han ikke tror på
tallene, men at tvivlen skal komme miljøet til
gode. De tal, som vi har opereret med, er jo
beregningstal. Jeg vil spørge Kristeligt Folkepartis ordfører, om det ikke er rigtigt, at situationen ude i naturen er meget dårligere end de
beregningstal, vi arbejder med, og hvad det er,
man bygger på, når man ikke tror på tallene og
ikke tror på, at det her er så slemt, som vi andre
er gået ud fra, at det er.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
228843;name_party;":
Nu skal man jo ikke grave grøfter her, og Kristeligt Folkeparti skal da være velkommen her i
Folketinget.
Men jeg må indrømme, at det har undret
os noget i Det Radikale Venstre, at Kristeligt
Folkeparti med så stolte traditioner på miljøområdet, som vi ved, partiet har - og som jeg også
håber det får igen - kan være med til at sige nej
til forslagene her.
Mit konkrete spørgsmål går bl.a. på: Er hr.
Ole M. Nielsen ikke enig i, at af de 100.000 t,
som var med i Christian Christensens vandmiljøplan fra 1987, mangler der stadig omkring
37.000 t? Hvorfor vil hr. Ole M. Nielsen ikke
være med til at finde dem på denne måde, eller
har hr. Ole M. Nielsen andre måder, han mener,
planen kan opfyldes på?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
229587;name_party;":
Jeg skal heller ikke grave grøfter, men der er en
enkelt ting, som står uklart for mig, og som jeg
tror der er mange, der gerne vil have på plads.
I valgkampens første fase ville Kristeligt
Folkeparti kompensere landbruget for de 500
mio. kr., det koster erhvervet at gennemføre
Vandmiljøplan II. Senere i valgkampen var det
kun normnedsættelsen, der skulle kompenseres, og i dag siger hr. Ole M. Nielsen, at der skal
en kompensation på bordet, og tallet 500 mio.
kr. nævnes igen.

Jeg vil godt have hr. Ole M. Nielsen til at
præcisere, hvor Kristeligt Folkeparti vil lande
med hensyn til kompensation. Venstre vil gerne
være med til at se generelt på landbrugets
omkostnings- og konkurrencevilkår, som er
forårsaget af vandmiljøplan, EU, landbrugsreform, WTO-forhandlinger osv. Hvor mon vi
kan mødes?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
230430;name_party;":
Først til hr. Steen Gade: Jeg må jo indrømme, at
jeg ikke ved, om Christian kan høre, hvad jeg
siger, og det kunne jeg også være lidt bekymret
for. Men jeg mener da lige så godt, vi kan tage
det lidt i spøg. Vi har jo ikke mere sjov end det,
vi selv laver.
Med hensyn til de stolte traditioner må jeg
indrømme, at det anfægter også mig, at der er
nogle, der har taget patent på at være grønne.
Det er det, der er problemet i sagen her. Vi
mener også, vi er grønne, men vi mener ikke, at
man kan opgøre grønheden i nogle enkle tiltag,
specielt når det gælder vores landbrug og på
enkelte andre områder. Vi mener, at det at være
grøn er et spørgsmål om en total livsholdning,
en total omlægning af vores samfundssystem,
en total ændring af produktionspres, og at vi
oven i købet skal bruge mere bare for at afskaffe arbejdsløsheden. Der må være andre måder,
man kan gøre tingene på.
Men tilbage til vandmiljøplanen, og her er
det stadig vigtigt for mig at beskrive lidt, hvad
det er at være grøn, og vende mig mod dem,
der har taget patent på at være grønne. Hr.
Steen Gade siger, at ude i naturen er situationen
betydelig dårligere, og det er lidt af det samme,
når fru Vibeke Peschardt spørger, om vi ikke er
enige i, at der mangler noget i at opfylde de
100.000 t. Jo, det tror vi, og det er det, jeg har
haft imod den oprindelige Vandmiljøplan I ikke tiltagene, men den måde, man vil måle
dem på.
Man vil måle resultaterne fornuftigt, og masser af gode fagfolk og vores miljø- og energiminister siger, at det har man ikke kunnet inden
for den tidsramme, man har sat op som mål.
Det er det, vi vender os imod. Vi tror, man kan
nå det ved de oprindelige tiltag, og ellers mener
vi i hvert fald, det er for tidligt at drage nogen
konsekvenser.
Hr. Christian Mejdahl vil ikke grave grøfter.
Nu kan det jo være udmærket at grave grøfter,
for det kan da også have noget med miljø at

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
gøre somme tider, og nu om lidt skal vi til at
snakke om Skjern Å, og det er jo en forholdsvis
stor grøft. Men jeg ved ikke, hvad man bygger
den påstand på, at vi skulle have sagt i valgkampen, at vi kun vil kompensere for nedsættelsen. Det må være en misforståelse, for det er
de 500 mio. kr., det går på, og de opgøres jo
bredt over de forskellige tiltag. At vi er kommet
til at sige noget forkert på et tidspunkt, skal jeg
da ikke afvise, eller også er det blevet refereret
forkert. Men det er de 500 mio. kr., det går på.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
232915;name_party;":
Nu synes jeg nok, det bliver drejet i en lidt
uheldig retning af Kristeligt Folkeparti. Det er jo
klart, at det problem klarer vi kun med en helhedsmæssig bekæmpelse af truslerne mod
vandmiljøet, og jeg nævnte punktforureningen,
pesticidrester og kvælstofbelastningen: det er
helheden.
Vi har også pålagt industrivirksomhederne
og de kommunale rensningsanlæg milliardudgifter, for at de skulle fjerne næringssalte fra
spildevandet og udledningerne. Er det meningen, at de virksomheder, der nu har kostet
mange, mange penge på det her og stort set har
opfyldt planen, også skal have kompensation?
Er det det, Kristeligt Folkeparti mener, eller
tænker man udelukkende på landbruget?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
233637;name_party;":
Nej, det mener vi ikke. Vi mener, at landbruget
også må betale, selv om landbruget har betalt
meget og gjort meget, og som jeg også beskrev i
mit indlæg - og det vil mange andre vist være
enig med mig i - vil Vandmiljøplan II koste
landbruget langt mere end de 500 mio. kr.
Men vi er i tvivl om, hvorvidt det er nødvendigt med så store indgreb på dette tidspunkt altså normnedsættelser for gødningen, bedre
udnyttelse af proteinet i foderet, øgede harmonikrav og bedre udnyttelse af gødning som helhed. Det er tilsammen meget store krav, og så
er det helt sædvanlig dansk, at det først skal
gennemføres i år 2003, og så gør det nok ikke
slet så ondt til den tid. Sådan gjorde man også
altid, da man lavede overenskomstforhandlinger i 1970'erne: bare man udsatte det lidt, kunne
vi godt få råd til det. Men det gør altså lige
ondt.
Jeg tror virkelig, det er alvorligt, og derfor
mener jeg, at når det er for forsigtighedsprin-

895

cippets skyld, vi kan sige ja til det her - hvis vi
altså siger ja til det - må vi også alle sammen
være med til at betale. Hvorfor skal det være
lovligt at forurene inde under byerne, hvor man
jo ikke drømmer om at hente drikkevand, fordi
man kan hente drikkevandet ude på landet, og
hvorfor skal byboerne ikke være med til at
betale? Det har jeg svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
234976;name_party;":
Jeg skal kun sige, at i forvejen er vi jo alle sammen med til at betale gennem vores vandafledningsbidrag. Det er byboerne også med til at
betale, det er jo en fælles opgave, så derfor er
det rimeligt, at den løses i fællesskab, så alle er
med til at løfte.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
235270;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen siger, at det er på grund af
forsigtighedsprincippet, vi vedtager lovforslagene. Nej, det er da nærmest det modsatte af
forsigtighedsprincippet, det er jo, fordi problemerne ikke er løst. De problemer, hr. Christian
Christensen som miljøminister satte fokus på og
forlangte skulle være løst i 1995, er uløste. Man
kan måle det ude i naturen og konstatere, at de
er helt uløste. Det er bestemt ikke forsigtighedsprincippet, vi bygger på. Det er desværre et forsinkelsesprincip i stedet for. Nu har vi altså
rådet bod på det, så vi får vedtaget noget, der
virker, men vi burde have vedtaget det for
mange år siden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
235943;name_party;":
Det er da rigtigt, at byfolket og industrien også
har betalt: men der er jo også mange flere
byfolk og folk i industrien, end der er landmænd, og hvis landmænd forurener, forurener
de jo ikke bare for egen behageligheds skyld,
men for at skaffe arbejdspladser til landet.
Når hr. Steen Gade siger, at problemerne ikke
er løst, er det problemerne med udledningen af
det, der kommer ud under planterne. Man har
jo fra landbrugets side stort set opfyldt fordelingen af gylle og nedbringelsen af gødningsudbringningen. Det, der ikke kan måles endnu,
er effekten, altså hvor meget kvælstof der er tilbage, når vi kommer ned gennem rodzonen det var det ord, jeg ikke ville have - og det er jo
på grund af den store bufferbeholdning af

896

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

kvælstof, som findes i jorden, og som vi ikke er
herre over.
Afhængigt af, hvor meget vi roder i jorden,
og afhængigt af, hvor megen nedbør der kommer osv., udskilles der kvælstof fra rodzonen,
og jeg mener ikke, vi kan se den fulde effekt af
det, der er gjort. Så vidt jeg husker, gjorde ministeren også opmærksom på sidste eftersommer
i forbindelse med Mariager Fjord-affæren, at
det vil vare 12-15 eller endnu flere år, inden vi
kan se den fulde effekt at de tiltag, der er gjort,
og det er derfor, jeg mener, at det her er at gå
lidt længere, end det måske er nødvendigt.
Derfor kalder jeg det at handle efter forsigtighedsprincippet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
237395;name_party;":
Så skal jeg bare sige, at den tænkning, det
udsagn melder i hvert fald ikke Kristeligt
Folkeparti ind i nogen grøn klub. Sagen er jo, at
vi har bygget det hele på nogle beregninger,
som jeg tror er foretaget af fornuftige folk, og
de viser, at vi er nået et stykke ad vejen. Men
hvis vi går ud og måler ude i naturen, ser vi jo
nærmest ingenting, og det bekræfter hr. Ole M.
Nielsen.
Men så siger hr. Ole M. Nielsen også, at når
vi ingenting ser ude i naturen, skal vi ingenting
gøre, selv om det er over 10 år siden, målsætningen blev sat op under en miljøminister, der
var fra Kristeligt Folkeparti. Det er det modsatte
af at melde sig ind hos de grønne, det er desværre nærmest at melde sig ind hos de sorte.";Steen Gade
238143;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen, og derefter går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
238251;name_party;":
Det sidste, formanden sagde, er sikkert fornuftigt.
Jeg mener, jeg er medlem af et grønt flertal,
men de 10 år er stadig for lidt, og det er jo heller ikke rigtigt, at vi ikke kan se noget i naturen.
Der er virkelig sket ting i både vore vandløb og
i de havområder, der omgiver os, og også med
drikkevandet. Der er sket fremskridt, men vi
skal bare have lidt mere tålmodighed.";Ole M. Nielsen
238649;name_party;":
Vandmiljøplanen er efter Enhedslistens opfattelse udtryk for falsk varebetegnelse. Lad mig

sige det straks: Forureningen vil fortsætte, og
om 5 år kan vi konstatere, at vi er lige vidt. Planen cementerer det traditionelle jordbrug og
blokerer for den nødvendige omstilling til økologisk jordbrug, som er det eneste, der kan sikre
et rent vandmiljø og en decentral vandforsyning.
Vi står her med nogle initiativer, der er
udtryk for ren symptombehandling og rensningsfilosofi, oven i købet kombineret med store midler til et gødningspoliti. De nuværende
problemer vil fortsætte. Aftalen vil i nogle tilfælde fastholde den eksisterende tilstand, og i
andre tilfælde kan man frygte, at den oven i
købet vil skærpe problemerne.
En skærpelse af harmonikravene indebærer
risiko for en farlig proces under de nuværende
vilkår. Jeg taler ikke om ideelle vilkår, jeg taler
om det samfund, vi lever i i dag, hvor man kan
konstatere, at landmanden skal bruge endnu
mere jord. Jordpriserne vil stige, den nuværende strukturudvikling vil blive forceret, og salget
af turistgrise vil fortsætte.
Med henvisning til den debat, jeg havde med
hr. Steen Gade for snart et stykke tid siden, er vi
selvfølgelig ikke imod lave belægningsgrader:
men vi er imod den strukturudvikling, som
denne reguleringsmetode vil føre med sig,
sådan som verden ser ud i dag.
Der er blevet talt meget om våde enge, og jeg
tror, man bedst kan sige, at symptombehandlingen kommer til udtryk i forbindelse med den
vældige tyrkertro, der har været på disse våde
enge. Rensningsfilosofien sættes i front i stedet
for at gribe ind over for forureningen. Våde
enge kan tilbageholde forureningen fra et
bestemt område - det er rigtigt nok - men de
fjerner selvfølgelig ikke forureningen som
sådan. Lad os slå fast: Våde enge kan i sagens
natur kun etableres, hvor forholdene er til det,
men på højere liggende områder kan man fortsætte som sædvanligt. Våde enge kan ikke
beskytte grundvandet, men derimod beskytte
forureneren på de højere liggende arealer.
I aftalen hedder det endvidere, at der skal
udlægges større arealer som særlig følsomme
områder, hvor landmændene så kan optræde
mere miljøvenligt. Jeg synes, det er interessant,
at indtil nu er der kun søgt herom for 15-20 pet.
af de midler, der har været til rådighed. De er
altså blevet udlagt som såkaldte SFL-områder,
og på Mors ved de alt om, at det bedre kan
betale sig at lade jorden være losseplads for svi-

(113)
Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
negylle end at lade arealet overgå til at være
SFL-område.
Så kan man selvfølgelig stille spørgsmålet:
Udgør de nye gødningsnormer da ikke et sidste
halmstrå, vi kan holde fast i? Jeg beklager: Gødningsnormerne omfatter kun markbidraget,
ikke tabet for staldsystemet og rejsen fra dyr til
mark - altså den gødning, der er på lager - og
endelig kan der selvfølgelig fifles med gødningsnormerne. Iltsvindet i de indre farvande
fortsætter, bidraget af kvælstof fra atmosfæren
udgør en betydelig del, og i hvert fald halvdelen af dette kvælstof stammer fra landbruget og
ikke mindst fra staldene.
Vi står med en vandmiljøplan i hånden, der
blokerer for den nødvendige udvikling, dvs. en
omstilling til økologisk jordbrug. Den foreliggende plan øger oven i købet bureaukratiet.
Omkring 22 mio. kr. skal anvendes til en form
for gødningspoliti, alt imens de nuværende
strukturer fortsætter, ja, måske bliver skærpet.
Det kemiske landbrug har fået grønt lys til at
fortsætte investeringer i stalde og maskintyper,
som ingen fremtid har i et økologisk Danmark,
og den decentrale vandforsyning opgives.
Hvad vi har behov for efter Enhedslistens
opfattelse, er et økologisk jordbrug, der kan sikre vores vandmiljø mod uacceptable udledninger af kvælstof og miljøfremmede stoffer. Økologien bruger hverken pesticider eller antibiotiske vækstfremmere og påfører omverdenen den
laveste belastning med kvælstof og CO2.
En afgift på det samlede kvælstoftab fra
bedriften med et bundfradrag på 50 kg kvælstof
pr. hektar ville være en dynamo for den nødvendige ekstensivering og omlægning til et
økologisk jordbrug.
Enhedslisten tror ikke, der bliver ro om det
her spørgsmål. Enhedslisten tror ikke, der er
noget, der hedder »med sikkerhed«, sådan som
der er et par ordførere, der har sagt, før vi får et
landbrug med frilandsproduktion, bugnende
kløvermarker og vårsæd med græs i udlæg, altså økologisk omstilling.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
243061;name_party;":
I hr. Søren Kolstrups indlæg er der jo ikke
grænser for, hvad der er galt. Alt trækker den
forkerte vej, og derfor kan man jo ikke tage fat
på det hele. Men jeg vil sige én ting til hr. Søren
Kolstrup, og det er, at jeg da er enig i, at der er

897

problemer i strukturudviklingen i landbruget,
og det er derfor, SF mener, at vi skal vedtage en
politik på det område, men hvis det økologiske
landbrug blev gennemført overalt i Danmark,
ville strukturpresset være endnu større.
Men det viser jo bare, at her har vi et fælles
problem, og hvorfor så ikke en gang imellem
sige, at der er noget, vi er enige om? Jeg har da
ikke et problem med at sige, at der er noget, jeg
er enig med hr. Søren Kolstrup i, så det vil jeg
opfordre hr. Søren Kolstrup til også at sige til
mig.
Men spørgsmålet går på, hvordan i alverden
man kan læse det her, som er den største satsning på en udbygning af det økologiske landbrug i Danmark, der nogen sinde er besluttet i
Folketinget - vi skal jo i år 2003 være oppe på,
at omkring 10 pet. af landbrugsarealet skal være
økologisk - hvordan i alverden man kan læse
den realitet sådan, at den modarbejder det økologiske landbrug.
Det er bare et stille spørgsmål: Hvordan lykkes det at læse den realitet på den måde?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
244343;name_party;":
Jeg kan huske, at for nogle år tilbage var strukturudviklingen i landbruget en hjertesag for
Socialistisk Folkeparti: kampen for et ordentligt
jordrentebrug og kampen for nogle ordentlige
jordreformer. Og hvis man forestillede sig, at
hr. Steen Gades parti, Enhedslisten og de
nuværende regeringspartier satte strukturudviklingen i front og f.eks. som Det Radikale
Venstre gav et lille bitte pip med, så ville vi
have en helt anden debat, og så ville vi også
have en debat, hvor harmonikravene virkede
ganske anderledes.
Jeg sagde, at hvis man går i alliance med
Venstre og indfører harmonikrav under de
eksisterende vilkår, hvor der er en kamp om det
knappe gode, der hedder jord, og hvor vi ved,
at hvis man presser landmændene med yderligere harmonikrav, så presser man også efterspørgslen efter jord, og så vil prisstigningerne
på jord fortsætte, og så vil desperationen i landbruget fortsætte.
Det var den mekanisme, jeg pegede på, men
hvis hr. Steen Gade vil til at diskutere strukturudvikling og jordreformer, ville det da være
interessant, hvis dét kunne komme på dagsordenen.

898

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
245512;name_party;":
Jamen det vil jeg da gerne: det er bare ikke på
dagsordenen i dag.
Jeg har jo været mit partis ordfører i landbrugsspørgsmål og har bl.a. fremsat de forslag,
som jeg fuldstændig står ved, og som SF står
ved, så jeg glæder mig over, at hr. Søren Kolstrup er enig i dét. Men én ting undrer jeg mig
over, og det er, at hvis vi vedtager harmonikrav, der er skrappere, sammen med Enhedslisten, så giver det ingen problemer, men hvis vi
vedtager skrappe harmonikrav med Venstre, så
giver det problemer. Eller misforstod jeg helt
hr. Søren Kolstrups indlæg?
Jeg konstaterer desuden, at det eneste
spørgsmål, jeg stillede til hr. Søren Kolstrup,
var: Hvordan lykkes det at læse det her, som er
den største satsning på en udbygning af det
økologiske landbrug i Danmark, hvordan lykkes det for hr. Søren Kolstrup at læse det som
en blokering af og et angreb på økologisk landbrug? Og det ønsker jeg faktisk et svar på.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
246461;name_party;":
Fordi harmonikravene i dag virker mod deres
hensigt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
246550;name_party;":
Nu bliver det til ren mystifikation, i hvert fald
for mig. Det er de højere luftlag, det her.
Der er et flertal i det danske Folketing, som
vil sørge for, at arealet til økologisk landbrug
bliver udvidet, ved at vedtage en støttepolitik
osv., sådan at omkring 10 pet. af landbrugsarealet i år 2003 er økologisk, hvis der er landmænd, der vil omstille sig, og hvis der er forbrugere, der vil købe de økologiske varer.
Det er jo substansen i det her, og hvorfor vil
Enhedslisten kæmpe imod dét?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
247083;name_party;":
Fordi man slipper nogle kræfter løs, som vil
ødelægge de smukke ord, som hr. Steen Gade
netop har talt, og det er harmonikravene og
opgivelsen af en decentral vandforsyning m.m.";Søren Kolstrup
247305;title_name;":
Det har jo i store momenter været en både
spændende og inspirerende debat, vi har været
igennem, og i øvrigt en vigtig debat.

Jeg tror, det var hr. Thorkild B. Fransgaard,
som gav udtryk for, at regeringen ønsker at
genere erhvervslivet, og at det flertal, som står
bag forslaget her, også gør det. Men der er vel
næsten ikke noget, der er mere forkert end netop et sådant udsagn, for det, at en række
ansvarlige partier satte sig sammen i månederne omkring jul og blev enige om den aftale, som
vi blev enige om, var i realiteten en håndsrækning til to parter: ikke blot en håndsrækning til
miljøet, men også en håndsrækning til erhvervet, til landbruget. Og nu er vi altså i den situation, at et meget bredt flertal i Folketinget står
bag det forlig og dermed giver det den styrke,
der ligger i dét, og det tror jeg er en god håndsrækning til erhvervet.
Og så var der en udtalelse fra hr. Ole M.
Nielsen, hvori jeg tror han betegnede de forslag,
som ligger på bordet, sådan, at de ikke glimrer
ved deres seriøsitet. Men hr. Ole M. Nielsen kan
selvfølgelig ikke vide, at der faktisk ligger et
meget stort forarbejde bag netop de lovforslag,
som vi behandler i dag. Og fra starten var vi i
forhandlerkredsen enige om, at vi netop ville
sikre seriøsiteten, og derfor havde vi inddraget
nogle dommere - det udtryk kan man vel godt
bruge - som var fagligt funderede.
Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, at man
siger, at forslagene ikke er seriøse, for seriøsiteten har faktisk været hele grundlaget for det
arbejde, der ligger bag dem.
Som indledningsvis sagt er det jo ikke overraskende, at forslagene stort set er blevet modtaget positivt, for det er jo en bred politisk aftale, der ligger bag dem.
Aftalen om Vandmiljøplan II beskriver de tiltag, som er nødvendige for, at vi kan få en
yderligere reduktion af landbrugets udledning
af kvælstof. Og ud over det med naturens egne
kræfter, som har været nævnt så mange gange
og også her i dag, er det jo kravet om en nedsættelse af kvælstofnormen på 10 pet., de skærpede krav med hensyn til udnyttelsen af kvælstoffet i husdyrgødningen og endvidere kravet
om 6 pet. efterafgrøder.
Det er disse ting, der tilsammen skal bære
det, som har været ambitionen, nemlig at nå de
tal, som vi har været enige om gennem så mange år.
Forslagene er en udmøntning af den aftale,
der er indgået, og de tager rent faktisk solidt
udgangspunkt i den eksisterende gødningsregulering, og det er faktisk hensigten i vid
udstrækning at bevare strukturen i den eksiste-

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
rende regulering og alene at foretage ændringer, som er en direkte følge af den politiske
aftale, eller som er nødvendige for at få systemet til at fungere hensigtsmæssigt ifølge de
intentioner, som ligger bag Vandmiljøplan II.
Og den nærmere regulering vil blive foretaget efter den hidtidige procedure. Således vil
alle berørte parter blive inddraget i det forberedende arbejde og dermed selvfølgelig få mulighed for at blive hørt, og jeg vil også lægge vægt
på at tage den landbrugsfaglige ekspertise med
på råd. Der er jo tale om en regulering, som i
høj grad stiller krav til den faglige driftsledelse
ude på bedrifterne. Og jeg vil tilsige udvalget
en hurtig besvarelse af de spørgsmål, der måtte
være, så vi kan få udmøntet denne aftale i lovgivning, før Folketinget tager på sommerferie.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I lighed med fødevareministeren vil jeg også
sige tak til ordførerne og faktisk sige tak til alle
ordførerne her i dag for en god diskussion.
Imidlertid vil jeg selvfølgelig rette en særlig tak
til de partiers ordførere, som i dag har bakket
op bag Vandmiljøplan II og har lovet støtte til at
få lovforslagene igennem inden sommerferien.
Det synes jeg er godt.
Det er klart, at begejstringen har forskellige
varmegrader - hvis man må sige det sådan når man har lyttet til de forskellige ordførere,
der står bag aftalen. Og det kan man drille hinanden med, og det kan man gøre sig morsom
over, men kendsgerningen er jo kendt af alle: at
vores udgangspunkter i denne sag har været
meget forskellige.
Undervejs i forhandlingerne er vi ikke bare
gået i dybden, men har også bestræbt os for at
samle meget modstridende synspunkter. Og jeg
kan bekræfte over for Folketinget, at det, hr.
Christian Mejdahl på Venstres vegne har sagt
her i dag, i virkeligheden kun er en beskeden
afglans af alle de kritiske spørgsmål, han har
stillet undervejs i forhandlingerne.
Venstres ordfører har sammen med andre
partiers ordførere gjort en betydelig indsats for
at belyse virkningerne for landbruget af det, vi
nu gør, og har arbejdet på at få et resultat, som
bliver så skånsomt over for landbruget som
overhovedet muligt. Det vil jeg gerne bekræfte.
Jeg vil dog ikke som hr. Martin Glerup melde
Venstre og De Konservative ind i nogen grøn
klub, for det mener jeg faktisk er helt uforsigtigt. Det har pressen gjort, men det mener jeg
ikke at dette forløb giver noget belæg for. Men

899

det, som jeg synes man godt kan kvittere for, er
et solidt stykke arbejde, og at man har været
ansvarlig over for den opgave, man har stået
over for, og det har i hvert fald været opmuntrende for mig. Og det er jo også sådan med
politiske forhandlinger, at når der stilles lødige
kritiske spørgsmål, bliver slutresultatet ofte
bedre.
I denne forhandling har vi oven i købet været
begunstiget af, at der i mange år har været
udført et meget dygtigt udrednings- og forskningsarbejde på området, som har gjort det
muligt for os minut for minut, om jeg så må
sige, under de månedlange forhandlinger, vi
har haft, at spørge, hvordan det forslag virker i
forhold til det forslag, og hvilken indvirkning
den strategi har på vores målsætning i forhold
til en anden strategi, og få meget hurtige svar
fra de miljø- og jordbrugsfaglige forskningsinstitutioner, der har været indblandet i forhandlingerne. Og jeg må sige, at i den tid, hvor jeg
har været i Folketinget, mindes jeg få andre tilfælde, hvor forskerne har været inddraget så
direkte i beslutningsprocessen, som tilfældet
har været her.
Når vi nu har været igennem et meget langt
forhandlingsforløb, hvor vi har stillet om ikke et
utal så i hvert fald mange lødige spørgsmål og
fået mange lødige svar og skrevet en knivskarp
aftale med nogle meget præcise formuleringer,
så betyder det naturligvis også, at vi ikke kan
belaste Folketingets arbejde med at gentage
hele forhandlingen én gang til. Og hvis jeg
overhovedet skal sige noget bebrejdende til
Venstres og De Konservatives ordførere, så er
det om det, at de nærmest lægger op til, at vi
skal gentage hele forhandlingsforløbet undervejs i Folketinget, for det vil jeg advare imod.
Det, man derimod med rette kan sige - og jeg
tror, det var fru Lene Espersen, der var inde på
det - er, at hvis vi kan finde noget i fællesskab,
som virker lige så godt, er regeringen og alle
partierne, tror jeg, åbne over for at gøre det. Alt
andet ville være stivsind. Men det er ikke
sådan, at vi skal gentage hele forhandlingsforløbet, for der er tale om et kompromis mellem
forskellige opfattelser, og der er nået en balance, og den balance holder vi os til. Og i regeringen har vi ikke bare bestræbt os for, at forligspartierne kunne være fuldt informerede om
alle vores oplysninger i forbindelse med forhandlingerne, men vi har også sørget for, at
lovforslagene, så snart de var færdige fra koncipisternes hænder, tilgik forligspartierne for at

900

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

give dem mulighed for, at de kunne give os
ideer, tilbagemeldinger osv. Hvis der er usikkerhed og uklarhed, så lad os prøve at få det
fjernet under udvalgsarbejdet. Regeringen er
selvfølgelig interesseret i, at det samlede lovkompleks bliver så lødigt som overhovedet
muligt.
Flere af ordførerne har været inde på, hvad
baggrunden egentlig har været for det, vi nu
gør, og der har været tre væsentlige grunde til,
at et stort flertal i Folketinget har kunnet samles
om Vandmiljøplan II:
For det første at der er tale om et reelt miljøproblem. Der er ikke tale om et fiktivt miljøproblem. Der er tale om en reel belastning og en
reel trussel mod såvel vort grundvand som
vandmiljøet i vores vandløb og i vores indre
farvande. Der er et reelt problem, som har skabt
sårbarhed både med hensyn til drikkevandsforsyningen og med hensyn til ekstreme begivenheder som dem, vi oplevede i Mariager Fjord.
Desværre kan vi ikke love - og det tror jeg hr.
Mejdahl har lidt ret i at understrege - at selv
om vi vedtager hele den Vandmiljøplan II, som
der nu lægges op til, og vi gennemfører det alt
sammen til punkt og prikke i praksis, og alle
landmænd loyalt efterlever det, der nu bliver
lavet, at der ikke i de nærmeste år sker gentagelser af det, vi oplevede i Mariager Fjord.
Det er vigtigt for mig at få sagt det her: Det,
vi kan love, er, at vi reducerer den menneskeskabte sårbarhed over for den slags begivenheder. Det er det, vi kan love. Det er det, vi har
bundet os til. Det var det, vi i sin tid besluttede
i 1987.
Den anden grund var, at Folketinget har en
forhistorie på det her område, hvor vi allerede
for 10 år siden bandt os til nogle eksakte reduktionsmål, for landbrugets markers vedkommende til en reduktion af udvaskningen fra markerne på 100.000 t, hvor vi til dato kun har nået
godt og vel en tredjedel, hvor forskerne mener,
at vi med de beslutninger, vi derudover har
truffet, men som ikke fuldt ud er gennemført, er
kommet op på yderligere en tredjedel - hvis jeg
nu skal sige det i runde tal - og at vi derfor for
at leve op til det, der var vores målsætning for
10 år siden, mangler godt og vel en tredjedel.
Det er det, der har været den nøje opgave for
forligspartierne.
Den tredje faktor, som øver en indflydelse, er
nitratdirektivet, og jeg er helt enig i det, hr.
Steen Gade har sagt om samspillet mellem de
danske beslutninger, nitratdirektivet og Kom-

missionens overvågning af medlemsstaternes
opfyldelse af nitratdirektivets krav og vores
forhandlinger i Danmark.
Det er de tre forhold - de reelle miljøproblemer, den politiske beslutning i 1987, som omfatter et meget bredt flertal i Folketinget, og så
nitratdirektivet i EU - der er de tre væsentlige
grunde.
Der er to forhold, der ikke har været årsagen.
Det ene er, at der ikke er tale om hysteri i forbindelse med Mariager Fjord. Jeg synes faktisk,
Folketinget har handlet meget lidt hysterisk. Vi
har brugt kolossalt mange kræfter på at gøre
det her sobert og ordentligt, og jeg synes godt,
vi kan være stolte af resultatet. Det er ikke blevet ukompliceret, det er ikke blevet ubureaukratisk, og det er en vanskelig opgave at løse,
men jeg synes, vi har gjort et rimeligt stykke
arbejde.
Det andet forhold, jeg vil sige der ikke har
været udslaggivende, har været et eller andet
ønske om at genere landbrugserhvervet. Faktisk
er det utåleligt at høre ordfører efter ordfører
fra yderliggående højrepartier stå her på Folketingets talerstol og hævde, at det store flertal i
Folketinget har et ønske om at genere dansk
landbrug. Det har vi overhovedet ikke. Tværtimod har vi bestræbt os på at finde, som også
fødevareministeren sagde, nogle løsninger, der
gør, at landbrugserhvervet kan fortsætte som et
moderne, konkurrencedygtigt eksporterhverv,
men på et bæredygtigt grundlag, og hvis denne
plan bliver opfyldt, er risikoen for yderligere
krav til landbruget på det her område i fremtiden selvfølgelig meget mindre. Hvis den ikke
bliver opfyldt, har hr. Gade selvfølgelig ret, at
vi så må vende tilbage, men får vi den opfyldt,
kan vi skabe den arbejdsro for erhvervet, som
er meget vigtig.
Flere af ordførerne har spurgt om EU's modtagelse. Den har været positiv på det tekniske
plan. Der har været mange opklarende spørgsmål. Vi kan ikke tage dem til indtægt for noget
endnu, men det første møde har været positivt.
Jeg vil også understrege, at det, der har styrket kreditten over for EU, selvfølgelig har
været, at det er en så omfattende plan, og at det
faglige grundlag har været så godt, som tilfældet har været.
Der tales, siger nogle af ordførerne, om en
overdosering i planen. Der er bestemt ikke tale
om nogen overdosering. Faktisk er svagheden
ved planen, at vi kører med meget strøgne mål,
og at forskernes beregninger og sigen god for

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)
planen hviler på den antagelse, at samtlige de
foranstaltninger, der er anført i vandmiljøplanen bliver gennemført 100 pet. Det er selvfølgelig et meget stort krav, f.eks. når vi ser på efterafgrøder. Dér er der en klar forudsætning om,
at det er græsefterafgrøder, vi taler om, og det
er derfor, vi kunne sige, at målet for knap 10
pct.'s vedkommende kunne nås gennem efterafgrøder og dermed et mindre krav til reduktion af gødningsnormerne. Hvis vi ikke lever op
til det, ja, så står vi med et problem.
Så er der flere, der har spurgt til kontrollen,
og til dem vil jeg sige, at kontrol er uundgåelig,
hvis man vælger en regnskabsmodel. Hvis vi
vælger en regnskabsmodel og en styringsmodel, er vi nødt til at have kontrol, ellers kommer
vi blot i den situation år efter år at skulle tackle
de samme problemer. Men selvfølgelig skal vi
gøre kontrollen så lempelig, så ubureaukratisk
og så fornuftig som overhovedet muligt, og
selvfølgelig skal vi samarbejde med erhvervet
om det.
Må jeg til sidst sige to ting. Den ene er, at ud
over at vi opfylder målsætningen fra 1987, får
vi, som mange ordførere med rette har fremhævet, en række sidegevinster med hensyn til
naturgenopretning, med hensyn til mere miljøvenlige driftsformer i landbruget, med hensyn
til mere skovrejsning og med hensyn til et tigerspring for økologisk landbrug. Det synes jeg vi
skal kvittere for.
Den sidste er, at naturligvis er vi i forbindelse
med naturgenopretningsopgaverne, især de
våde enge, interesseret i at inddrage amterne
mest muligt. Vi lægger i lovforslaget vægt på, at
et decentralt indspark starter denne proces i
amterne, men man skal ikke tage fejl af, at regeringen og Folketinget har et ansvar for, at vi når
målene. De, der hele tiden taler om at decentralisere på det her område, skal altså gøre sig
klart, at det netop var dem, der mere end nogen
andre krævede en stærk forpligtelse for regeringen til at nå nogle meget ambitiøse mål på
det her område.
Vi skal inddrage amterne, og jeg er enig i, at
det er et vigtigt forhandlingstema at gøre det på
den rigtige måde, men vi må ikke bruge det til
at løbe fra vores overordnede nationale ansvar.
Jeg må endnu en gang sige tak for den gode
modtagelse, jeg synes forslagene her har fået,
og sige på regeringens vegne, som fødevareministeren allerede har understreget det, at vi vil
medvirke til et både sagligt og konstruktivt
udvalgsarbejde.

901

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
261951;name_party;":
Det er blot til fødevareministeren, som antydede, at jeg havde sagt, at arbejdet ikke havde
været seriøst. Det vil jeg ikke sige, at det ikke
har været. Det, jeg snakkede om, var, at baggrunden for arbejdet ikke var seriøs. Det er lidt
anderledes.
Hvad angår seriøsiteten i arbejdet, har man
selvfølgelig haft forskere og en masse kloge
mennesker med, men man har dog valgt de forskere, hvis holdninger gik i en bestemt retning,
og der findes faktisk forskere, som har andre
holdninger. O.k.
Det, jeg sagde, var, at baggrunden for tilblivelsen af Vandmiljøplan II ikke glimrer ved
seriøsitet, og baggrunden var altså Mariager
Fjord-katastrofen, som den kaldes, og mange
andre mere eller mindre seriøse ting, som kom
frem i pressen imod landbruget.
Så var man jo så heldig, at EU spurgte til,
hvordan det gik med det, og det var et vældigt
held, men der er jo det med held, at det meget
ofte følger et godt forberedt og vel gennemført
arbejde, og det tror jeg nok at man fik lavet dér.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Fødevareministeren var heroppe og sige, at han
betragtede det her som en lille håndsrækning til
erhvervet. Men mener fødevareministeren virkelig, at det er en håndsrækning, at prisen på
landbrugsjord uden tvivl vil stige? Mener ministeren også, at det er en håndsrækning til
erhvervet, at erhvervet bliver tvunget til at søge
ud af landet og etablere sig i Østlandene?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
263392;name_party;":
Jeg vil godt berolige miljø- og energiministeren.
Miljø- og energiministeren var bange for, at vi
nu skulle gentage hele forhandlingsforløbet.
Det lægger Venstre ikke op til. Men når aftalen
skal formuleres i lovtekst, er der enkelte elementer, som godt kan ændres, uden at det skal
opfattes som genforhandling af aftalen, det er
nogle præciseringer, som vi forhåbentlig kan
blive enige om.
Det er nemlig sådan, når man nedlægger en
krans, at man godt kan rette lidt på båndet, selv
om kransen er bundet på forhånd.

902

Tirsdag den 28. april 1998 (L 55 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
263996;name_party;":
Miljøministeren udtalte på linje med hr. Steen
Gade fra SF, at det her forslag var blevet båret
frem af, at EF's nitratdirektiv nu skulle realiseres, og jeg ved godt, at så tændes julelysene
både hos SF'eren Steen Gade og hos miljøministeren.
Jeg skal blot spørge miljøministeren: Er det
korrekt forstået, at regeringens ambitionsniveau
svarer til EF's nitratdirektiv, at det er sådan
derfra og dertil vores verden går?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fjerde næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslagene under pkt. 6 og 7
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget, at
lovforslaget under pkt. 8 henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og at lovforslaget under pkt. 9 henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Skjem Å Naturprojekt.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98).
Lovforslaget sattes ti1 forhandling.
Forhandling";Søren Kolstrup
265132;name_party;":
Her står vi over for Danmarks hidtil største og
mest ambitiøse naturgenopretningsprojekt, som
i parentes bemærket også vil betyde 300 t kvælstofreduktion og trækker i samme retning, som
vi diskuterede i den tidligere sag.
Formålet med Skjern Å-projektet er at genoprette Skjern Å fra Borris og til udløbet i Ringkøbing Fjord, sådan at man går væk fra den
kanalløsning, som blev skabt i perioden fra
1962-68, og som betød en gennemgribende

regulering af åens nedre løb. Det gav nogle
uheldige virkninger, det gav okkerforurening,
det gav næringssaltsbelastning af Ringkøbing
Fjord, det betød farvel til et enestående naturområde, og det betød dårligere levevilkår for en
række truede dyre- og plantearter.
Men så skete der jo heldigvis det, at Folketinget i 1987 var så fornuftigt og fremsynet at
vedtage, at der skulle udarbejdes et projekt for,
hvordan Skjern Å-systemets selvrensende
effekt kunne genskabes.
Det var fremsynet, eftersom natur- og miljøværdierne allerede i dag er betydelig mere i
fokus, end de var for 10 år siden, da det forslag
blev født.
I april 1997 blev der så offentliggjort et detaljeret projektforslag, som ville resultere i et
attraktivt område for en række ynglende og
rastende fugle. Skjern Å-laksen ville få bedre
forhold via genskabelse af naturlige gydebanker i snoningerne og bedre vandkvalitet, og
ådalen ville få stor rekreativ og turistmæssig
værdi som et enestående naturprojekt både i
Vestjylland og i Danmark som helhed.
Der vil ske en reduktion af kvælstofudledningen, som jeg var inde på, til gavn for Ringkøbing Fjords miljø, og projektet blev gennemarbejdet i bl.a. rådgivende udvalg, blev behandlet i en WM-redegørelse, virkningen på miljøet
blev vurderet, og projektet blev rettet ind,
sådan at vi nu er klar til at få godkendt den
nødvendige anlægslov, som angiver hovedtrækkene i de anlægsarbejder, som skal udføres.
Det er klart, at et så stort projekt medfører
nogle problemer i forbindelse med erhvervelse
af arealet, men man er nået langt ad frivillighedens vej, idet man har erhvervet 72 pet. af
arealerne, der skal bruges, og man har her
brugt jordfordeling, køb og mageskifte. Man
kan også imødekomme, at der sker det, at en
lodsejer beholder jorden, mod at vedkommende
godkender, at projektets formål kan realiseres
mod en økonomisk kompensation. Over for
dem, der er principielt imod, findes der så en
mulighed for at ekspropriere, hvis alle de øvrige virkemidler svigter.
Bortset fra de sådan mere prosaiske kendsgerninger håber Socialdemokratiet på, at det
enestående Skjern Å Naturprojekt inden for 5 år
igen vil lede tanken hen på Johannes V. Jensens
smukke strofer: »Der driver høduft af krydret
vind, igennem engen en å sig slynger«. Disse
verselinjer blev skrevet i 1925, dengang Skjern

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)
Å endnu bugtede sig, før det prægtige vandløb
blev lagt i kanalens lænker.
Socialdemokratiet kan godkende den her
anlægslov, og jeg skulle hilse og sige, at det
samme gør sig gældende for De Radikale og for
CD.";Martin Glerup
268152;name_party;":
Ak ja, hr. Glerup, det ville være nemmere, hvis
det virkelig var så enkelt.
Venstre vil gerne anerkende, at ministeren på
nogle punkter har forsøgt at imødekomme
Venstres betingelser for at være med i Skjern Åprojektets gennemførelse, men ikke dem alle.
Vi kan ikke støtte, at der skal være en særlig
ekspropriationsparagraf, for hvis det drejer sig
om enkelte, der nægter at være med, findes der
allerede en mulighed i gældende lovgivning, og
jeg minder om, at den oprindelige aftale havde
en bestemmelse om frivillig jordfordeling. Vi
har derudover argumenteret for, at staten ikke
nødvendigvis skal eje jorden, når blot lodsejeren er villig til at gå ind i projektet. Vi er tilfredse med, at lovforslaget opererer med denne
mulighed.
Spørgsmålet om lokal adgang har været diskuteret. Vi vil se nærmere på den imødekommelse, der her gives, med henblik på, hvordan
den faktiske lokale indflydelse vil blive i det
brugerråd, som bliver foreslået.
I beretningen af 15. maj 1996 slog vi fast, at
der ikke måtte være problemer i projektet med
frigivelse af fosfor og okker, oversvømning
uden for projektområdet og forøgelse af grundvandsstanden, transport af sediment i Ringkøbing Fjord, tilsanding af Skæven Strand og tab
af lakseyngel.
Vi anerkender, at COWIconsult for at løse
disse problemer har ændret projektet i vest
blandt andet ved at grave åen uden om Hestholm og lave et forgravningssystem til slyngninger og fire udløb på den del, hvor ådalen
stort set ikke har noget fald ud imod fjorden.
Men herved skaber man lige så mange problemer, som man tilsyneladende løser, samtidig
med at projektet efterhånden er svulmet op til
1/4 mia. kr. og ganske givet vil blive endnu
dyrere hen ad vejen. Hermed kan man roligt
sige, at man ikke lever op til den første betænkning fra 1987 og dens ord om mest miljø for
pengene.
De forgravede slyngninger og udløb vil enten
sande til med tiden, eller også skal de oprenses.
Hvis de sander til, ender Skjern Å alligevel i

903

Hestholm Sø, og det var netop det, der skulle
undgås. Hvis de skal oprenses, og det er det, jeg
forstår ministeren har lovet amtsrådet, så har
man ikke fundet nogen bæredygtig løsning, der
hviler i sig selv. Det nuværende udløb i vest
udmærker sig ellers ved at være i balance, og
ifølge Anders Koeds status over fiskebestanden
i Skjern Å er der registreret 23 forskellige fiskearter.
Ministerens forslag indebærer, at strømhastigheden bliver meget lav på de sidste fem
kilometer og dermed truer smoltudtrækken og
dermed laksen. Drømmen om at opformere laksebestanden er netop blevet opgivet i Gudenåsystemet på grund af bevarelsen af Tange Sø.
Derfor har vi så meget desto mere en forpligtelse til at sikre den enestående laksestamme i
Skjern Å, og derfor vil det være forkert at eksperimentere med laksens overlevelse her.
Den mest nærliggende konklusion, men den
er måske for nærliggende, burde være, at betingelserne i beretningen lettest og mest enkelt
kunne opfyldes, hvis man undlod gravningerne
i det gamle delta. Nogle mener, at slyngninger
er pæne, men for artsmangfoldigheden er det
bedre at ændre vandstandsforholdene i det
vestlige område til gavn for fuglelivet.
I den før omtalte beretning blev det slået fast,
at det østlige projekt bør være en egentlig genskabelse af det gamle åløb, derfor kan det
undre, at COWIconsults projekt graver åen 70
cm dybere, så den kommer til at virke som et
afvandingsprojekt. Det hænger ikke sammen
med Vandmiljøplan II, der netop forudsætter
flere våde enge, og det kan man vanskeliggøre i
hele det øvrige Skjern Å-system.
I den lokale debat har embedsmænd tilkendegivet, at nedgravning skyldes beretningens
ord om at undgå oversvømmelser, men jeg tror,
at alle kan være enige om, at det var møntet på
Skjern og Tarm. For 12 år siden var det måske
logisk, at selvrensning skulle foretages på de
sidste 10-15 km, men hvad hvis Vandmiljøplan
II lykkes, hvad er det så, vi skal rense i den
nederste del? Hvis man i stedet følger beretningens ord om at gengive den østlige strækning mellem Borris og Skjern sin oprindelige
form, får åen også sin oprindelige hydrauliske
egenskaber tilbage. Det vil give større selvrensende effekt, og laksens oprindelige gydepladser kan frilægges og genbruges.
Lodsejerne i det østlige område frygter, at
deres gårde kommer i klemme på grund af harmoniproblemer. De undrer sig over, at staten i

904

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)

de knap to år, jordfordelingerne har kørt, har
undladt at købe gårde, som ellers kunne være
brugt til erstatningsjord.
Afslutningsvis ønsker vi at påpege, at det er
ærgerligt, at VVM-redegørelsen, som COWIconsult selv har stået for, overhovedet ikke
nævner endsige tager stilling til, at der findes et
lokalt alternativ. Det er blevet sagt om Skjern
Å-projektet, at hver sten er vendt og alt er diskuteret igennem. Men sådan føles det ikke
lokalt. Her har man alene haft en debat med
nogle embedsmænd. Det er derfor glædeligt, at
ministeren i februar lovede, at han og Miljøudvalgets medlemmer vil komme til Skjern og
Tarm og diskutere forslaget.
Når miljøministeren ikke har ønsket en uvildig rådgivning koblet på, vil vi foreslå, at Miljøudvalget foranstalter en høring om dette
meget omfattende projekt. Vi kan ikke være
bekendt at vedtage noget, hvor vi kan sige, at
man er gået fra den ene grøft til den anden. Vi
ønsker altså, at ministeren i den kommende tid
skal gå ind i en konstruktiv dialog om dette
naturprojekt, så vi kan sikre, at det får en god
udformning.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
273647;name_party;":
Nu har denne sag jo kørt i 10 år og kostet samfundet hundrede tusinder af kroner. Den er diskuteret frem og tilbage. Den er undersøgt både
det ene og det andet sted. Ministeren har givet
tilsagn om at møde op her efter førstebehandlingen og foranstalte et møde om sagen.
Nu må tiden være inde til, at vi får at vide,
om Venstre vedstår sig den aftale, der ligger i
form af beretningen, eller man ikke gør. Nu må
det være slut med, at man kan bære kappen på
begge skuldre.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
274160;name_party;":
Som jeg netop understregede, så lavede jeg en
gennemgang af, hvad der står i beretningen, og
det betyder selvfølgelig, at vi vedstår os beretningen.
Men vi mener også, at der er så mange ting,
der skal belyses, at det ikke passer, at alting er
belyst. Vi bliver simpelt hen nødt til, hvis vi
skal lave noget forsvarligt, at sørge for, at alle
de spørgsmål, som der vil blive stillet, også bliver besvaret, og at vi får en uvildig undersøgelse. Jeg vil opfordre Miljøudvalget til at foretage
en høring, så vi er sikre på, at f.eks. laksen ikke

trues, hvad jeg synes det er helt vanvittigt at
gøre.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
274799;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg ikke har den lange erfaring i
Skjern Å-sagen, fordi jeg først er kommet på
den for et halvt års tid siden, men jeg må jo
sige, at den svada, som fru Hanne Severinsen
gav om alle de kritiske bemærkninger og alle
usikkerhederne, får mig til at spørge fru Hanne";Kristen Touborg
275094;title_name;"Hvor mange år yderligere mener
Venstre, at der skal gå, inden vi skal have det
her projekt fra skrivebordet og ud i det virkelige liv?
(Kort bemærkning).";Severinsen
275265;name_party;":
Nu skal det ikke være nogen hemmelighed, at
fru Hanne Severinsen altid både lokalt og her i
Folketinget har været modstander af Skjern Åprojektet. Det, jeg spurgte om, og det, jeg gerne
vil vide, er, om Venstre i store træk står ved
projektet, som det ligger nu. Det synes jeg har
sin betydning, for ellers kan vi blive ved med at
køre frem og tilbage i 10 år mere, og det strækker tålmodigheden næppe til.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
275713;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at man behøver at bruge
så frygtelig megen tid. Man skal bare være lidt
mere lydhør over for, hvad det er for synspunkter, der kommer frem.
Synes hr. Martin Glerup ikke, at det er et
problem, at man overhovedet ikke i VVMundersøgelsen har taget stilling til det alternativ, som har ligget?
Synes hr. Martin Glerup ikke, at det er et fælles problem, at åen faktisk graves for dybt, således at vi får et afvandingsprojekt i øst. Det er da
et fælles problem. Både Socialdemokratiet og
Venstre har været med til at skrive den beretning, og vi har netop understreget, at f.eks. det
østlige projekt skulle være autentisk. Det er det
ikke.
Alt dette må være et problem også for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
276463;name_party;":
Det projekt, som fru Hanne Severinsen hentyder til, er jo diskuteret gang på gang og undersøgt gang på gang. Der er undersøgelser i

.

(114)
Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)
hobevis, som har taget det problem op, og derfor må det korte af det lange være: Er Venstre
med, eller Venstre er imod? Det må vi have et
krav på at vide, for vi skal videre i den her sag,
og så vi kan lige så godt få det afklaret. Det er
ikke sådan almindeligt drilleri. Det er mere
praktisk politik.

905

ikke har købt de gårde og jorde, der har været
til salg i de områder, og som vil blive inddraget
i projektet. Det finder jeg da også underligt, da
en sådan løsning havde været at foretrække
frem for en eventuel ekspropriation. Hvorfor
staten ikke er indgået i disse handler kunne da
være interessant at få belyst, om end vi ikke
rigtig kan lave om på det nu. Ud oyer dette står";Martin Glerup
277362;title_name;":
vi altså med en række lodsejere, der er bange
Fru Hanne Severinsen, og derefter går vi tilbage for, at de får såkaldte harmoniproblemer, eller
til ordførerrækken.
at deres jord på en eller anden måde skal stå til
disposition for projektet.
(Kort bemærkning).
Jeg tror, det er meget vigtigt, at der finder en";Poul Nødgaard
277692;name_party;":
tæt dialog sted mellem Skov- og Naturstyrelsen
Det projekt, som jeg nævner, har ganske vist
og disse lodsejere. Det er afgørende for både
været indsendt til Miljøudvalget, men det er
retssikkerheden og ahnindelig anstændighed, at
overhovedet ikke kommenteret i VVM-underlodsejerne hele tiden er informeret og i videst
søgelsen. Overhovedet ikke. Der er kommente- muligt omfang får indflydelse på de beslutninret en masse inferiøre forslag, der har været i
ger, der tages. Og det håber jeg man er meget
løbet af de sidste 10 år, men det eneste forslag,
opmærksom på.
som sådan set samler Skjern-Tarm-området, er
Vi ønsker i Det Konservative Folkeparti, at de
ikke kommenteret. Det er da en fejl.
private lodsejere skal eje så meget som muligt.
Jeg kunne spørge omvendt: Vi står bag beret- De private er nemlig bedre og mere motiverede
ningen, men gør Socialdemokratiet det, hvis
til at beskytte naturværdierne. Så de bedste løsman ser på ordlyden i beretningen? Det kan
ninger vil altså være dem, hvor projektet kan
man da godt være i tvivl om.
gennemføres uden ekspropriation, men efter
aftale med lodsejerne.";Hanne Severinsen
278823;name_party;":
Det er meget vigtigt for os, at der lægges
Lad mig starte med at slå fast, at vi i Det Kon- vægt på de meget store og forbedrede naturservative Folkeparti er glade for, at vi nu er
værdier, der fremkommer ved Skjern Å's genkommet så langt, at vi i dag kan førstebehandle
snoning: bedre levevilkår for laksen, fugle og
dette lovforslag.
ikke mindst odderen. Det er konservative værDebatten om, hvilken løsning man skulle
dier, som vi er glade for bliver fremmet ved
vælge, har bølget længe, og mange synspunkter
denne lov.
har fundet vej til den debat. Men det har kun
Selv om jeg selv er jæger, mener jeg faktisk
været godt og frugtbart. Der findes ikke noget
ikke, at der skal være totalt frit jagtområde.
bedre, end når folk bliver berørt og engagerer
Naturligvis skal der være gode muligheder for
sig i debatter. Så al det input, vi har fået under- jagt, men ikke ubegrænset. Der skal findes en
vejs, har været meget velkommen.
naturlig grænse. Igen en opgave, hvor man i
Vi støttede i sin tid beretningen fra Miljø- og
samspil med de berørte skal finde en balance,
Planlægningsudvalget om Skjern Å, og det står
alle kan være godt tilfredse med. Og jeg synes,
vi naturligvis ved, og vi anerkender, at Skovat det høringssvar, som kreds 6 under Danog Naturstyrelsen har arbejdet ud fra de over- marks Jægerforbund har indsendt, lyder meget
ordnede retningslinjer, der er opstillet i den
| fornuftigt, altså, at man lytter til lokale folk via
beretning.
i repræsentation i en brugergruppe.
I Det Konservative Folkeparti ville vi gerne
Så vil jeg lægge vægt på den økonomiske
have stattet ovre mod øst, hvor vi vurderede, at
gevinst, dette bliver for området, og ikke, som
det ville være lettest at gå til, men da der ikke
det har været fremme i debatten, at det skulle
var flertal for den løsning, har vi accepteret det
være et tab for området. Vi gør med Skjern Åfaktum og støtter derfor beretningens anbefaprojektet området meget rigere.
linger. Og når vi nu har lavet et forlig, så står vi
Og nu vi er inde i de økonomiske betragtninogså ved det. Det kan man regne med.
ger, må jeg vende mig til lovforslagets økonoDer har været en del diskussion om lodsejer- miske konsekvenser. Der står i lovforslaget, at
nes situation. Der har været kritik af, at staten
de samlede udgifter til Skjern Å Naturprojekt er

906

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)

anslået til 254 mio. kr., hvoraf der allerede er
afholdt 77 mio. kr. I det første budget fra 1990
lød de samlede udgifter på 115 mio. kr. Så det
er altså en meget stor udvidelse op til de 254
mio. kr.
Jeg har selvfølgelig læst om årsagen til, at det
er nødvendigt med et højere budget, nemlig
udvidelse af arealet og højere jordpriser osv.,
men jeg vil bare gøre opmærksom på, at der
skal være en ordentlig økonomistyring og økonomiovervågning i det her projekt.
I Det Konservative Folkeparti vil vi stille krav
om meget udførlige aktstykker, aktstykker, der
er fyldestgørende, og hvor alle relevante oplysninger bliver fremlagt. Der må simpelt hen
være gennemsigtighed i økonomien, før vi kan
tiltræde de enkelte aktstykker.
Så vil jeg gerne problematisere det faktum, at
staten selv er både tilsynsmyndighed og besluttende myndighed. Det er sjældent hensigtsmæssigt, at man skal kontrollere sig selv. Hvad
er årsagen til, at man ikke overlader den opgave til amtet? Jeg synes ikke, at vi skal skabe
præcedens eller blåstemple den procedure. Der
må være nogle årsager til, at man i forslaget
lægger op til en selvkontrol.
Men nu skal vi jo så i gang med udvalgsbehandlingen, hvor der vil blive stillet en stribe
spørgsmål, og hvor de berørte borgere kan
møde op i deputation og komme med deres
indsigelser eller gode ideer. Det ser vi frem til i
Det Konservative Folkeparti. Det er vigtigt, at
alle føler, de kan komme til orde, så vi ikke
gennemfører projektet hen over hovedet på
befolkningen.
Så hvis det offentlige har overset en god løsning på det ene eller på det andet område, er
Det Konservative Folkeparti villig til at se på en
eventuel alternativ og bedre løsning. Men det er
argumenterne, der skal tælle, og der skal være
belæg for påstandene.";Henriette Kjær
282954;name_party;":
Det er mere end 10 år siden, at Folketinget vedtog et beslutningsforslag om, at Skjern Å-systemets selvrensende effekt skulle genskabes ved,
at den nedre del af Skjern Å blev ført tilbage til
det naturtilstands-åsystem, det var i, før afvandingen og grundvandssænkningen blev gennemført i 1960'erne.
Det fremgår af forslaget, at Skjern Å inden
for projektområdet skal genskabes med snonin-

ger og naturlige vandstandsvariationer, og som
det lyder i bemærkningerne til forslaget:
»De overordnede principper i projektet er at
genslynge Skjern Å og Omme Å samt genskabe
en naturligt fungerende ådal med våde enge og
med mulighed for naturlige vandstandsvariationer. Åen vil i overvejende grad følge tidligere
løb, hvorved der opnås en situation, der er i
overensstemmelse med den hidtidige og langsigtede landskabsudvikling. Samtidig vil åens
dynamik og sedimenttransport genskabes.
Oplevelsen af en åben ådal vil forstærkes gennem fjernelse af diger og andre tekniske
anlæg.«
Forslaget resulterede i, at der blev nedsat en
arbejdsgruppe bestående af såvel lokale som
centrale myndigheder samt en lang række interesseorganisationer. Arbejdsgruppen har afholdt
en række offentlige møder og indkaldt forslag
og ideer til projektet.
Herefter indstillede gruppen i 1988 sydløsningen som forslag til, hvordan genskabelsen af
Skjern Å's nedre løb bedst kunne gennemføres.
Også efterfølgende har dette projekt været
genstand for meget debat såvel lokalt som i Folketinget, og der er foretaget en hel del ændringer af projektet under hensyn til de synspunkter, der er blevet tilkendegivet under denne
debat. Det er også min opfattelse, at ændringerne i vid udstrækning har været med til at forbedre projektet.
Forslaget, vi behandler i dag, er altså særdeles gennemarbejdet og vurderet på alle leder og
kanter, så kritikere af projektet kan ikke med
føje anføre, at der er tale om en hovsaløsning,
ikke på nogen vis. I SF er vi af den opfattelse, at
lovforslaget vil kunne indfri de hensigter og
intentioner, der var i det oprindelige beslutningsforslag og efterfølgende redegørelser og
beretninger. Vi er meget positive over for forslaget.
Der er rejst en række kritiske spørgsmål i
forbindelse med VVM-behandlingen. Disse
spørgsmål er belyst i Miljøministeriets vurderinger. Hvis der herudover er synspunkter eller
spørgsmål, som bidragyderne finder ikke er
besvarede, må vi drøfte dette under udvalgsarbejdet, men for SF er det vigtigt, at forslaget om
Skjern Å Naturprojekt nu bliver ført ud i livet.
10-11 års behandlingstid må vel være forsvarligt selv for et så stort og omfattende projekt
som Skjern Å.

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
285625;name_party;":
I 1962 gik forslaget om afvanding af Skjern Ådeltaet igennem i Finansudvalget på rekordtid.
Alle roste det. 25 år efter fik vi et nyt projekt,
der nu har varet i næsten 12 år. Mener hr. Kristen Touborg ikke, som næsten også bor på
egnen, at 90 pet. af befolkningen, hvis det kom
ud til afstemning, ville stemme imod det, fordi
de mener, at de ikke er taget tilstrækkeligt med
på råd?
Synes hr. Kristen Touborg ikke, at det er fantastisk, at i Vestjylland skal man have et projekt
med vold og magt, mens et projekt i København godt kan aflyses, hvis man ikke vil have
det?
Mener man ikke, at der efterhånden er sket så
meget undervejs med Vandmiljøplan II, nitratdirektivets vedtagelse osv., at vi kun får halv
virkning af det, men til dobbelt pris?
Mener man ikke i SF, at der kunne være
andre alternativer, der burde tages i betragtning, inden vi gik videre?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
286526;name_party;":
Jeg noterede mig, at SF ville være med til, at
hvis der var nogle synspunkter, som ikke var
blevet belyst i VVM-redegørelsen, så ville man
være med til, at de blev belyst i udvalget. Synes
SF ikke, at det kunne være en god idé, at vi
også sørgede for at få nogle uvildige eksperter
ind til f.eks. at vurdere spørgsmålet om laksen?
For det er jo helt evident, at sådan som udløbet
- jeg taler kun om de sidste kilometer - er i øjeblikket, er det faktisk godt for laksens opgang
og også for smoltudtrækket. I det andet forslag
kan man derimod kun lave afværgeforanstaltninger og så håbe, at det bliver lige så godt,
men man kan ikke være sikker.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
287211;name_party;":
Jeg vil sådan set godt svare både fru Hanne
Severinsen og hr. Jens Kirk under ét, fordi begge indlæg for mig bærer præg dels af det, jeg
har kunnet læse mig til i den lokale presse, og
dels af, hvad jeg har kunnet sætte mig ind i som
forholdsvis ny ordfører på området her i Folketinget. Man har gang på gang taget nye vinkler
på sagen op, hvad der er meget rimeligt og
hensigtsmæssigt for at få tingene belyst ordentligt og grundigt ikke mindst ved et projekt til en
kvart milliard. Det er jeg meget enig i, men på

907

et eller andet tidspunkt må det jo også have en
ende.
Med hensyn til Venstres forhalingstaktik det er det indtryk, jeg har fået - er jeg nødt til
lige så stilfærdigt at sige, at den ikke bliver ved
med at gå.
Og til fru Hanne Severinsen kan jeg sige, at
der er eksperter, der vil sige, at projektet ikke er
godt nok for laksens opgang. Der er også eksperter, der siger det modsatte.
Som jeg sagde i mit indlæg, er SF klar til at
diskutere de spørgsmål, der bliver rejst under
udvalgsarbejdet, men vi er meget indstillet på,
at sagsbehandlingen har været lang nok, og der
er vendt rigtig mange sten i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
288387;name_party;":
Nu får man jo indtryk af, at man i alle årene har
siddet og diskuteret i Folketinget. Det har man
jo sådan set ikke. Det, man har gjort, er, at man
startede med en jordfordeling, og bagefter skulle man tage stilling til, hvordan projektet skulle
se ud, og det har Venstre ikke forhalet på nogen
måde.
Men vi er faktisk overraskede over, at vi her
til sidst f.eks. kan konstatere, at halvdelen af
projektet, som vi ellers troede vi var enige med
alle om, jo i virkeligheden er et afvandingsprojekt, fordi man graver åen dybere ned, end den
oprindelig var før 1962. Det er da en af de ting,
hvor man kan sige, at det er da ikke Venstre,
der forhaler noget. Det er Venstre, der påpeger
noget, fordi vi er meget interesserede i at få et
godt projekt, og det vil jeg gerne garantere for
at vi er, og hvis vi kan få et godt projekt hurtigt,
så gerne for mig.";Hanne Severinsen
289276;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Hr. Svend
Aage Fauerholdt.";Poul Nødgaard
289369;name_party;":
På min hjemegn i omegnen af Viborg siger vi
gerne: Frem og tilbage er lige langt. Det er præcis, hvad dette lovforslag indeholder.
I begyndelsen af 1960'erne, ja, der ville den
siddende regering have Skjern Å rettet ud, og
rettet ud blev den. I løbet af meget kort tid kunne man så se, hvilke problemer det gav. Levevilkårene for en lang række planter og dyr blev
så forringede, at de blev meget reducerede, og
nogle forsvandt helt.

908

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)

Nu har man så brugt knap 30 år på at finde
en løsning på det problem. Man har nedsat en
arbejdsgruppe på området, og der er blevet
brugt en frygtelig masse penge på samme - og
biologerne er virkelig blevet brugt - for at finde
ud af, at det nok ikke var så godt at rette Skjern
Å ud. Nu knap 30 år efter skal vi tage stilling
til, om Skjern Å skal rettes tilbage til den oprindelige form.
Dansk Folkeparti vil gerne støtte dette lovforslag, men der er nogle ting, der skal gennemarbejdes meget mere, så vi ikke står med
endnu en hovsaløsning. Derfor ser Dansk
Folkeparti frem til udvalgsbehandlingen af dette lovforslag.
Det har været nævnt i høringssvarene, at en
afstemning blandt de involverede kunne være
ønskelig. Skulle der gå endnu et par år med den
nuværende form af Skjern Å, kunne Dansk
Folkeparti godt leve med det. Og som jeg startede, vil jeg også gerne slutte: Frem og tilbage,
ja, det er lige langt, men det koster en utrolig
masse penge.";Svend Aage Fauerholdt
290819;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af naturgenopretningsprojektet for Skjern Å, og jeg synes da, det
er fornøjeligt at kunne sige, at der er noget, vi er
tilhængere af her.
Projektet gennemføres ved at opkøbe landbrugsjord, der har været dyrket som intensiv
jord siden udretningen af Skjern Å og dræningen af de tilstødende jorder i slutningen af
1960'erne. Formålet med naturgenopretningsprojektet er at bringe området tilbage til situationen før udretningen og dræningen, hvor åen
ved sine oversvømmelser af de lavtliggende
områder afsætter næringsstoffer i græsarealerne. Græsset får gavn af næringsstofferne, kvæget afgræsser området, og vi spiser kvæget.
Derved genindføres en jordbrugsreform, der
på én og samme tid er en rensning af åen, samtidig med at der produceres fødevarer, og samtidig etableres der en sø inden udløbet i Ringkøbing Fjord til gavn for vandfugle og bundfældning af åens slam.
i
I den udvalgsberetning, der ligger til grund
for det videre forløb af projektet, har Enhedslisten lagt vægt på, at græsningsarealerne blev
så omfattende som muligt også på bekostning
af søens størrelse. Man kan sige, at et økologisk
natursyn fremmes. I det økologiske natursyn
ligger jo, at kvælstoffet ikke er et næringsstof,

der blot skal skaffes af vejen, men at det er den
begrænsende faktor.
Enhedslisten har under udvalgsarbejdet påpeget, at de fremtidige græsarealer vil være
egnet til græsning for økologisk studeproduktion, og siden da har EU's dræberpræmie og
tidlig markedsførings-præmie aktualiseret denne produktion endnu mere.
Endvidere har vi arbejdet for, at græsning og
eventuelt jagt og fiskeri på de erhvervede
offentlige arealer kommer den lokale befolkning
til gode. Vi vil i det kommende udvalgsarbejde
sikre, at dette også er medtaget i lovforslaget.
Det bekymrer os måske, at det alene er rensningen, der er nævnt som det overordnede formål.
Her ser vi gerne, at græsningen også er nævnt.
Endvidere er det ikke lige til at se, i hvor stor
udstrækning græsarealerne er blevet udvidet på
søens bekostning. Endelig vil vi gerne have fjernet muligheden for, at der kan gives dispensation til brug af sprøjtemidler i området.
Vi ser naturgenopretningsprojektet som
model for fremtidige initiativer på lignende
marginaljorder, hvor det offentlige overtager
jorden til økologisk naturpleje og lejer den ud
til lokale interesser.
I den forbindelse kan vi ikke støtte, at der i
lovforslaget åbnes mulighed for, at jorden inden
for området forbliver på private hænder. Problemet med at overtage de sidste arealer skal
løses gennem ekspropriation. Sådan er det, og
vi er tilfredse med, at ministeren får den mulighed.
Afslutningsvis kan jeg sige, at Enhedslisten
betragter det som en styrke for projektets gennemførelse, at beretningen også fik tilslutning
fra De Konservative - og jeg tør jo da sige Venstre - og håber, at dette også gælder anlægsloven, fordi et projekt af denne størrelse gerne
skulle overleve skiftende flertal i Folketinget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
I 1962 blev man i det høje Ting enige om at
udrette Skjern Å, for at man kunne dræne arealerne og man kunne opdyrke dem. Nu står
man så og vil have åen ført tilbage, hvor den
oprindelig gik, og der må jeg sige, at så stort et
projekt som det, der ligger her, kan Fremskridtspartiet ikke stemme for.
Her er igen tale om at nedlægge landbrugsarealer. Projektet omfatter 2.192 ha. Noget heraf
kan selvfølgelig bruges til afgræsning, men
totalt set bliver der tale om at nedlægge landbrugsjord, virkelig landbrugsjord.

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)
Skjern Å er en af de vandrigeste åer her i
Danmark. Den afvander 11 pet. af Jyllands arealer: jeg tror, det svarer til noget med 200.000300.000 ha. Jeg er alvorlig bange for, at det, vi
har fremlagt her, vil få stor indflydelse på hele
det område, jeg lige har nævnt, ikke bare de
2.192 ha.
Miljø- og Energiministeriet har erhvervet de
1.585 ha, og de resterende 607 ha vil man nu
have lov til at kunne inddrage ved at ekspropriere hos de forskellige landmænd eller lodsejere i området. Det vil sige, at landmænd, der
er kede af at få deres landejendom ødelagt, bliver påtvunget det nu. Det kan vi selvfølgelig
ikke gå ind for.
Jeg er overbevist om, at hvis man holdt en
afstemning i området - nu kommer jeg fra Jylland, selv om det er et stykke fra Skjern - ville
det blive et kæmpe nej til dette projekt. Men
selvfølgelig, hvis man lokalt kunne finde ud af
noget med lodsejerne på en eller anden måde,
er det da klart, at vi vil se velvilligt på det, men
at lovgive på denne måde på et område med så
stort et projekt er urimeligt.
Samtidig har vi jo læst i lovforslaget, at projektet er budgetteret til at koste en kvart milliard kroner anslået, og vi ved jo ganske udmærket, at inden det kommer i luften og det bliver
lavet, bliver det nok en halv milliard kroner. Jeg
synes, det grænser til uforskammethed, at vi,
samtidig med at der er mange grupper her i
samfundet, der mangler nogle ting, så bruger så
mange skattekroner på det her.
Så jeg kan sige, at som det foreligger her, kan
Fremskridtspartiet ikke stemme for det, men
hvis der opstår lokale ønsker om det, vil vi se
velvilligt på det.";Søren Kolstrup
295978;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti føler vi både glæde ved
det her projekt og forpligtelse, selv om vi vel
nok ikke synes, at det er lige så rosenrødt, som
det fremgår af ministerens skriftlige fremsættelse.
Vi har ikke haft mulighed for at følge projektet tæt på i de seneste år, og derfor synes vi, det
er svært at finde ud af alle de spørgsmål, der
stilles til projektet i øjeblikket. Der er masser af
tekniske spørgsmål, også i høringssvarene, også
nogle, som vi mener vi er nødt til at skulle have
afklaret.
Man kan selvfølgelig ikke kalde forslaget en
hovsaløsning efter alle de ord og alle de møder
og alle de papirer, der er lavet, og efter alle de

909

penge, COWIconsult har tjent på det - undskyld.
Det kan måske også være en af anstødsstenene, at der næsten er lavet for mange papirer så mange papirer, at man med god jysk skepsis
kan være sådan en lille smule usikker på, om
det nu er godt nok, det her.
Vi tror på, at det bliver et godt projekt, men
vi synes, at man bliver nødt til at have den
lokale befolkning lidt mere med på det. Det
ærgrer os, at man ikke har været bedre til at få
den lokale opbakning, og at man ikke har været
bedre til at få løst opkøbs- eller jordfordelingsproblemerne. Det er os meget imod, at man skal
ud og ekspropriere så store arealer, som det ser
ud til efter det, vi ser nu.
Vi synes, man skal satse meget på at få en
bedre og en frivillig løsning på det, som det
hele tiden har været meningen, eller i hvert fald
på en betydelig større del af det, også selv om
det skulle få lov at tage lidt mere tid.
Vi vil gerne være med til at se på de tekniske
ting, men vi er generelt positive over for projektet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til de mange ordførere,
som har udtrykt anerkendelse over for projektet, og sige, at selvfølgelig er vi i regeringen selv om vi bestemt ønsker det her forslag vedtaget inden sommerferien, som der jo også har
været enighed mellem forligspartierne om indstillet på at svare på alle spørgsmål. Det kan
jeg roligt sige, for der er stort set ikke et spørgsmål, der ikke allerede har været stillet og allerede har været besvaret og undersøgt på kryds
og tværs.
Jeg deler egentlig lidt det, hr. Ole M. Nielsens
kaldte sin jyske skepsis før med hensyn til, at
der er så mange beregninger, så mange rapporter. Men det hænger jo sammen med, at nu har
hr. Ole M. Nielsen ikke været herinde de seneste år - og vi er jo mange, der har savnet ham og derfor har han ikke deltaget i de timelange
drøftelser om dette spørgsmål med de politiske
partier, ikke hørt de uendelige rækker af
spørgsmål, der er stillet og som er undersøgt,
betingelser, der er blevet stillet op, og som er
blevet opfyldt.
Jeg tror ikke, jeg går nogens fortrolighed for
nær ved at sige, at det især har været partiet
Venstre og partiets ordfører, der har stillet de
mange spørgsmål, der er blevet stillet, og har
stillet dem igen og igen. Hver eneste gang, der

910

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)

kom svar, har man stillet nye spørgsmål, rejst
ny tvivl, og det har så givet anledning til nye
undersøgelser, nye møder, nye vurderinger. Og
når vi så endelig tror, at det hele er på plads,
kommer man gudhjælpemig og vil have det
hele behandlet forfra igen.
Jeg kan sige, at vi har en aftale, og hvis partier ikke vil efterleve den aftale, så er det selvfølgelig deres soleklare ret, men ellers er der en
klar aftale, der omfatter et stort flertal af Folketingets partier, som betyder, at vi gør denne sag
færdig inden sommerferien. Og vi gør det på en
ordentlig måde, selvfølgelig gør vi det. Vi holder et møde derovre: oven i hele den lange
række af konsultationer og kontakter med
lokalbefolkningen, som denne sag har været
kendetegnet ved, vil jeg også deltage i et møde,
som de to borgmestre derovre arrangerer, inden
vi vedtager forslaget.
Min vurdering er, at vi efter arbejdet i de
rådgivende udvalg, efter arbejdet med de rådgivende firmaer, som vi har brugt, og de mange
eksperter, vi har brugt, efter et utrolig omfattende arbejde med Ringkjøbing Amt og med de
to berørte kommuner og efter en omfattende
lokaldebat er nået til et punkt, hvor Folketinget
må træffe en afgørelse. Og jeg er overbevist om,
at den afgørelse bliver positiv.
Jeg har engang - det skal jeg gerne røbe, selv
om det er letsindigt at gøre det - indgået et
væddemål, om det var muligt at få Venstre til at
stemme for dette forslag med alt det, fru Hanne
Severinsen har sagt om sagen. Jeg gjorde det
endda med den tidligere ordfører fra Enhedslisten, og jeg har betalt, for jeg troede ikke, man
kunne få fru Hanne Severinsen med. Men på et
vist tidspunkt så det ud til, at det kunne man,
og derfor har jeg betalt endda to højt beskattede
præmier til hr. Hindrup Andersen, som mente,
at nu var det godtgjort, at Venstre ville stemme
for det her forslag.
Jeg vil gerne sige til Enhedslisten, at efter at
have hørt fru Hanne Severinsens indlæg her i
dag er jeg lige ved at ville gøre regreskrav gældende over for hr. Hindrup Andersen og have
mit væddemål omgjort og præmierne returneret. Men lad os nu se, når vi kommer til afslutningen af denne sag.
Der er ikke et spørgsmål, der ikke har været
endevendt i denne sag. Der er ikke en sten, der
ikke har været vendt. Der er ikke en lokal rådgivningsprocedure, som ikke har været brugt.
Der er ikke et argument, som ikke er blevet
belyst. Der er ikke et alternativ, som ikke er ble-

vet undersøgt i denne sag. Nu er vi fremme ved
snorene, hvor vi skal træffe en afgørelse.
Jeg takker for, at en række ordførere har indrømmet, at vi har taget hensyn til alle de betingelser, der blev stillet op i sin tid i beretningen.
Jeg forstår også, at der på ét punkt kan være et
udestående spørgsmål, og det vil jeg gerne
besvare nu. Det er spørgsmålet om, hvorvidt
den ekspropriation, der her lægges op til, er
strammere end den ekspropriation, der ligger i
aftalen om Vandmiljøplan II. Og til det spørgsmål kan jeg svare ganske klart: Der lægges ikke
op til en udvidet ekspropriationsadgang i forhold til det, vi aftalte i Vandmiljøplan II. Lad os
gå ned i teknikken, men jeg skal sige det, så der
ikke er nogen tvivl: Der lægges ikke op til en
udvidet ekspropriationsadgang i forhold til det,
vi har aftalt i et andet stort og vigtigt aftalekompleks herinde. Det gør der ikke.
Hvad angår projektet, har vi i øvrigt ændret
det sådan - for igen at imødekomme vore forligspartier - at vi i højere grad har accepteret
eller fra regeringens side har sagt, at vi er villige til at acceptere fortsat ejerskab til nogle af
nøglearealerne i området og i stedet for ejerskab
basere os på aftaler med lodsejerne. Det er også
en imødekommelse af de synspunkter, der har
været fremme.
Vi har imødekommet synspunkter omkring
brugergrupper og åbenhed over for forskellige
aktiviteter i området. Det her område skal være
til for naturens skyld, men det skal også være til
for menneskenes skyld. Både lokalbefolkningen
og de mange turister, vi håber kommer til
området, skal kunne bruge det genoprettede
Skjern Å-område.
Men jeg er enig med fru Henriette Kjær, hvis
indlæg jeg i øvrigt var utrolig glad for. Hendes
ordførertale burde sendes ned til partiet Venstre, den burde slås op på væggen i Venstres
folketingsgruppe som udtryk for, hvordan et
forligsparti, der er hæderligt, der er ordentligt,
som vedstår indgåede aftaler, udtaler sig ved en
førstebehandling af et lovforslag. Tak for den
tale.
Men fru Henriette Kjær sagde én ting i sit
indlæg, som jeg er enig med hende i, at selv om
vi er åbne over for forskellige aktiviteter som
f.eks. jagt, må det synspunkt selvfølgelig afbalanceres i forhold til alle de andre interesser
derovre. Jeg tror som hr. Ole M. Nielsen og
mange andre, der har haft ordet i dag - hr.
Touborg tror jeg også var inde på det - at ved
at bruge de lokale brugergrupper kan man nå

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)
meget langt med hensyn til at finde den balance, der skal til, for at det her projekt bliver en
succes.
Mit humør var ret dårligt, efter at jeg havde
hørt Venstres ordførers tale. Jeg orker - for at
sige det ligeud - ikke at diskutere længere med
fru Hanne Severinsen om denne her sag. Derfor
skal vi nok pænt og ordentligt svare på alle
spørgsmål, som bliver stillet i udvalget, men
diskussionen med fru Hanne Severinsen overlader jeg til hendes gruppefæller i Venstres folketingsgruppe. Min tålmodighed er slut.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
304355;name_party;":
Jeg gør ministeren opmærksom på, at vi altså
har en gensidig aftale: det vil sige, at ministeren
også skal levere.
Det er rigtigt, at jeg har stillet mange spørgsmål, men f.eks. det, jeg nævnte, det forslag, man
lokalt er optaget af, er ikke nævnt i WM-redegørelsen, og jeg kan fortælle, at vi under den
offentlige debat, som andre politikere jo ikke
deltog i, fik at vide af embedsmændene, at det
var på grund af nogle tekniske ting, der stod i
slutningen af forslaget, og at det var fuldstændig vanvittigt
Men vi har altså en aftale, og vi er da glade
for, at ministeren nu siger, at der kun skal ske
ekspropriation i den almindelige forstand. Skal
det forstås på den måde, at man stadig vil sikre
at få tilvejebragt erstatningsjord? I Borrisområdet undrer de sig over, at man ikke køber jord
op, og der er jo det ved det, at hvis der ikke
kommer noget ekstra jord i spil, bliver en lang
række landmænd udsat for, at de ikke kan
opfylde harmonikravene. Man kan nok så
meget tilbyde dem, at de måske kan eje deres
jord, men de vil ikke få mulighed for at opfylde
harmonibetingelserne, og det vil sige, at de bliver indeklemt. Derfor håber jeg, at ministeren
vil give projektet den fornødne tid og simpelt
hen sørge for, at der kommer en ordentlig jordfordeling i området.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
305662;name_party;":
Nu skal jeg ikke ødelægge ministerens ret gode
humør, men dog komme med en bemærkning
om, at der er én sten, der ikke er vendt i denne
sag. Det er den nye slusepraksis, som vi indførte i 1992-93, hvor det blev vedtaget, at der
meget hurtigt skulle lukkes vand ud og ind, og
lige pludselig står Ringkøbing Fjord som et

911

stort reservoir med en meget høj vandstand.
Den sten er ikke vendt, men lad det nu falde.
Med hensyn til de økonomiske beregninger,
som viser, at projektet er positivt for området,
tvivler jeg meget på, at nogen kan regne ud, at
200-250 arbejdspladser kan erstattes med indtægter fra turisme: det tvivler jeg på. Men ovre
i Vestjylland glæder vi os til at se miljø- og
energiministeren og snakke med befolkningen,
borgmestrene og amtsborgmesteren, og så tror
jeg, vi finder en løsning på hele problemet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu har jeg haft mange møder med både borgmestrene og amtsborgmesteren, og jeg har
været i området, og jeg kommer gerne igen, og
jeg glæder mig til det møde, vi skal have derovre.
Jeg vil gerne sige til hr. Kirk, at med hensyn
til slusepraksis er det forkert, at vi ikke har
undersøgt virkningerne af den. Det er en følge
af projektet, at man nu har ændret slusepraksis,
det er en del af hele strategien, at det nu er sket,
så det er en simpel misforståelse, der her bliver
lagt frem.
Jeg mener ikke, at nogen har kunnet påvise det er et svar til fru Hanne Severinsen - at regeringen ikke loyalt har levet op til sin del af aftalen. Også de punkter, jeg personlig har mine
tvivl over for, har vi taget med for at efterleve
den beretning, vi i sin tid brugte mange kræfter
på at forhandle på plads. Og det er jo ikke bare
vores påstand, at den er opfyldt: også de bedømmelser, der er kommet fra Ringkjøbing
Amts teknikere om f.eks. laksen eller smelten bare for at tage et enkelt eksempel - er en
bekræftelse herpå.
Kommer der nye spørgsmål og væsentlige
indvendinger, skal vi selvfølgelig se på dem.
Men jeg har altså svært ved at se, af hvilke
grunde de skulle komme, og derfor må partierne belave sig på, at nu bliver der altså truffet en
afgørelse. Jeg håber naturligvis, at den afgørelse
vil afspejle det, der plejer at være gældende her
i Folketinget, nemlig at når man indgår en aftale, vedgår man den, også ved sidste behandling,
når vi skal trykke på knapperne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
308035;name_party;":
Jeg tvivler ikke på, det er rigtigt, når miljø- og
energiministeren siger, at det hænger sådan
sammen, men hvor kan jeg læse det henne? Og
er det ikke korrekt, at med den ny slusepraksis

912

Tirsdag den 28. april 1998 (L 63)

vil der være et endda betragteligt mindre volumen i Ringkøbing Fjord til at optage vand efter
nordvestenstorm i 2-3 uger, som vi dog har af
og til?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Kirk
308545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggende foranstaltninger og
rettighedsfrakendelse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
309030;name_party;":
Baggrunden for dette forslag til ændring af miljøbeskyttelseslovene er faktisk en af Danmarks
allerværste miljøskandaler, nemlig det farlige
affald, som er opmagasineret på H&C Prom
Kemi ApS' konkursramte virksomhed.
Problemet har været, at myndighederne kun
har ret til at gribe ind, når forureningstruslen er
akut, og at der er tvivl om, hvorvidt miljøbeskyttelsesloven rummer hjemmel til at gribe ind
og rydde op, før forureningstruslen mod miljø
og sundhed bliver yderst akut.
Lovforslaget fjerner denne tvivl og giver
mulighed for at gribe ind og iværksætte en
samlet bortskaffelse på et tidligere tidspunkt,
altså en slags forebyggende indsats. Kun i situationer, hvor den ansvarlige virksomhed ikke
længere er i drift, kan man gribe ind, og man
fastholder selvfølgelig forureneren betalerprincippet. Det vil også blive muligt for det

offentlige at sætte ind, uanset om det vil være
muligt at få dækket udgifterne hos den ansvarlige forurener.
Endvidere indeholder lovforslaget en mulighed for at frakende retten til at udøve virksomhed, hvis der sker en grov misligholdelse af forbud eller påbud i de miljøgodkendelser, der er
givet til de enkelte virksomheder ifølge miljøbeskyttelsesloven.
Lovforslaget gør det muligt at gribe tidligere
ind, når miljøforbryderne efterlader deres giftige og farlige affald. Det er et godt lovforslag,
som Socialdemokratiet kan tilslutte sig, og jeg
skulle hilse og sige, at det kan CD og Det Radikale Venstre også.";Martin Glerup
310516;name_party;":
Dette lovforslag er helt i tråd med Venstres
politik. Der skal åbnes mulighed for en hurtig
og effektiv oprydning af den slags miljøsvineri,
vi har oplevet ved Proms Kemiske Fabrik, og
det er også helt klart, at kemikalierne skal fjernes, før en egentlig nedsivning begynder.
Venstre er enig i lovforslagets intentioner om
at give mulighed for en hurtigere oprydning og
oprensning ved konkursramte miljøsvinere. Det
vil være meget uhensigtsmæssigt at skulle vente, til der er akut fare for miljøet. Det er derfor
en meget fornuftig henvendelse fra Storstrøms
Amt, og den juridiske opfølgning virker fornuftig.
Der er dog nogle uklare punkter i forslaget.
Det hedder bl.a. i den foreslåede rettelse til § 70:
»Til forebyggelse af en situation som beskrevet i stk. 1 kan tilsynsmyndigheden foretage det
nødvendige uden påbud og for den ansvarliges
regning.«
En sådan formulering giver meget brede
rammer for myndighederne, specielt når det i
bemærkningerne er specificeret, at myndighederne blot skal godtgøre, at der er overvejende
sandsynlighed for, at den situation, der er
skabt, på sigt vil kunne medføre fare for sundhed eller miljø, hvis der ikke foretages noget.
En så bred og vag formulering kan tænkes at
give fortolkningsproblemer. I tilfældet med
Proms Kemiske Fabrik er sagen meget klar,
men i mange andre sager kunne man godt forestille sig, at der kan opstå problemer.
Ifølge forslaget kan myndighederne foretage
oprydning af en erhvervsgrund for den ansvarliges regning uden at give den ansvarlige
påbud herom og uden at give den ansvarlige
mulighed for selv at få ryddet op efter sig. Det

(115)
Tirsdag den 28. april 1998 (L 64)
betyder selvfølgelig, at vi vil dyrke det retspolitiske i forslaget. Det giver nemlig også myndighederne meget brede rammer, at der kan
foretages oprydning efter en »overvejende
sandsynligheds«-vurdering uden at advisere
den, der i sidste ende skal betale regningen.
Endvidere er formuleringen af tidsperspektivbestemmelsen noget uklar. Hovedformålet
med lovændringen er at kunne gribe tidligere
ind over for miljøfarer, men i selve lovteksten
står udelukkende, at der kan gribes ind til forebyggelse af en situation som beskrevet i stk. 1.1
bemærkningerne står der, at der kan gribes ind,
hvis noget på sigt kan repræsentere en miljøfare, og da loven netop skal åbne mulighed for at
handle i en situation, hvor miljøtruslen ikke er
akut, vil det være fordelagtigt at få præciseret,
hvilket tidsperspektiv der tales om.
Lad mig igen gøre det klart, at Venstre støtter
intentionerne om en hurtig og effektiv oprydning efter konkursramte virksomheder, der
efterlader en miljø- eller sundhedstruende situation. Vi må blot sikre os, at lovforslaget ikke
på grund af uklare formuleringer giver uhensigtsmæssige fortolkningsproblemer, og det er
grunden til, at vi ønsker at dyrke det retspolitiske.
Samlet er forslaget et godt skridt i den rigtige
retning. Der skal slås hurtigt og effektivt ned på
det miljøsvineri, som forekommer i bl.a. de
situationer, jeg har nævnt. Venstre kan derfor
støtte intentionerne i lovforslaget, men vi ser
gerne, at det bliver yderligere præciseret, hvilke
rammer der er for den udvidede kompetence.
Det vil vi selvfølgelig søge at afdække i udvalget, og vi vil være med til en både hurtig og
positiv sagsbehandling.";Hans Christian Schmidt
313826;name_party;":
Jeg kan forstå, at dette lovforslag er blevet
fremsat på baggrund af nogle helt konkrete
problemer, der opstod for Storstrøms Amt i forbindelse med planlægningen af oprydningen
efter H&C Prom Kemi ApS, og sådan er det jo
nogle gange: Der opstår et problem, som vi må
forsøge at afhjælpe ved at ændre en allerede
eksisterende lov, der ikke har vist sig tilstrækkelig.
I Det Konservative Folkeparti er vi helt enige
i den foreslåede ændring af loven. Det er uhensigtsmæssigt, at de ansvarlige for oprydningen
ikke kan gå i gang så hurtigt som muligt og
rydde farligt affald af vejen. Set ud fr'a et miljøpolitisk hensyn er det vel heldigst at få de ska-

913

delige stoffer jernet hurtigst muligt, og når det
også ud fra et økonomisk hensyn er langt mere
fordelagtigt at fjerne dem i en tidlig fase, bør
man selvfølgelig gøre det.
I Det Konservative Folkeparti håber vi i
øvrigt ikke, der vil blive brug for bestemmelsen
ret mange gange. Det bør være sådan, at man
via et effektivt tilsyn rydder løbende op og holder orden i de miljøtunge virksomheder. Situationer som den i forbindelse med Prom bør
være et særsyn, men vi må også regne med, at
de forskellige tilsynsmyndigheder har lært af
denne sag og for fremtiden iværksætter en bedre opfølgning af de forebyggende foranstaltninger, der findes.
Vi kan altså støtte lovforslaget, men vi håber
ikke, de nye bestemmelser vil blive brugt ret
meget.";Henriette Kjær
315246;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anni Svanholt,
ikke har mulighed for at være til stede i salen i
øjeblikket, har jeg lovet at give udtryk for SF's
holdning:
Sagen om den stærkt forurenende virksomhed H&G Prom Kemi ApS i Viemose har været
én lang stribe af lovovertrædelser fra virksomhedens side, men også en laden stå til og forsømmelighed fra tilsynsmyndighedernes side.
Sagen har tidligere givet anledning til opstramning af miljøloven og straffeloven med henblik
på forebyggelse af forurening og langt bedre
retshåndhævelse af lovovertrædelser, og SF
støttede denne lovgivning. Forhåbentlig er det
nu sidste gang, denne sag giver anledning til
lovændringer.
Baggrunden for forslaget er, at der er ophobet 3.500 t affald på den konkursramte virksomhed, og Storstrøms Amt, der er tilsynsmyndighed, har ikke mulighed for at iværksætte en
samlet, forebyggende oprydning på forurenerens regning efter den nuværende lovgivning.
Men som situationen er nu, skal der naturligvis
ryddes op på Prom Kemi. Det er helt uholdbart
at have så store mængder farligt affald stående
på dette område, og det ville være uansvarligt
og endnu en gang udtryk for en laden stå tilholdning.
SF's holdning er, at forurening skal forebygges, at forureneren skal betale, hvis der sker
forurening, og at det ikke skal kunne betale sig
at forurene. Miljøkriminalitet skal straffes, og
eventuelle gevinster skal konfiskeres. I tilfældet
. Prom Kemi skulle den eksisterende lovgivning

914

Tirsdag den 28, april 1998 (L 64)

efter SFs opfattelse have været anvendt aktivt
for at forebygge den helt uacceptable situation,
der nu er opstået, det vil sige, at Storstrøms
Amt skulle have grebet ind meget, meget tidligere, end man gjorde. Når der i dag står 3.500 t
affald, skyldes det, at tilsynsmyndigheden ikke
løbende og i tide har anvendt påbud.
Det fremgår af bemærkningerne, at der ikke
er økonomiske midler i konkursboet til at efterkomme et tidligere meddelt påbud fra Miljøankenævnet til virksomheden om at bortskaffe
affaldet. Det betyder med andre ord, at selv om
oprydningen sker for forurenerens regning, er
der ingen at sende regningen til, fordi de tidligere ejere har tømt virksomheden for værdier.
Regningen lander altså hos samfundet eller rettere sagt hos skatteyderne. Det er helt uacceptabelt, at samfundet gang på gang skal betale
forurenerens kæmperegning, og derfor skal
miljømyndighederne bruge de nye muligheder i
miljøbeskyttelsesloven forebyggende, så skatteyderne ikke også i fremtiden skal belastes med
nye, store regninger.
Det andet forslag til ændring af miljøbeskyttelsesloven er en konsekvens og præcisering af
regeringens tidligere omtalte lov- og ordenspakke på miljøområdet, hvor retten til at udøve
virksomhed kan frakendes.
SF støttede i sin tid den pakke, som netop
skal forebygge nye Prom-sager, og derfor støtter SF også dette forslag.";Kristen Touborg
318124;name_party;":
Dansk Folkeparti ser positivt på det lovforslag,
som vi nu skal til at drøfte, for selvfølgelig skal
miljøsynderne selv betale for oprydningen, og
der skal ikke herske tvivl om Dansk Folkepartis
stillingtagen, når det gælder overholdelse af lov
og orden, heller ikke inden for miljøområdet. Så
vi kan kun støtte disse tiltag, hvor der nu er lagt
op til, at den lille gruppe af virksomheder og
virksomhedsejere, som bevidst og gang efter
gang blot efterlader miljøsvineriet til det offentlige, skal straffes.
Når borgerne ser, at bestemte virksomhedsejere, der spekulerer i at efterlade svineriet til
det offentlige, gang på gang genåbner deres
forretning, blot med et nyt navn, men med de
samme personer bag selskabet, må borgerne
også føle sig lidt til grin, for det er jo deres penge, der skal bruges til oprydningen. Og de ser
også, hvor restriktive vi er på andre områder
inden for miljøet, og her tænker jeg f.eks. på
landbruget. Så selvfølgelig skal der også stram-

mes op over for de virksomheder, som der i
lovforslaget her er tale om.
Den rettighedsfrakendelse, som skal sikre, at
virksomhedsejere ikke kan blive ved med at
drive virksomhed, skal finde sted, når man bliver opmærksom på problemet. Men den afgørelse skal selvfølgelig straks prøves ved en
domstol, således at retssikkerheden forbliver
intakt.
Dansk Folkeparti kan støtte princippet om, at
forureneren skal betale.";Svend Aage Fauerholdt
319535;name_party;":
Det er jo desværre symptomatisk, at Folketinget
skal igennem denne slags lappeløsninger i miljølovgivningen, selv om det drejer sig om en
sag, som nu har været på den politiske dagsorden i, jeg ved ikke hvor mange år.
Jeg tror, lovforslaget her er godt nok i sig
selv, i hvert fald i et meget snævert perspektiv,
men min første reaktion var faktisk, at det bare
er for meget, at Prom-sagen først kan tackles
efter op til flere lovændringer.
Det, der er det grundlæggende problem ved
såvel Vandmiljøplanen som miljøbeskyttelseslovgivningen, er, at de forsøger eller måske
foregøgler at regulere lovgivningen - og det
gælder både erhvervslivet og landbruget - i
overensstemmelse med befolkningens ønsker
om miljørigtighed, men at det ikke virker i
praksis. Og når skandalerne så bliver for store,
sættes der ind med lidt lovgivningsmæssigt
lapperi her og dér indtil næste skandale.
Det, der er brug for, og det, der er en virkelig
politisk udfordring, er initiativer, som sætter
gang i omstillingen ikke bare af landbruget i
økologisk retning, men af hele vores industrielle produktion, og det vil jeg gerne være med til
at drøfte nærmere, f.eks. omkring kemikalier. Så
kunne det være, at vi kunne undgå alle de lapperier, som det her forslag kun kan betragtes
som.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget her har baggrund i det kæmpemæssige miljøsvineri, som jeg gerne vil sige at
Prom Kemi har lavet. Sådan noget må selvfølgelig ikke ske, og derfor kan jeg sige, at Fremskridtspartiet ser positivt på det her lovforslag.
For det er rigtigt, at vi skal gøre det sådan, at
det offentlige kan gribe ind så hurtigt som
muligt, men vi skal også gøre det sådan, at det
offentlige først griber ind, når man er overbevist om, der er noget galt ved den pågældende

Tirsdag den 28. april 1998 (L 64)
virksomhed. Men vi er et skridt i den rigtige
retning, og det tror jeg vi kan være med til.
Men der er en lille ting i lovforslaget, som jeg
er betænkelig ved, og det er med hensyn til det,
der hedder rettighedsfrakendelse. For det er
ganske rigtigt, at hvis der er nogen, der med
vilje den ene gang efter den anden laver noget
miljøsvineri, som det hedder på jysk, så kan
man tage den i anvendelse, men det ville være
rart, hvis vi kunne få det ind, at hvis der er en
virksomhed, der har et uheld - det kan jo ske
for enhver virksomhed, at den har et uforskyldt
uheld - så kan man ikke tage rettigheden til at
drive virksomhed fra den.
Jeg kunne altså godt tænke mig at få lavet et
eller andet lempeligt på det område, men generelt må jeg sige, at Fremskridtspartiet går positivt ind i det her arbejde.";Søren Kolstrup
322154;name_party;":
Lovforslaget her har en meget kedelig baggrund, nemlig Danmarks største miljøskandale,
og det er beklageligt, at der skal sådan en lov til
for at få ryddet op efter det, men det er nødvendigt, og vi kan naturligvis støtte lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forstår, at vi i denne sag kan tælle Kristeligt
Folkeparti med i det grønne flertal, og det vil
jeg gerne sige hr. Ole M. Nielsen en dybt personlig tak for. Og så vil jeg gerne sige til alle
ordførerne, at vi alle sammen ved, hvorfor dette
forslag er nødvendigt, og at jeg er glad for, at vi
nu kan ekspedere det. Men jeg vil også gerne
sige, at de præciseringer, som man ønsker, og
som bl.a. hr. Hans Cristian Schmidt efterlyste,
vil vi selvfølgelig sørge for sker under udvalgsarbejdet.
Når regeringen trods den selvpålagte rationering af genfremsatte forslag - undskyld
udtrykket - har valgt at tage dette forslag med,
så hænger det sammen med, at der er et akut
behov i Storstrøms Amt for at få gjort noget ved
problemet. Og dér er jeg glad for, at alle ordførerne, så vidt jeg kunne høre, var positive over
for at få løst det. Men det siger sig selv, at de
præciseringer og opklaringer, man gerne vil
have, vil vi sørge for under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

915

Afstemning";Ole M. Nielsen
323527;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
323941;name_party;":
Den ændring af arbejdsmiljøloven, der er tale
om, er desværre ikke så vidtgående, som vi i
Socialdemokratiet kunne tænke os. Vi foreslog
oprindelig en ordning for de virksomheder, der
gør en særlig indsats for arbejdsmiljøet, den
såkaldte belønningsordning, og den var indeholdt i det gamle lovforslag, nr. L 107.
Og jeg beklager, at der ikke er et bredt flertal
i Folketinget for at gennemføre en ordentlig
ordning af denne type, for Venstres og De Konservatives ulyst til at medvirke positivt i denne
sag og deres forslag til ændringer er endt med,
at lovforslaget har en sådan beskaffenhed, at
det ikke vil kunne fungere efter hensigten.
Baggrunden for den belønningsordning var
jo alvorlig nok, idet det jo er en sammenhæng
mellem arbejdsskader og arbejdsmiljø, og tallene taler faktisk for sig selv: I 1996 blev der
anmeldt ca. 50.000 arbejdsulykker og ca. 15.000
erhvervssygdomme og arbejdsbetingede lidelser. Og i Socialdemokratiet ser vi med stor alvor
på disse tal - vel vidende, at de ikke fortæller
hele sandheden, for vi ved jo, at langtfra alle
ulykker og arbejdsskader bliver anmeldt.
Vi kan ganske enkelt ikke være alle disse
mange skader bekendt, og en ordentlig belønningsordning kunne have været med til at
reducere de alt for mange erhvervsskader og
arbejdsulykker, vi ser i dag, eller i det mindste

916

Tirsdag den 28. april 1998 (L 77)

forbedre virksomhedernes motivation til at
홢
undgå dem.
Socialdemokratiet vil fortsat arbejde for, at
der skabes nogle bedre incitamenter til at forbedre arbejdsmiljøet, for det er urimeligt, at
man blot kan sende regningen videre til samfundet og dermed os alle sammen, fordi man
ikke vil være med til at optimere indsatsen på
dette vigtige område.
Så skal jeg sige, at lovforslaget på de øvrige
områder jo stort set er en genfremsættelse, idet
der blot er nogle enkelte justeringer og præciseringer i forhold til de ændringer i lov nr. 379
om ændring af lov om arbejdsmiljø, som Folketinget vedtog sidste år, og det er med hensyn til
handlingsprogrammet »Rent arbejdsmiljø år
2005« og dets gennemførelse.
Og jeg skal sige, at vi går ind for forslaget og
også for den nye lov om forsikringsvirksomhed,
hvori man jo overfører erhvervssygdomsområdet fra privat forsikringsregi til en selvejende
institution, der hedder Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring. Og formålet med det
her forslag er jo at gøre AES til medbidragsyder
ved en finansiering af en partsstyret arbejdsmiljøindsats, således at de samlede midler til indsatsen ikke ændres ved overførelse af opgaven
med dækning af erhvervssygdomme.
Derudover er der i lovforslaget en præcisering af det krav om godkendelse af bedriftssundhedstjenester, som blev indført den 10. juli,
og nu gælder det alle typer af BST, også de frivillige ordninger. Og opgaverne med at godkende BST kan henlægges til Dansk Akkreditering under Erhvervsfremme Styrelsen med
hjemmel til at opkræve betaling for godkendelsen.
Disse forslag går vi ind for, og vi skal anbefale den del af lovforslaget, som jeg her har
skitseret.";Carsten Hansen
326991;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg oplæse følgende:
Venstre kan støtte lovforslaget, idet det er en
konsekvens af lovforslag nr. L 3 om ændring af
arbejdsskadeforsikringsloven, og jeg skal henvise til ordførertalen herom fra Venstres ordfører på dette forslag, hr. Erik Larsen.
For det andet er lovforslaget en teknisk ændring som følge af den ændrede arbejdsmiljølov, som Venstre stemte imod i maj 1997, og
som Venstre fortsat er modstander af. Men når

vi alligevel stemmer for forslaget her, er det,
fordi vi alene betragter det som en teknisk konsekvensændring.
Til sidst skal jeg kommentere, hvad der ikke
står i dette forslag, idet jeg henviser til bemærkningerne til forslaget, for det, der ikke er med i
forslaget, er nemlig det vigtigste: I Venstre er vi
ovenud tilfredse med, at ministeren på trods af
venstrefløjens velvilje opgav at gennemføre en
belønningsordning for de arbejdsgivere, der gør
en særlig arbejdsmiljøindsats.
Principielt er Venstre naturligvis fortsat enigt
i, at arbejdsgivere, der gør en stor indsats for
arbejdsmiljøet, burde belønnes, men det forslag,
som daværende arbejdsminister Jytte Andersen
fremlagde sidste år, var efter vores opfattelse
urimeligt og bureaukratisk.
Men som nævnt kan Venstre støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
328309;name_party;":
Jeg skal lige korrigere hr. Hans Christian";Poul Erik Dyrlund
328363;title_name;"I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
regeringen ikke har opgivet det forslag på trods
af en velvilje fra venstrefløjen: vi har opgivet
forslaget på grund af en utrolig stor uvilje og
uansvarlighed fra de borgerlige partier. For
sagen var jo, at da forslaget om belønningsordningen sidste gang blev førstebehandlet, sagde
vi klart og tydeligt, at vores ønske i den sag var
at få et bredt flertal af hensyn til arbejdsmarkedets parters engagement i det. Og det, der er
utroligt at konstatere i den sammenhæng, er jo,
at der faktisk var en enig indstilling fra arbejdsmarkedets parter om at gå ind for en belønningsordning, men at kernen i det var uviljen
fra de borgerlige partier, herunder Venstre.
(Kort bemærkning).";Schmidt
329117;name_party;":
Jeg troede, vi kunne have undgået en debat om
de ting, men så skulle jeg have fortsat med at
læse, hvad der stod her:
Jeg skal afslutningsvis spørge den nye minister, om regeringen har planer om at gennemføre det gamle forslag eller agter at fremsætte et
nyt forslag om en belønningsordning for
arbejdsgivere.";Hans Christian Schmidt
329463;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.

Tirsdag den 28. april 1998 (L 77)";Poul Nødgaard
329565;name_party;":
Ja, det mest bemærkelsesværdige ved dette lovforslag er jo det, der ikke står i det, nemlig den
belønningsordning for arbejdsgivere, som gør
en særlig arbejdsmiljøindsats. For denne belønningsordning var jo indeholdt i den tidligere
arbejdsministers tilsvarende forslag fra sidste
samling.
Ideelt set er det naturligvis beklageligt, at
arbejdsministeren har opgivet at få denne bestemmelse med i forslaget, men i Det Konservative Folkeparti har vi forståelse for de vanskeligheder med at finde frem til en ordning,
der kan fungere i det pulserende virksomhedsliv, som har fået ministeren til i hvert fald foreløbig at opgive tanken.
Resten af forslaget er, så vidt vi kan vurdere,
mere teknik end politik, og vi har ikke for nærværende væsentlige indvendinger imod forslaget. Vi må dog naturligvis tage forbehold over
for problemer, som vi kan blive opmærksomme
på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
330499;name_party;":
Jeg vil da give hr. Knud Erik Kirkegaard ret i, at
det, der ikke står i dette forslag, er bemærkelsesværdigt, men det kan vel ikke komme helt
bag på hr. Knud Erik Kirkegaard, al den stund
at da vi havde de mange forhandlinger om
belønningsordningen, var det rent faktisk Det
Konservative Folkeparti, der var bannerfører
for i den sidste ende totalt at udvande forslaget
til belønningsordning på en sådan måde, at det
ikke ville få nogen virkning, ingen effekt og
ende i det bare bureaukrati.
Det var ikke det, der var regeringens udgangspunkt med det forslag, der var fremsat,
men det var der, det endte, først og fremmest
på foranledning af Det Konservative Folkeparti.
Så jeg forstår ikke den beklagelse, som der bliver givet udtryk for her, over, at arbejdsministeren har opgivet forslaget. Jeg kan sige til De
Konservative, at her ligger de, som de selv har
redt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
331413;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte, at den tidligere
arbejdsminister ikke var i stand til at fremsætte
et forslag, som vi troede på kunne fungere i det
virkelige liv, sådan at man nåede det mål, man
gerne ville.

917";Knud Erik Kirkegaard
331642;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne
Baastrup, ikke har mulighed for at være til stede i øjeblikket, skal jeg give udtryk for SF's syn
på lovforslaget.
SF skal beklage, at regeringen er veget tilbage
fra at gennemføre den belønningsordning for
arbejdsgivere, der gør en særlig arbejdsmiljøindsats, som var indeholdt i lovforslag nr. L 107
fra november 1997. SF har som erstatning for
belønningsordningen aftalt med regeringen, at
der i stedet skal gennemføres en række andre
tiltag for at fremme det forebyggende arbejdsmiljøarbejde. Ambitionen er, at disse tiltag skal
tjene det forebyggende arbejdsmiljøarbejde
endnu bedre end nr. L 107.
De dele af nr. L 107, der nu genfremsættes,
er primært konsekvensrettelser som følge af
socialministerens lovforslag nr. L 3. Så vidt SF
kan vurdere, er der udelukkende tale om, at
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring
indgår som bidragyder til den partsstyrede
arbejdsmiljøindsats. Det princip støtter SF, men
SF vil under udvalgsarbejdet sikre sig, at der
ikke kan blive tale om et forringet finansielt
grundlag for den partsstyrede indsats.
Præciseringerne vedrørende godkendelsesordningerne for frivillige bedriftssundhedstjenester ligger helt i forlængelse af forliget fra
juni 1997 mellem regeringen, SF og Enhedslisten.
Det samme gælder arbejdsministerens mulighed for at henlægge myndigheden til ud fra
nærmere fastsatte regler at godkende bedriftssundhedstjenester. Også dette er en udmøntning af forliget fra juni 1997 mellem regeringen,
Enhedslisten og SF.
SF kan således støtte det fremsatte forslag,
idet vi dog tager forbehold over for at undersøge, hvorvidt omlægningen af finansieringen af
den partsstyrede indsats i alle tilfælde vil leve
op til forudsætningerne for arbejdsmiljøforliget
fra juni 1997.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
333451;name_party;":
Det lød lidt mærkeligt og hemmelighedsfuldt,
at der sådan skulle være indgået en aftale mellem SF og regeringen om et eller andet projekt,
som skulle erstatte den tidligere belønningsordning. Det ville jeg da egentlig meget, meget gerne høre noget mere om. Jeg håber, der er nogle
i salen, der er i stand til at gøre rede for, hvad
det er for en mystisk aftale, for det er da utrolig

918

Tirsdag den 28. april 1998 (L 77)

væsentligt at få kendskab til det, når vi skal
behandle det lovforslag, som vi ellers behandler
her.
Mystikken breder sig. Kan vi ikke få tågen til
at lette lidt med hensyn til, hvad det er for en
aftale?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
334123;name_party;":
Som jeg oplyste ved indledningen til ordførertalen vedrørende SF's synspunkter, er det ikke
mig, der er ordfører på området. Jeg er derfor
ikke i stand til at få tågerne til at forsvinde fra
hr. Knud Erik Kirkegaards øjne, men jeg er helt
sikker på, at hr. Knud Erik Kirkegaard kan få
fuld oplysning om de forhold under udvalgsarbejdet, så jeg vil foreslå hr. Knud Erik Kirkegaard at stille spørgsmålene på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
334591;name_party;":
Sådan leger vi altså ikke. Hr. Kristen Touborg
fremfører på SF's vegne en sensationel oplysning om en aftale, der er indgået mellem SF og
regeringen, men fordi hr. Touborg ikke er ordfører, kan han af forståelige grunde ikke gør
rede for aftalens indhold.
Jeg er så meget spændt på, om der er andre i
salen, der er i stand til at redegøre for denne
mystiske aftale, som jo er helt afgørende for
vores vurdering af det lovforslag, vi behandler
her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
335081;name_party;":
Det kan være, jeg kan bidrage lidt til hr. Knud
Erik Kirkegaards tvivl på det her område. Se,
det er jo sådan, at i konsekvens af, at vi ikke
kunne komme nogen fornuftige vegne med Det
Konservative Folkeparti, og at vi ikke kunne
skaffe et bredt flertal for belønningsordningen,
er det da klart, at vi har diskuteret med interessenter i denne sag, hvad vi så kan gøre.
Der kan være mange forskellige ting. Der kan
være noget med arbejdsmiljømærke. Der kan
være noget med, at virksomheder kan lade sig
servicere i lighed med eksempelvis ISO 9002.
Når hr. Kristen Touborg siger, at der foreligger en aftale, er det min opfattelse, at det nok er
en overfortolkning, men der skal da ikke lægges
skjul på, at vi har haft nogle diskussioner om,
hvad man så kan gøre for at fremme processen.
Der er efter min bedste overbevisning ikke
indgået nogen aftale med SF om det her, men vi

har da forståelse for, at vi skal videre med det,
og vi vil ikke lade os blokere af Venstre og De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
336115;name_party;":
Undskyld formand, at jeg beder om ordet igen
til en kort bemærkning, men jeg synes ærlig
talt, at det nu er ved at blive helt uacceptabelt
mystisk.
Hr. Touborg oplyser på SF's vegne, at der er
indgået en aftale. Hr. Poul Erik Dyrlund, formand for Arbejdsmarkedsudvalget, går på
talerstolen og udtrykker, at han måske kan
bidrage til min tvivl og siger, at der nok alligevel ikke er en aftale, men at en aftale kunne
indeholde nogle nærmere specifikke elementer.
Det blev vi ikke meget klogere af. Så nu er
mit håb, at arbejdsministeren, der jo er repræsentant for regeringen her i denne sal, i det
mindste ved, hvad regeringen har aftalt, og det
vil jeg glæde mig til at høre.";Knud Erik Kirkegaard
336815;name_party;":
Jeg skal sige om det her lovforslag, at Dansk
Folkeparti er positivt indstillet over for det med
de justeringer og de ændringer, der kommer
vedrørende finansieringen og omlægningen.
Det er naturligvis vigtigt, at der ydes tilstrækkelig erstatning for arbejdsskader, og denne lov hænger nøje sammen med socialministerens lovforslag nr. L 3 af 26. marts om ændring
af lov om følger af arbejdsskader og lov om forsikringsvirksomhed .
Der er i lovforslaget et punkt, som vi måske
vil tage lidt forbehold over for, idet der er tale
om, at man måske skal have denne bedriftssundhedstjeneste på virksomheder med helt
ned til fem medarbejdere. Dér synes vi, at vi er
ved at gå for langt, og det vil vi selvfølgelig
drøfte i udvalget, inden at vi tager endelig stilling.
Men som sagt er vi positive over for lovforslaget, som vi synes er ganske rimeligt.
Med denne ændring ser vi endnu en gang en
ændring på grund af et EF-direktiv, og vi nærer
da en vis frygt for, at vi i fremtiden, også hvis
Amsterdamtraktaten bliver godkendt den 28.
maj, eller hvornår den skal til afstemning, står
over for, at vi simpelt hen kommer til at ændre
en række love i det danske Folketing på grund
af EF-direktiver. Det er vi selvfølgelig utilfredse
med, og som alle ved, går vi heller ikke ind for
udvidelsen af EU-området.

Tirsdag den 28. april 1998 (L 77)
Men dette lovforslag kan vi tilslutte os på
den måde, at vi godt i udvalget vil se på, hvor
grænsen for bedriftssundhedstjenesterne skal
gå.";Mogens Andreasen
338315;name_party;":
Jeg vil sige på CD's vegne, at lovforslaget jo,
som det fremgår af bemærkningerne, er en genfremsættelse af lovforslag nr. L 107, dog, som
det er blevet bemærket fra flere sider, med den
meget væsentlige ændring, at de foreslåede
bestemmelser om etablering af en belønningsordning for arbejdsgivere, der gør en særlig
arbejdsmiljøindsats, er udeladt.
Belønningsordningen var en ordning, som
CD var meget betænkelig ved, idet det fra flere
sider blev anført, at det økonomiske incitament
i belønningsordningen var for lille inden for
visse brancher, og at ordningen ville betyde, at
de virksomheder, som ikke havde problemer
med arbejdsmiljøet, rent faktisk kom til at betale for de virksomheder, der gennemførte arbejdsmiljøforbedringer, og som måske ikke tidligere havde ofret særlig meget på at forbedre
arbejdsmiljøet.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at CD er
tilhængere af, at den arbejdsmiljøforebyggende
indsats styrkes, og derfor er det positivt, at alle
bedriftssundhedstjenester, også de frivilligt
oprettede, skal godkendes efter regler fastsat af
arbejdsministeren, og at arbejdsministeren får
bemyndigelse til at henlægge denne godkendelsesopgave til en bestemt offentlig myndighed,
nemlig Dansk Akkreditering under Erhvervsfremmestyrelsen. Blot kunne CD godt tænke sig
under udvalgsarbejdet at få nærmere belyst,
hvilke godkendelseskriterier ministeren vil lægge vægt på, og hvilke muligheder BSTeme har
for at anfægte godkendelsesproceduren.
CD har hæftet sig ved, at den del af lovforslaget, som angår dækningen af erhvervssygdomsområdet, der pr. 1. januar 1999 overgår til
den selvejende institution Arbejdsmarkedets
Erhverssygdomssikring, også kaldet AES, ikke
får nogen ændrede økonomiske konsekvenser
for erhvervslivet, for så vidt angår finansieringen af den partsstyrede indsats til forbedring af
arbejdsmiljøet i forhold til det, som Folketinget
vedtog den 30. maj 1997 om ændring af loven
om arbejdsmiljø, og som altså først skulle være
trådt i kraft her den 1. januar 1999, men som på
grund af EU's tredje skadesforsikringsdirektiv
nu må ændres.

919

Bestemmelsen vedrørende finansieringen af
den partsstyrede del af arbejdsmiljøindsatsen er
endvidere ændret, således at beregningen af 2
pct.s-bidraget foretages på baggrund af de
erstatninger, som Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt i det kalenderår, der ligger 2 år forud for
bidragsåret, men bidraget fordeles og opkræves
blandt bidragyderne i forhold til hver bidragyders andel af de samlede godtgørelser og
erstatninger, som Arbejdsskadestyrelsen har
tilkendt i arbejdsulykkessager i bidragsåret,
og altså ikke i det kalenderår, der lå 2 år før
bidragsåret.
Den ændring betyder efter CD's opfattelse en
mere retfærdig fordeling og opkrævning af
bidraget, idet nye arbejdsgivere ganske vist
fortsat skal betale for fortidige skader, altså
skader, der ligger 2 år tilbage, men fordelingen
af opkrævningen foretages i bidragsåret.
Alt i alt er det her et lovforslag, som er meget
bedre end det tidligere fremsatte, og CD kan
derfor støtte det og går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Susanne Clemensen
341402;name_party;":
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre er positivt
indstillet over for det her lovforslag. Den tekniske side af det skal jeg undlade at kommentere.
Til den anden del af det, altså den del, som
ikke står i lovforslaget, nemlig belønningsordningen, som bl.a. Det Radikale Venstre var
meget positiv over for, da vi tidligere behandlede et lignende forslag, skal jeg sige, at det forslag ikke kunne finde bred opbakning, og derfor er det pillet ud, altså en konsekvens af, at vi
ikke kunne få det igennem.
Det var Det Radikale Venstre i første omgang
ked af, men vil så i anden omgang meget gerne
være med til positivt at kigge på, om vi kan finde på nogle andre ordninger, nogle andre løsninger, så vi kan få fremmet et godt arbejdsmiljø.
Så det var kommentaren fra Det Radikale
Venstre.";Anders Samuelsen
342208;name_party;":
Da Enhedslistens arbejdsmarkedspolitiske ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne fremføre følgende:
Enhedslisten kan generelt støtte forslaget, der
er en naturlig opfølgning af loven om at overføre erhvervssygdomsområdet fra privat regi til
den selvejende institution AES. Vi har dog den
generelle bemærkning, at det bør være Arbejds-

920

Tirsdag den 28. april 1998 (L 77)

tilsynet, som skal stille krav til godkendelse af
BST.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet var skeptisk og stemte imod
lov nr. 379, der blev vedtaget i maj 1997. Det
her er en teknisk ændring i forhold til den lov,
og vi kan ikke se, at der er de store problemer i
det, men vi vil selvfølgelig være skeptiske, når
vi kommer til at arbejde med det.
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren. Det
er med hensyn til det område, der hedder, at
bedriftssundhedstjenesten skal godkendes efter
fastsatte regler. Jeg ved ikke, hvad der menes
med det, for i dag - det ved jeg - fungerer de
bedriftssundhedstjenester, vi har, ganske udmærket. Nu er det sådan, at det kun er de helt
store virksomheder, der har egen bedriftssundhedstjeneste, ellers er det jo flere virksomheder,
der slår sig sammen, eller det er fagområderne,
der har en bedriftssundhedstjeneste, der arbejder for de virksomheder, og det fungerer helt
perfekt. Så jeg ved ikke helt nøjagtig, hvad der
menes her. Det er vel ikke sådan, at man vil
have en bedriftssundhedstjeneste helt nede i de
små virksomheder, for det vil være forkert, for
det, vi har nu, fungerer ganske udmærket.
Men vi vil gå ind i arbejdet, og så må vi se,
hvad vi får ud af det.";Søren Kolstrup
343848;name_party;":
På trods af tåge og mystik og især på grund af
det sene tidspunkt, vil jeg skynde mig at sige, at
vi tilslutter os forslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne indlede med at takke ordførerne
for den meget brede tilslutning til forslaget, der
jo, som det ganske rigtigt er sagt, er af overvejende teknisk karakter, og som er en parallel til
den lovændring, som socialministeren har
fremsat tidligere.
Jeg vil starte med at sige om mystikken og
tågen, at det er vel ganske naturligt, når den
kreds af partier, der arbejdede meget ihærdigt
for at få en belønningsordning i arbejdsmiljøloven, på et tidspunkt konstaterer, at denne løsning, der var udviklet hen over tid, ikke var i
stand til at samle et bredt flertal i Folketinget, at
man så på det tidspunkt, hvor man træffer
beslutningen om, at man afstår fra at arbejde
videre med tanken, også udvirker en fælles forståelse om et eller flere incitamenter til at arbejde mere intensivt med den forebyggende ind-

sats, og at vi her må se, om vi kan udvikle
andre metoder til at fremme et sådant incitament. Der ligger ikke nogen aftale om konkrete
modeller, men der ligger en forståelse mellem
partierne om, at det er vigtigt at undersøge
andre løsninger.
Jeg har på et relativt sent tidspunkt stiftet
bekendtskab med den belønningsordning, der
var med i det oprindelige lovforslag, og må
efter at have gennemanalyseret den såkaldte
belønningsordning sige, at det økonomiske
beløb, der skulle flyttes rundt på i belønningsordningen sammenholdt med den pæne portion
bureaukrati, der var tilknyttet ordningen, gjorde, at tingene ikke stod i ordentligt forhold til
hinanden.
Det, regeringen er optaget af, er at finde en
anden incitamentsordning, der øger lysten, forståelsen omkring det forebyggende arbejdsmiljøarbejde, og det må meget gerne være en
meget lidet bureaukratisk ordning.
Jeg vil derudover sige, at det er vigtigt for os,
at både arbejdsmarkedets parter og også et
bredt flertal i Folketinget kan støtte op om en
anden form for incitamentsordning. Det tror vi
nemlig er en væsentlig forudsætning for, at
ordningen virker efter hensigten ude på de
enkelte virksomheder.
En lille bemærkning yderligere om den daværende belønningsordning. Der var en skævhed i ordningen, som den nu udviklede sig
gennem drøftelserne, hvor sandsynligheden talte for, at det i høj grad var virkelig store virksomheder, der kunne få fordel af ordningen,
mens de mindste af de mellemstore og de
mindste virksomheder nok i meget ringe grad
ville have mulighed for at komme i betragtning.
Derfor beslutningen om at trække den ud af
lovforslaget.
Så skal jeg sige til hr. Mogens Andreasen, at
spørgsmålet om EU i den her sammenhæng
egentlig har mest relevans til Socialministeriets
område. Det, at man flytter forsikringen her fra
private forsikringsvirksomheder over til en ny
selvejende institution, handler om, at man derved undgår, at der bliver store skærpede krav
til de private forsikringsvirksomheders reserver, og med den løsning her undgår man at
skulle opbygge yderligere meget væsentlige
reserver.
Ellers vil jeg se frem til, at de mange tekniske
spørgsmål, der naturligvis knytter sig til det her
lovforslag, får en grundig behandling i udvalget, og Arbejdsministeriet vil naturligvis

(116)
Tirsdag den 28. april 1998 (L 77)
bestræbe sig på at yde gode svar på de spørgsmål, der måtte fremkomme.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fjerde næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

921

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstfonnand (Poul Nødgaard):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. april 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.53";Ole M. Nielsen
