split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 7. maj 1998 (D)

22. m ø d e";
73;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 86:
Forslag til lov om fornyelse af visse kollektive
overenskomster m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 7/5 98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
(Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten
om ændring af Traktaten om Den Europæiske
Union, Traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 1/4 98.
Betænkning 24/4 98. Anden behandling 30/4
98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering
af fiskeriet. (Fartøjstilladelser, kontrol- og straffebestemmelser).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).

1259

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri. (Erhvervsfiskerregistrering, rekreativt
fiskeri, kontrol- og straffebestemmelser).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Rentenedsættelse og indførelse af symmetrisk renteberegning ved ansættelsesændringer m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5 98.
Tillægsbetænkning 5/5 98).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Uddannelseskrav ved forsøg med skolestart).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 28/4 98. Anden behandling 5/5
98).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven), lov om
beskyttelse af havmiljøet og lov om kontinentalsoklen. (Overførelse af råstofforvaltningen til
Grønlands hjemmestyre).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5
98).

1260

Torsdag den 7. maj 1998 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5
98).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i personalesager).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5
98).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om regionale
kulturforsøg. (Forlængelse af fem forsøgsaftaler).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98. Anden behandling 30/4
98. Tillægsbetænkning 30/4 98).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Politibestemmelser m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98. Anden behandling 30/4
98).

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. og lov om styrelsen af DSB m.v.
samt om ophævelse af lov om DSB Rederi A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98. Anden behandling 30/4
98).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorcykel med tilkoblet påhængsvogn eller
påhængsredskab).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5 98.
1 ændringsforslag af Søren Kolstrup (EL) 6/5
98).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering sammen med Grønlands
landsstyre på den ene side og Republikken
Islands regering på den anden side om
afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem Grønland og Island
undertegnet i Helsingfors den 11. november
1997.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 1/4 98.
Betænkning 30/4 98).
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse
af Aftale om Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske
Migrerende Vandfugle.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 29/4 98).
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen om forbud mod
brug, oplagring, produktion og overførsel af
personelminer samt om deres destruktion.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 23/4 98.
Betænkning 28/4 98).
i

Torsdag den 7. maj 1998 (D)
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til FN's fredsbevarende operation i Vestsahara.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 23/4 98.
Betænkning 28/4 98).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om danske præferencer for Danmarks fremtidige deltagelse i det
europæiske samarbejde.
Af Kirsten Jacobsen (FP)'m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU-indgreb i strejke- og konfliktretten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 3/4 98).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Helhedsorienteret byfornyelse og aftalt
boligforbedring).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/4 98).
25) Valg af 11 medlemmer til Landsskatteretten for perioden 1. juni 1998 - 31. maj 2004.

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
7370;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstil- skud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Forhøjelse af tilskudsprocenten for
små og mellemstore virksomheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).
!

1261

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til høreapparater).
(Lovforslag nr. L 87).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv
Andersen (CD), Peter Duetoft (CD), Mimi
Jakobsen (CD) og Ebbe Kalnæs (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et lovgrundlag for et sammenhængende akut
behandlingsystem.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Christine Antorini (SF), Steen Gade (SF), Jes
Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
grøn indkøbspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Jørn Jespersen (SF), Jes Lunde (SF), Anni Svanholt (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af kemikalietrykket.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelsen København-Gedser-Berlin.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Svend Heiselberg (V), Kaj Ikast (KF),
Ole Donner (DF) og Ole M. Nielsen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

1262

Torsdag den 7. maj 1998

Forslag til folketingsbeslutning om at etablere
en togforbindelse fra København til Berlin via
Gedser.
(Beslutningsforslag nr. B 47).

Samtykke til behandling";Formanden
9448;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Jeg har forstået, at der ønskes afstemning om, om samtykke kan gives.
Afstemning
Afvigelse fra den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 115 stemmer (S, V, KF, DF,
CD, RV, FP og KRF) mod 15 (SF og EL).

Den første sag på dagsordenen var herefter:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om fomyelse af visse kollektive
overenskomster m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 7/5 98).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10306;name_party;":
Da vi i går eftermiddag havde førstebehandling
af det her lovforslag, var der et tema, som blev
berørt ganske mange gange i løbet af debatten,
nemlig spørgsmålet om anciennitet og optje-

ningsmulighederne til henholdsvis feriefridagene og omsorgsdagene.
Ved debattens afslutning kunne vi konstatere, at arbejdsministeren her fra talerstolen konstaterede, at der nok var et problem, som man
skulle kigge på under udvalgsarbejdet, og det
var, som jeg opfatter det, et signal, der var
udbredt tilfredshed med i Folketingssalen.
Udvalgsarbejdet afslørede da også, at den debat
og de bemærkninger, der faldt netop om dette
emne, var meget velplacerede.
Vi er i løbet af natten nået til det resultat, at
arbejdsministeren efterfølgende har stillet et
ændringsforslag til det lovforslag, vi her behandler. Og det, det helt grundlæggende handler om, er jo, at vi skal have sikret så mange
som overhovedet muligt muligheden for at
optjene henholdsvis feriefridage og omsorgsdage.
Udgangspunktet for det ændringsforslag, der
er stillet, og udgangspunktet for lovforslaget,
når vi taler om disse dage, er, at man nu knytter
den konstruktion, der er lavet, til de regler, der
i dag findes i de eksisterende overenskomster,
altså de regler, som parterne selv har lavet, og
som allerede er indarbejdet i de gældende overenskomster, for så vidt angår anciennitetsbestemmelser set i forhold til børns første sygedag, anciennitetsbestemmelser i forhold til
omsorgsdage og anciennitetsbestemmelser i
forhold til arbejdsmarkedspension.
Jeg skal på den socialdemokratiske gruppes
vegne udtrykke tilfredshed med, at vi har fået
den ændring ind. Det betyder efter vores opfattelse, at de betænkeligheder - betænkeligheder,
som vi selv havde - der blev givet udtryk for
her i Folketingssalen i går, har man fået ryddet
af vejen med det ændringsforslag, som arbejdsministeren er kommet med.
Derfor skal jeg selvfølgelig anbefale, at man
støtter dette forslag, lige så vel som de øvrige
ændringsforslag, der er stillet af arbejdsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
12357;name_party;":
Det har jo været et rimeligt seriøst, men også
langt udvalgsmøde, hvor vi bl.a. drøftede det,
som hr. Poul Erik Dyrlund var inde på, nemlig
spørgsmålet om anciennitetsbestemmelserne
eller karenstiden i forbindelse med feriefridagene.
Det er også korrekt, at der i dag ligger et
ændringsforslag, som bløder lidt op i forhold til

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
de 9 måneder, men er det ikke også korrekt, at
der stadig væk eksisterer et problem, i og med
at der er en lang række overenskomstområder som vi også fik beskrevet af deputationer i går
- nemlig grupper, som er løst tilknyttet til
arbejdsmarkedet, og grupper, som ikke har
normalt sammenlignelige anciennitetsbestemmelser, som stadig væk ikke bliver omfattet af
reglerne om feriedagpenge?
Det kan være bygningsindustrien, det kan
være restaurantionsområdet, fiskeindustrien,
havnearbejdere og lignende. Der er en lang
række områder, som stadig væk ikke bliver
omfattet af bestemmelserne.
Det er bl.a. også derfor, at vi fra SF's side har
stillet et ændringsforslag, som tager højde for,
at alle bliver omfattet af feriefridagsordningerne, ved at man laver et optællingssystem, så alle
bliver dækket ind.
Jeg vil gerne have bekræftet af hr. Poul Erik
Dyrlund, at der stadig væk er en stor gruppe,
som ikke bliver omfattet af feriefridagsreglerne
med det ændringsforslag, der er stillet af ministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
13760;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Erik Dyrlund:
Hvorfor har regeringen og Socialdemokratiet
lagt pres på Præsidiet for at forhindre, at
Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 46 kan
komme til behandling her i Folketingssalen på
dispensation på linje med den dispensation,
som et flertal nu har givet regeringen til at
andenbehandle dette forslag?
Jeg finder det faktisk dybt udemokratisk, at
man med sådanne bureaukratiske midler fòrsøger at forhindre en debat om en alternativ løsning på det problem, som vi her står over for.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om
han finder, det kan være rigtigt og forsvarligt
og i overensstemmelse med grundlovens regler
om magtdelingen, at en regering går ind og
lægger pres på Præsidiet for med bureaukratiske midler at forhindre oppositionen i at få et
forslag til behandling, som kan virke kritisk og
måske ubehageligt for regeringen, som altså
bruger disse kneb for at undgå det.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om
regeringen og Socialdemokratiet vil være med
til at sikre, at vi kan få vores forslag til behandling, inden regeringens forslag kommer til tredje behandling.

1263

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
14938;name_party;":
Med hensyn til det indholdsmæssige er vi altså
ude i det absurde. Først laver man en konstruktion. Så konstaterer man, der er fejl i den. Så
bedyrer arbejdsministeren, og han gentager det,
at alle bør være omfattet af de her regler. Så går
hr. Poul Erik Dyrlund herop i dag og siger: Vi
vil gøre alt for at sikre, at så mange som muligt
kommer ind under de her regler. Så laver man
et ændringsforslag, der under ingen omstændigheder sikrer, at alle kommer ind under de
regler.
Der er to løsninger for at få alle ind under de
her regler: Den ene er at inddrage reglerne
under feriebestemmelserne, dvs. parallelt med
feriebestemmelserne. Den andet er ganske enkelt at fjerne bestemmelserne om de 9 måneder
som forudsætning for, at man kan få feriefridage, og de 6 måneder som forudsætning, for
at man kan få familiefridage.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
15802;name_party;":
Jeg er nødt til at skuffe hr. Ole Sohn. Jeg kan
ikke bekræfte, at der er en lang række områder,
der ikke er omfattet af den konstruktion, der nu
er lavet. Jeg kan heller ikke bekræfte, at der er
store grupper, som bliver holdt udenfor.
Alt andet lige er det altså sådan, at har man
ikke den ene anciennitetsbestemmelse i en
overenskomst, så har man en anden. Og med
hensyn til de grupper, som hr. Ole Sohn nævnte
her, så husker jeg i hvert fald fiskeindustrien,
og mig bekendt er det altså sådan, at man dér
har en pensionsopsparingsordning, hvor der
også er nogle anciennitetsbestemmelset, og her
kan man knytte de her feriefridage an til disse
anciennitetsbestemmelser.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er ikke bekendt
med, at Socialdemokratiet har lagt pres på Præsidiet i spørgsmålet om Enhedslistens forslag.
Jeg tror i øvrigt slet ikke, at Præsidiet lader sig
presse. Det har jeg i hvert fald aldrig oplevet
tidligere.
Så skal jeg sige til fru Jette Gottlieb, at efter
min opfattelse er der ikke tale om en fejlkonstruktion. Vi var i den situation, at vi i går eftermiddag behandlede et lovforslag, hvor man
beskriver disse regler. Her kunne vi jo konstatere, at der ikke var tale om en fejlkonstruktion,
men at disse regler ikke var omfattende nok,
og derfor er de med ændringsforslaget gjort
væsentligt bredere.
I I

1264

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

Jeg vil igen gentage, at de knytter an til de
overenskomstbestemmelser, som parterne i forvejen har i deres overenskomster, dvs. knytter
an til de aftaler, som parterne i forvejen har
indgået på disse områder, for så vidt angår
anciennitet inden for forskellige områder.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
17474;name_party;":
Jamen nu nærmer vi os altså noget, der ligner
det rene vrøvl. Hr. Poul Erik Dyrlund hævder,
at det ændringsforslag, der er stillet, udbreder
anvendelsesområdet for den her lov, men det er
jo ikke rigtigt.
Det, det gør, er, at det behandler fortolkningen af, hvordan det skal forstås, at man skal
have været ansat et sted i 9 måneder: at man
paralleliserer til andre ting i den samme overenskomst. Men det er det modsatte af at sikre,
at alle bliver dækket. Det er en forklaring på,
hvorfor der er nogen, der ikke skal dækkes. Og
det er det, hr. Poul Erik Dyrlund gør sig til talsmand for.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
18097;name_party;":
Af debatten under førstebehandlingen i går og
af de tilkendegivelser, der er kommet fra ministeren, er det klart fremgået, at det er tilsigtet, at
ideen med lovforslaget er, at alle skal omfattes
af feriefridagsreglerne.
Så laver man et ændringsforslag, som man
beviseligt ved ikke omfatter alle, og så er det da
rimeligt at få en forklaring på, hvorfor man vil
lave et lovforslag, som man beviseligt ved ikke
kommer til at omfatte alle, på trods af at det er
det tilsigtede mål.
Jeg kan også spørge på en anden måde:
Hvorfor vil man ikke benytte den eneste reelle
metode til at sikre, at alle kommer med, nemlig
en optjeningsordning svarende til de bestemmelser, der er i ferieloven?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
18824;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund er åbenbart ikke klar
over, hvad der foregår. Men jeg kan oplyse hr.
Poul Erik Dyrlund om, at Enhedslisten har fået
meddelt af Præsidiet, at regeringen ikke ville
acceptere behandlingen af Enhedslistens forslag
her til morgen. Det ville regeringen ikke acceptere.
Derefter kunne Præsidiet ikke foretage sig
yderligere. Det var den meddelelse, vi fik.

Jeg finder det helt utilstedeligt og i strid med
grundlovens principper, at en regering på den
måde intervenerer i Folketingets behandling af
sagerne, og at Socialdemokratiet og De Radikale
på den måde undertrykker en demokratisk
debat, som vi skulle have om et alternativ,
inden der træffes endelige beslutning i den her
sag.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om Socialdemokratiet virkelig hele dagen
igennem fortsat vil undertrykke behandlingen
af Enhedslistens beslutningsforslag, eller om hr.
Poul Erik Dyrlund sammen med os vil gå til
Præsidiet - for det er åbenbart Socialdemokratiet, der bestemmer, hvilke beslutninger Præsidiet træffer - og sørge for, at vi kan få en første
behandling af vores beslutningsforslag inden
tredjebehandlingen af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
20024;name_party;":
Til hr. Ole Sohn, der stiller spørgsmålet, hvorfor
man har valgt den konstruktion. Jamen det har
jeg jo svaret på indtil flere gange - hver eneste
gang jeg i dag har været på talerstolen - det er
nemlig fordi det knytter an til de aftaler, der i
forvejen er i overenskomsterne, for så vidt
angår anciennitet. Man har valgt den konstruktion for ikke at lave et nyt system ved siden af,
altså præcis for at forenkle tingene, således at
man bruger de eksisterende konstruktioner.
Så vil jeg godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg sagde sidst, jeg var på talerstolen, at jeg ikke
er bekendt med, at Socialdemokratiet har lagt
pres på Præsidiet. Nu kan jeg så forstå på hr.
Keld Albrechtsen, at han her roder lidt rundt i
begreberne om henholdsvis regering og Socialdemokratiet, men det må jo blive hr. Keld
Albrechtsens sag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
20883;name_party;":
Jeg forstår altså ikke hr. Poul Erik Dyrlunds
besvarelse. Jeg er meget med på, at man har
valgt at følge de eksisterende overenskomsters
anciennitetsbestemmelser, men vi er jo enige
om, at det betyder, at der er en række grupper,
som ikke bliver omfattet af feriefridagsreglerne.
Så siger hr. Poul Erik Dyrlund, at man ikke
kan knytte an til et nyt system, men det er jo
netop derfor, vi har foreslået, at der bruges et
kendt system for samtlige lønmodtagere. Alle
under det her mæglingsforslag er uden undtagelse omfattet af feriereglernes bestemmelser,

(159)
Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
og derfor vil de bestemmelser være det mest
enkle og sikre, som vil give garanti for, at alle
bliver omfattet af en optjeningsordning, som
sikrer ret til feriefridagsordning, uanset om de
er i et overenskomstområde, som har anciennitetsbestemmelser, eller om de er løsarbejdere.
Det er derfor, jeg spørger: Hvis det er tilsigtet, at alle skal omfattes, hvorfor bruger man så
ikke den eneste kendte og sikre metode til at få
alle med?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
21951;name_party;":
:
Hvis gentagelse fremmer forståelsen, så bliver
jeg nødt til at gentage for hr. Poul Erik Dyrlund,
at de argumenter, han fremkommer med, er
argumenter for, hvorfor nogle mennesker skal
være undtaget fra det tilbud om, at man kan få
en feriefridag. Vil hr. Poul Erik Dyrlund benægte, at der er personer underkastet de overenskomster, vi taler om, som ikke kan få en
feriefridag, fordi de ikke har 9 måneders sammenhængende ansættelse?
Kan hr. Poul Erik Dyrlund benægte, at når
han begrunder det med, at det skal sidestilles
med andre ting, er det for at forklare, hvorfor
der er nogle mennesker, der ikke skal omfattes
af denne ordning?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
22630;name_party;":
Lad mig sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at jeg
har vanskeligt ved at se, at det skulle være mig,
der blander begreberne sammen. Det er regeringen og Socialdemokratiet, der blander begreberne sammen, ved at regeringen intervenerer i
Folketingets arbejde på en måde, som jeg mener
strider mod grundlovens magtdelingsprincip.
Så vil jeg godt spørge hr. Poul Erik Dyrlund,
om det er Socialdemokratiets faste agt resten af
dagen at forhindre en første behandling af
Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning,
nemlig nr. B 46. Det spørgsmål må hr. Poul Erik
Dyrlund kunne besvare.
Vil man bruge sin magt i forhold til Præsidiet
til at forhindre en demokratisk debat om en
anden løsning end den, regeringen har foreslået
med dette lovforslag? Vil man fastholde, at
vores beslutningsforslag ikke kan komme på
dagsordenen inden tredje behandling af dette
forslag, og vil man bruge sin magt til at forhindre debatten?
De enkle spørgsmål synes jeg Socialdemokratiet må være i stand til at besvare.

1265

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
23671;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at sige til hr. Ole Sohn, at
det er noget sludder, når han står her og spørger om, hvorfor man ikke bruger det eneste
kendte system, underforstået feriesystemet, for
det her er lige så kendt i overenskomsterne. Det
er lige så kendt, at man har omsorgsdage i
overenskomsterne. Det er lige så kendt, at man
har pensionsopsparingsordninger i overenskomsterne. Vi taler jo præcis om nogle af de
samme rettigheder i forbindelse med omsorgsdage, så hvorfor ikke knytte det an til de overenskomstbestemte aftaler og bestemmelser, der
er i forvejen? Det er det, det her handler om.
Så vil jeg godt sige til fru Jette Gottlieb: Vi
taler om et overenskomstindgreb, der omfatter
mellem 400.000 og 500.000 mennesker, i hvert
fald omkring knap 400.000 mennesker, og jeg
vil ikke stå her og lægge hovedet på blokken
ved at sige, at der ikke skulle findes en enkelt
person, som ikke bliver omfattet af det her indgreb. Det tør jeg ikke. Virkeligheden er jo sådan, at uanset hvordan og hvorledes der laves
lovgivning her i Folketinget, vil man altid opleve situationer, hvor der er enkelte eller få,
som ikke bliver omfattet af de bestemmelser,
der nu engang bliver truffet. Det har altid været
en kendt sag, og det tror jeg næppe heller vi
undgår i denne sag.";Poul Erik Dyrlund
24951;title_name;"Vi begynder så den fjerde runde med korte
bemærkninger, og jeg skønner, at vi nærmer os
afslutningen. Først hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
25105;name_party;":
Jeg medgiver hr. Poul Erik Dyrlund, at anciennitetsbestemmelser er kendt stof i overenskomsterne. Det, der er min pointe, er, at vi begge
ved, at de ikke dækker alle områder, i og med
at det ikke er alle områder, som har ancienni-.
tetsbestemmelserne. Det er derfor, jeg siger, at
den eneste sikre måde, hvorpå man kan sørge
for, at alle bliver dækket ind, er en optjeningsordning svarende til ferieloven.
Jeg vil så spørge på en anden måde: Er det,
fordi der ligger en aftale mellem Socialdemokratiet og Venstre og De Konservative om, at
det her ikke må koste for mange penge, ligesom
der tilsyneladende ligger en aftale om, at omsorgsdagene kun skal dække en tredjedel af
lønmodtagerne, mens de to tredjedele af

1266

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

arbejdsgiverne, som er omfattet af sygeskatten,
blot skal have pengene uden at give modydelse?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
25997;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund meddelte, at det ikke var
en stor gruppe, der var ramt af det her problem,
men den socialdemokratiske ordfører kunne
ikke udelukke, at der var en enkelt. Derfor vil
jeg godt stille den socialdemokratiske ordfører
følgende spørgsmål: Hvis vi nu mellem anden
og tredje behandling sort på hvidt kan dokumentere over for den socialdemokratiske ordfører, at det ikke kun er en enkelt, men hundredvis, ja, endog tusindvis, der bliver ramt af det
her, betyder det så, at den socialdemokratiske
ordfører er villig til at lave et nyt ændringsforslag mellem anden og tredje behandling, så det
ikke bliver tilfældet?
Det må vi have et klart svar på, for ellers er
det bare demagogi at stå her og sige, at det kun
er en enkelt, hvis det, det handler om, er, at det
i virkeligheden er mange, mange, mange flere,
og man alligevel ikke vil gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
26904;name_party;":
Jeg synes også, det kræver noget mod af hr.
Poul Erik Dyrlund at stille sig op og sige, at det
måske drejer sig om en enkelt person. Hr. Poul
Erik Dyrlund var i går vidne til en delegation
fra Murernes Fagforbund i København, der ud
fra deres vurderinger skønnede, at det var to
tredjedele af deres medlemmer, som ikke ville
blive omfattet af ordningerne.
Vi har stillet nogle spørgsmål til ministeren.
Ministeren har svaret, at det ifølge ministeriets
skøn vil dreje sig om ca. 20.000 mennesker, men
erkender, at det er vanskeligt, fordi de ikke ved
præcis, hvor mange af dem, der er ansat under
de her overenskomster, som ikke er varigt
ansat. Selvfølgelig ved de ikke det, men ministeriet skønner altså, at det er ca. 20.000 mennesker.
Er det i overensstemmelse med regeringens
fremlæggelse af, at den ønsker alle dækket? Er
det i overensstemmelse med Socialdemokratiets
opfattelse af, at det ændringsforslag, de nu stiller, skulle gøre, at så mange som muligt vil blive dækket?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
27929;name_party;":
Jeg vil gerne erkende over for hr. Ole Sohn, at i
og med at man ophæver 325 kr.-skatten, er det
sådan, at to tredjedele af arbejdsgiverne får
denne besparelse uden at skulle give en modydelse.
Men jeg vil så gentage, hvad jeg sagde i går
her fra talerstolen: Det er vores klare opfattelse,
at det, vi laver her omkring feriefridage og
omsorgsdage, er et vink med en vognstang til
de andre overenskomstområder, som skal forhandles efter dette. Og dér er det min klare
opfattelse, og den har vi i Socialdemokratiet, at
vi nu har kompenseret arbejdsgiverne i den sag,
og så er det altså op til arbejdsgiverne at se fornuftigt og fleksibelt på det her, når de sidder
ved forhandlingsbordet. Jeg er også sikker på,
at de, der sidder på den anden side af bordet,
nok skal gøre opmærksom på, at der her er
noget, de skal have løst.
Så vil jeg godt sige til spørgsmålet om det
med en enkelt, at det er korrekt, at det var det,
jeg sagde, men jeg tilføjede også, at virkeligheden jo er sådan, at når vi laver lovgivning her
på Christiansborg, vil der være mindre grupper, som vi indimellem ikke rammer i vores
bestræbelser, og sådan vil det formentlig også
være her. Det sagde jeg rent faktisk også før.
Og med hensyn til skønnet på de 20.000 så
sagde fru Jette Gottlieb selv, at det var et skøn,
og det er korrekt, men det skøn kan jo altså
være - det må jeg erkende - til begge sider.";Poul Erik Dyrlund
29320;title_name;"Jeg har nu hr. Keld Albrechtsen, hr. Christian
H. Hansen, hr. Søren Søndergaard, fru Jette
Gottlieb og hr. Frank Aaen på min liste. Først
hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
29520;name_party;":
Jeg vil godt prøve en gang til at få hr. Poul Erik
Dyrlund til at besvare mit spørgsmål.
Enhedslistens beslutningsforslag blev indleveret i går, 4 minutter efter at regeringens lovforslag forelå, og det blev fremsat her i Folketinget før førstebehandlingen af det her lovforslag. Alligevel har Socialdemokratiet brugt sin
magt til at forhindre en debat om Enhedslistens
forslag.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om
Socialdemokratiet er indstillet på også resten af

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
dagen at bruge sin magt til at forhindre en
debat om vores beslutningsforslag.
Det er jo rene ord for pengene, hvis det er
sådan, at man simpelt hen ikke vil have den
debat og man bruger sin magt til at forhindre
den, men så kom dog op og sig det eller kom op
og meddel, at man godt vil være med til at tage
den debat, fordi det er rimeligt og ordentligt i et
demokrati, at en oppositions synspunkter og
forslag, kan blive behandlet sideordnet med
regeringsmagtens.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu har regeringen så lagt op til et indgreb, som
gavner både arbejdsgivere og arbejdere, men vi
kan jo også høre i dag, at det, man giver ud i
dag, bliver taget igen i form af indgreb over for
husejerne og i form af højere benzinpriser. Jeg
bliver nødt til at spørge hr. Poul Erik Dyrlund:
Hvad er det for indgreb, der kommer, og hvor
meget vil det betyde for den enkelte?
Vi i Dansk Folkeparti mener, at man hellere
skulle have lavet nogle nålestiksindgreb, så vi
havde sikret dyrevelfærden, som regeringen jo
har siddet overhørig, lige siden konflikten brød
ud, at man havde sikret hospitalerne, og at man
havde sikret vores medicinforsyning herhjemme.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
31237;name_party;":
To tredjedele af bygningsarbejderne plus-minus
1 træskolængde, men altså cirka to tredjedele af
bygningsarbejderne får i forhold til mæglingsforslaget intet ud af det forslag, der lægges frem
fra regeringens side, undtagen forringelser. Det
er en kendsgerning. De socialdemokratiske ordførere på området kan godt sidde og ryste på
hovedet, men så kom op og forklar, hvad de to
tredjedele af bygningsarbejderne får i forhold til
mæglingsforslaget. Hvad er det, de får mere i
forhold til mæglingsforslaget?
Jeg synes, det er en underlig holdning, at når
vi snakker om to tredjedele af bygningsarbejderne, når vi snakker om folk, der er midlertidigt arbejdsløse, når vi snakker om folk, der er
på deltid, at vi dér får at vide, at der er tale om
nogle enkelte. Der er bestemt ikke tale om nogle
enkelte, og det klæder altså ikke Socialdemokratiet.
Jeg synes, vi skal have et klart svar: Hvad er
det, de to tredjedele af bygningsarbejderne får
af forbedringer i forhold til mæglingsforslaget?

1267

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
32275;name_party;":
Det er hr. Søren Søndergaards påstand, at det er
to tredjedele af anlægs-"" og bygningsarbejderne,
der ikke får nogen gavn af det her. Sammenlignet med mæglingsskitsen er der i hvert fald én
feriefridag mere, så det er jo svært at diskutere
ud fra sådanne påstande.
Jeg hørte godt i går, og det erkender jeg, at
der var anlægs- og bygningsarbejdere i deputation i udvalget, som gav udtryk for, at rigtig
mange af dem - jeg ved ikke, om det er to tredjedele홢 ikke vil blive omfattet af dette lovforslag, men det gav de udtryk for på baggrund af
det forslag, som de kendte. Jeg vil godt minde
om, at der er kommet et ændringsforslag til
lovforslaget, som netop har til formål at samle
disse personer op, som i går var i deputation i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
33051;name_party;":
Det, vi altså uanset al snak kan slå fast i dag, er,
at regeringen ikke ved, hvor mange der ikke
bliver omfattet af de fine løfter. Det er jo interessant, når man har slået ud med arme og ben i
alle medier og sagt: Nu får vi alle sammen to
ekstra feriedage og tre omsorgsdage, og så har
vi en debat her, der viser, at regeringen reelt
ikke ved, hvor mange det her ikke gælder.
Det er også uanstændigt, at man vedtager
lovforslaget uden præcis at vide det, for vi ved,
at dem, det ikke gælder, får en dårligere overenskomst end den, som de har stemt nej til. Det
er virkelig en pæn hilsen fra en socialdemokratisk ledet regering.
Må jeg så spørge hr. Poul Erik Dyrlund, når
vi ikke kan få svar på spørgsmålet om, om
regeringen vil forhindre behandling af et forslag, som Enhedslisten har stillet, om han ikke
mener, det ville være på sin plads, at statsministeren svarer på, om han kan bekræfte eller
afvise, at det er regeringen, der har grebet ind
og pålagt Præsidiet, at vi ikke kan få en førstebehandling af det forslag, som Enhedslisten har
stillet.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg gav i forbindelse med førstebehandlingen af
lovforslaget i går tilsagn om, at vi ville se på,
om vi kunne tydeliggøre afsnittet om optjening
af anciennitet i perioderne på henholdsvis seks
og ni måneder. Det, jeg gav udtryk for, var, at
vi i forbindelse med udvalgsarbejdet ville se på

1268

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

en konstruktion, som gjorde, at vi kunne anvende de i de kendte overenskomster anvendte
anciennitetsregler.
Det betyder, at for at finde ud af, hvordan
man når op på de seks henholdsvis ni måneders
anciennitet, anvender man de regler, der er
kendt på byggeområdet og på andre områder,
hvor der i dag stort set alle vegne er anciennitetsbestemmelser, fordi de anvendes bl.a. i
forhold til arbejdsmarkedspensioner. Der er
arbejdsmarkedspensioner på de områder, som
det har været nævnt i debatten, og derfor er der
også anciennitetsbestemmelser, der er indrettet
således, at man samler relativt kortvarige ansættelsesperioder sammen, sådan at man opnår
optagelse i en arbejdsmarkedspension.
Det er de regler, der finder anvendelse, hvis
lovforslaget gennemføres med det ændringsforslag, der er fremsat, således at det også kommer
til at gælde for de grupper, som man er ængstelig for ikke kommer med i ordningen og får
de vilkår, der følger af indgrebets afsnit om
børnefamiliefridage og feriefridage. Jeg synes,
vi kan berolige bl.a. Enhedslisten og SF med, at
det netop er de grupper, som de nye bestemmelser tager sigte på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
35630;name_party;":
Det er jo meget interessant, at der nu bliver
lavet sådan en finurlig konstruktion for at løse
et problem, som man selv har skabt. Jeg fatter
ikke, at arbejdsministeren ikke står ved det,
som han sagde i går, og som han gentog i går:
Jeg ønsker, at alle skal være dækket.
I nat stillede vi et spørgsmål til ministeriet, og
vi kunne konstatere, at det er ministeriets vurdering, at der på trods af de ændringer er
20.000 mennesker, som ikke vil være omfattet,
og det er der, fordi det ikke er det eneste problem, at folk indimellem er arbejdsløse. Det
andet problem er, at de er ansat hos flere forskellige arbejdsgivere i løbet af et år.
Det er et stort kompleks af problemer, der
omfatter de folk, som ikke har en fast ansættelse, fra de er udlært, og til de ikke kan tygge
smør. Dem er der altså mange af, og specielt er
der mange i de grupper, som netop nu er under
overenskomstfornyelse. Det er derfor, at problemet er særlig stort for de grupper, vi netop
snakker om her, og så forstår jeg ikke, at regeringen siger: Vi ønsker alle omfattet, men vi
laver den ene finurlige løsning efter den anden
for at forklare, hvorfor der alligevel er nogle,

der ikke skal være omfattet, nemlig ved at der
skal være nogle anciennitetsregler. Det er ubegribeligt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
36925;name_party;":
Jeg synes, det er meget uheldigt, at der stilles
mange spørgsmål fra denne talerstol til politikere, til ministre, som der overhovedet ikke bliver svaret på. Når statsministeren eller finansministeren lejlighedsvis er i salen, gør de slet
ikke mine til at bekymre sig om de spørgsmål,
der bliver stillet, og det er altså ikke rimeligt,
når vi taler om et indgreb, der rammer utrolig
mange mennesker her i landet.
Dansk Folkeparti har flere gange spurgt,
hvem det er, der skal betale for det. Hvem skal
betale de udgifter, som det her medfører? Det
har vi ikke fået svar på. Skal det ske ved forhøjede skatter, forhøjede benzinafgifter eller forhøjede boligudgifter? Det har været fremme i
dagspressen, men der kommer ikke noget som
helst svar på noget som helst, når man spørger,
og det er simpelt hen for dårligt.
Regeringen bør finde ud af, hvem der skal
svare på det her, og hvornår de svarer. Danskerne har krav på at få at vide, hvem der skal
betale, hvornår det skal ske, og hvad der er i
vente efter traktatafstemningen den 28. maj,
som det her vel dybest set handler om, nemlig
at få et ja til traktaten. Det er ikke rimeligt, hvis
der ikke bliver svaret på de spørgsmål, der bliver stillet heroppefra. Hvis regeringen ikke
ønsker at svare på noget som helst, er det jo
overhovedet ikke værd at debattere.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der er mange indlysende årsager til, at der skal
være anciennitetsbestemmelser i en sådan ordning, hvor man nu får adgang til flere feriefridage og børnefamiliefridage, specielt i den situation, hvor en lønmodtager kan have et pænt
antal arbejdsgivere i løbet af et år. Hvis der ikke
var anciennitetsbestemmelser, kunne den pågældende opnå det pågældende gode hos hver
enkelt arbejdsgiver. Det lyder som en meget
enkel forklaring, men det, at den er enkel, gør jo
ikke nødvendigvis, at den ikke er sand, for
sådan hænger tingene faktisk sammen.
Så vil jeg i øvrigt gerne give udtryk for, at
regeringen ikke agter at fravige den model, der
er lagt frem i betænkningen. Jeg synes, det er
nødvendigt at give den oplysning i forhold til
den videre debat.

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86";Peter Skaarup
39066;title_name;"Vi begynder nu den femte omgang korte
bemærkninger. Sædvanligvis accepterer jeg tre
omgange korte bemærkninger, men jeg vil gerne være large i dag.
På den anden side er det også formandens
opgave på et tidspunkt at afslutte en sådan
debat på korte bemærkninger, især hvis man
kan høre, at debatten i høj grad kører i ring om
det samme emne. Men nu tager vi en ny omgang, og jeg henstiller, at det så bliver sidste
runde.
Hr. Christian H. Hansen, derefter hr. Frank
Aaen, hr. Ole Sohn, fru Jette Gottlieb og hr.
Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror da også, vi kunne have holdt os til de
tre runder, hvis det var sådan, at folkene fra
regeringen havde svaret på de spørgsmål, der
bliver stillet heroppefra.
Jeg må spørge hr. Poul Erik Dyrlund igen, og
hvis han ikke kan svare, er der måske en fra
regeringen, der kan svare. Man har snakket om
indgreb over for husejerne. Man har snakket
om, at benzinpriserne skal stige. Vi kan ikke få
noget svar heroppefra. Er det reelt, fordi det
først skal komme frem efter den 28. maj, eller
tåler det ikke dagens lys endnu?
(Kort bemærkning).";Formanden
40194;name_party;":
Arbejdsministeren lovede os i går, at alle inden
for disse overenskomstområder skulle blive
omfattet af reglerne om feriefridage og omsorgsdage. Nu kan vi se, at der er lavet et fortvivlet forsøg på at lappe lidt på elendigheden,
men man undgår at lave en effektiv løsning.
Mon ikke forklaringen er, at det her er noget,
som man har aftalt med den ene part, arbejdsgiversiden? Det er jo noget, som man har taget
fra arbejdsgivernes forslag til overenskomst, og
hvis ellers arbejdsministeren hører, hvad jeg
siger, vil jeg bede arbejdsministeren bekræfte,
at der i går gentagne gange skete en fejlinformation af Folketinget, fordi arbejdsministeren
sagde, at det her var en tekst, man havde taget
fra parterne.
Jeg havde i går mulighed for at spørge LO's
formand, om det var noget, der var kommet fra
LO's side. Det var det ikke. Denne tekst vedrørende anciennitetsreglerne har man taget fra
arbejdsgiverparten og kun fra arbejdsgiverpar-

1269

ten. Det viser bare, at man endnu en gang har
valgt side, og at man bliver ved med at stå på
den side. Regeringen står på arbejdsgivernes
side i et indgreb vendt mod lønmodtagerne.
Jeg synes, det er meget pinligt for en socialdemokratisk ledet regering, at vi må konstatere
dette, og jeg synes, det er pinligt, at vi må notere os, at Folketinget blev fejlinformeret i går.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41546;name_party;":
Nu vil jeg ikke imødegå den forrige taler, men
jeg kan se, at der er et problem i forbindelse
med anciennitetsbestemmelserne, for hvis man
skal tage både hr. Poul Erik Dyrlunds udlægning og arbejdsministerens udlægning til troende, skal man kunne samle anciennitet sammen
fra forskellige arbejdsgivere, indtil man opnår
retten til at kunne modtage en feriefridag.
Har jeg så ikke ret i, at det er den arbejdsgiver, der tilfældigvis har medarbejderen på det
tidspunkt, hvor der er tjent op til én feriefridag,
som får hele udgiften, mens de forrige arbejdsgivere ikke bidrager til feriefridagen? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet er, at jeg gerne vil have ministeren
til at bekræfte, at et forslag byggende på en
optjeningsordning, hvor enhver arbejdstime
indregnes, vil være mere effektivt med hensyn
til at samle alle op, også de grupper, som ikke
bliver omfattet af anciennitetsbestemmelserne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
42484;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den store åbenhed, som
formanden, viser ved at give lejlighed til en
femte runde. Det viser sig faktisk, at det har en
effekt, for nu kommer der jo her i femte runde
noget nyt frem. Nu sker der det, at arbejdsministeren forklarer, at der er rimelige grunde til,
at der skal være anciennitetsbestemmelser. Det
kan godt undre, for det er jo netop sådan, at der
nu bliver argumenteret for, at der er rimelige
grunde til, at der er nogle, der ikke skal omfattes af muligheden for at få feriefridage.
Et andet spørgsmål, som kan undre endnu
mere, er, hvordan det så kan være, at der ikke
er de samme rimelige grunde til, at de samme
bestemmelser skulle gælde for den såkaldte
oprindelige julefridag, som nu er blevet frigjort
fra juleaftensdag, men som ikke rummer de
bestemmelser, som er mulige fra den første dag.
Hvor ligger så forskellen her? Er grundene
overhovedet rimelige?

1270

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
43464;name_party;":
Man har helt misforstået, hvad denne debat
drejer sig om, sagde arbejdsministeren i går.
Det er Enhedslisten, der totalt har misforstået
det og intet aner om det. Vi har på forhånd gerne villet sikre, at så mange som muligt kom
med. I anden omgang sagde arbejdsministeren,
at der ville blive sat skik på det her under
udvalgsarbejdet.
Så er det jeg spørger arbejdsministeren: Hvad
er det, der er blevet sat skik på? Kan vi ikke få
det linje for linje, hvor mange hundrede, hvor
mange tusinde der er kommet med? I går hed
det, at alle var kommet med. Hvor mange er
det, der er kommet med? Er det hundrede eller
tusinde eller alle?";Søren Kolstrup
44107;title_name;"Hvis der er nogle, der ønsker ordet som ordfører, bedes de melde sig nu.
Hr. Ole Sohn.";Formanden
44207;name_party;":
Vi har både under debatten i dag, under
udvalgsarbejdet i nat og under førstebehandlingen i går drøftet de principielle ting omkring
overenskomstindgrebet. SF tilkendegav i går,
og det har vi også gjort i betænkningen, at vi
indstiller lovforslaget til forkastelse ved tredjebehandlingen, men vi har dog stillet en række
ændringsforslag for i det mindste at rette op på
nogle af de mest åbenlyse skævheder og urimeligheder, der følger af regeringens ønske om at
gribe ind i den af Dansk Arbejdsgiverforening
udstukne økonomiske ramme. Dér hvor vi har
. sat ind, er lige nøjagtigt på de punkter, hvor der
er skabt usikkerhed, nemlig i spørgsmålet om
feriefridagene, hvor vi har sagt, at vi i det
mindste må sikre, at alle grupper bliver omfat. tet.
Derfor har vi stillet et forslag, som går ud på,
at man ud over den centralt og lokalt aftalte ret
til én feriedag i 1998 og 1999 gør det, at man pr.
1. januar 1999 begynder med et optjeningssystem, således at man optjener ret til 1/52 feriefridag for hver uges påbegyndt ansættelse. Det
betyder, at samtlige medarbejdere, der er omfattet af regeringsindgrebet, uden undtagelse vil
blive omfattet af feriefridagsordningen. Det er
den eneste måde, man kan sikre en garanti på.
Vi vil ikke blive imødegået af, at det skulle
være en omkostningsfordyrelse, vi sikrer tværtimod, at alle de, der er omfattet af den ramme,

som er udstukket, også får glæde af det, så vi
regner med og håber på, at vi under den efterfølgende udvalgsbehandling kan få et flertal for
forslaget.
Vi har også konstateret, at der tilsyneladende
er indgået en aftale mellem regeringen og Venstre og De Konservative om, at sygeskatten skal
falde bort, så man kan bruge den til finansieringen af de to omsorgsdage, der er lagt ind i
regeringsindgrebet. Det er jo sådan, at alle
arbejdsgivere på det private område bliver
omfattet af at stoppe betalingen af sygeskatten,
men det er kun en tredjedel af arbejdsgiverne,
som skal kompensere i form af, at de skal give
omsorgsdage.
Når vi i en tid, hvor riget fattes penge, alligevel deler en halv milliard kroner ud, sådan
som aftalen mellem regeringen og de borgerlige
partier lyder på, finder vi det rimeligt at sige, at
de to tredjedele af arbejdsgiverne, som sparer
sygeskatten, på samme måde som den tredjedel, der er omfattet af regeringsindgrebet, også
skal forpligtes til at optage forhandlinger med
deres modpart, altså lønmodtagerorganisationerne, således at de også bliver omfattet af de to
omsorgsdage.
Det er de to ændringsforslag, som vi har stillet for dog at rette op på nogle af de urimelige
skævheder, der er i forslaget om indgrebet, men
samlet set indstiller SF lovforslaget til forkastelse.";Ole Sohn
46894;title_name;"Jeg glemte hr. Peter Skaarup før i den store runde af korte bemærkninger. Det gør jeg nu godt
igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
47031;name_party;":
Det er stadig væk til regeringen og Socialdemokratiet, der på intet tidspunkt har svaret på de
spørgsmål, som Dansk Folkeparti har stillet om
det, som alle ved ligger i skuffen til befolkningen. Om det har noget med indgrebet at gøre, .
er der ingen, der ved, men det er forventningen,
at det har noget med indgrebet at gøre og også
med de stigende problemer med betalingsbalancen, og derfor er det rimeligt, at regeringen
svarer på de spørgsmål.
Det er også rimeligt, at statsministeren og
finansministeren er i salen, så der kan svares på
det, som politikerne ønsker svar på. Det er
trods alt vigtige ting, vi taler om, og det virker
mærkeligt, at disse ministre slet ikke er til stede.

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
Endelig skal jeg sige, at med den holdning,
der ser ud til at være her, hvor man ikke vil
svare på nogen ting, er der ikke andre muligheder, end at befolkningen må stemme nej til
den Amsterdamtraktat. Der er ikke nogen som
helst mulighed for at få regeringen til at svare
på noget, og derfor er det rimeligt, at der kommer en reaktion mod det, der er sket her i dag,
medmindre der altså kommer nogle svar.";Peter Skaarup
48172;title_name;Hr. Mogens Andreasen som ordfører.;Formanden
48228;name_party;":
Det er en utrolig sag, som vi her skal igennem,
med alle de mange korte bemærkninger om
dette lovforslag.
Det er sådan, at vi i Dansk Folkeparti har
ønsket, at arbejdsmarkedets parter selv skulle
klare det her problem. Når de tre omsorgsdage
skal gælde for en meget, meget stor gruppe, har
vi lidt svært ved at se, hvor man skal skaffe
pengene fra, så derfor har vi selvfølgelig ønsket,
at det var blevet klaret af overenskomsternes
parter.
Jeg vil godt sige, at her står vi over for at
skulle træffe en beslutning, og den beslutning
vil vi træffe efter udvalgsbehandlingen. Vi vil
se på det og muligvis komme med en tillægsbetænkning, og vi vil under den afsluttende
debat her i Folketinget fremføre vores stilling
til, hvad vi gør ved selve afstemningen.";Mogens Andreasen
48998;title_name;Hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
49042;name_party;":
I går var vi meget langt omkring, at der er mange, der ikke bliver omfattet af de forbedringer i
dette indgreb, som regeringen praler så meget
med. Vi var tæt på, at arbejdsministeren lovede,
at det faktisk skulle være en undtagelse, at nogle ikke var omfattet. I dag ved vi, at der efter
ministeriets egne beregninger er 5 pet., og det
vil sige 20.000 mennesker, som ikke er omfattet.
Jeg er sikker på, at virkelighedens verden viser,
at tallet er større, og jeg er helt overbevist om,
at tallet inden for nogle fag er væsentlig højere
end 5 pet. Dér er det flertallet, som ikke bliver
omfattet.
Man må jo undre sig over, at det bliver ved
med at være sådan på trods af de tilsagn, som
vi i går fik om at rette op på problemerne. I virkeligheden er der vel kun én forklaring på det,

1271

og den er, at regeringen har lavet en aftale med
arbejdsgiverne. Det var det, som jeg var inde på
før, og som jeg ikke kunne få svar på: man har
taget arbejdsgivernes parti, ved at man har
brugt de formuleringer, som arbejdsgiverne
kom med, om, hvem der skulle have ret til ferie,
og hvem der skulle have ret til omsorgsdage.
Vi fik i går flere gange at vide fra arbejdsministerens side, at de formuleringer, der var
brugt, var kommet fra parterne, og at man på
den måde bare havde taget det ind, som parterne næsten var blevet enige om, men, vi kan i
dag konstatere, at det var en fejlinformation af
Folketinget fra arbejdsministerens side. Det var
ikke parterne, det var arbejdsgiverparten, som
man havde taget formuleringen fra, og det har
man gjort, fordi man ikke ville løbe fra det tilsagn, man har givet arbejdsgiverparten. Det er
derfor, vi ikke kan få løst det problem, som vi
nu i to dage har boret i.
Derfor vil jeg også sige, at vi lige så godt kan
få det åbent frem, at det er arbejdsgivernes parti, man har taget, for det er det, der generelt
gælder i dette indgreb, nemlig at rammen ikke
måtte overskrides. Det var jo konfliktens tema,
at 1ønmodtagersiden ville have en ramme, der
var større, og at arbejdsgiverne ikke ville give
noget, der lå ud over den ramme, de havde tilbudt. Her går regeringen altså ind på arbejdsgivernes side og sørger for, at det bliver den
ramme, der fastholdes. Hvorfor vil man ikke
indrømme, at man på den måde har valgt side i
konflikten, for det er jo det, det drejer sig om?
At det er sådan, kan man også overbevise sig
om på en meget enkel måde, for der er nogle i
Danmark, der virkelig har forstand på, hvad
der er godt, og hvad der er skidt for arbejdsgiverne, og de, der har mest forstand på, hvad
der er godt og skidt for arbejdsgiverne, er dem,
der spekulerer på Børsen. Det er dem, der satser deres penge, på, om det går godt eller mindre godt for arbejdsgiverne, og på Børsen belønnede man i går arbejdsgiverne med solide
aktiekursstigninger som en reaktion på det indgreb, som regeringen fremlagde i går. Reaktionen på regeringens indgreb var, at aktierne
steg, så mon ikke det er sådan, at det er arbejdsgiverne, der er tilfredse med det her, hvorimod vi andre må afvise det?
Jeg synes, det er beskæmmende, at det er
sådan med en socialdemokratisk ledet regering.
Det er et angreb på strejkeretten, og det er også
et indgreb i fordelingen af samfundets goder.

1272

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

Man laver et indgreb til fordel for dem, der i
forvejen har fået så meget.
Så vil jeg slutte med at sige, at vi må notere
os, at vi ikke kan få svar fra regeringen. Nu så
jeg igen regeringens øverste, statsministeren,
komme forbi, og jeg vil gerne spørge: Kan vi
ikke her fra talerstolen få regeringens begrundelse for, hvorfor det forslag, som Enhedslisten
har stillet, ikke kan komme til førstebehandling? Det er et forslag, som indebærer, at parterne selv afgør, hvilken overenskomst de skal
arbejde under, således at det indgreb, der måtte
komme, ikke bare besluttes her, men at man
laver en afstemning blandt de strejkende om,
hvad de synes om det. Hvorfor har regeringen
interveneret og sagt til Præsidiet, at den ikke vil
have vores forslag til førstebehandling? Kan vi
ikke få et svar fra statsministeren? Kan vi ikke
få et svar fra arbejdsministeren? Er der ikke én
fra regeringen, der her fra Folketingets talerstol
vil give en begrundelse for, hvorfor man administrativt vil forhindre, at det forslag, som
Enhedslisten har stillet, kommer til behandling?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
53401;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå den argumentation, som køres frem af hr. Frank Aaen, men det
skyldes måske, at de papirer, som hr. Frank
Aaen render rundt med, er nogle gamle papirer,
som bygger på den gamle situation, nemlig det
oprindelige lovforslag. Derfor må jeg spørge hr.
Frank Aaen, om han ikke vil dokumentere,
hvad det er for 20.000 mennesker, som han har
papir på falder uden for dette system.
Jeg vil gerne understrege, at sådan som forslaget er lagt frem, er der lagt op til, at der netop ud fra det, der er kommet frem, og ud fra
den situation, der tegner sig på arbejdsmarkedet, er en række måder, man kan gøre anciennitetsbestemmelserne op på. Jeg vil derfor spørge hr. Frank Aaen, om han overhovedet har
haft det nye med ind i sine vurderinger, og om
han har belæg for det, han siger her.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
54249;name_party;":
Hr. Frank Aaen siger, at det er arbejdsgiverne,
der har fået, og arbejdsgiverne, der har fået, og
arbejdsgiverne, der har fået.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det er
arbejdsgiverne, der gerne vil have mere tid til

familien, og om det er arbejdsgiverne, der har
sagt, at de gerne vil have 5 dage mere til far og
5 dage mere til mor i hver familie? Jeg kunne
godt tænke mig at høre, om det er arbejdsgiverne, der har sagt, at de gerne vil have dette reelle
familiepolitiske fremskridt, at der kommer flere
fridage til familien? Er det arbejdsgiverne, der
også vil have et ligestillingsperspektiv i det her,
ved at fridagene ikke bliver givet til familien,
men gives som 5 dage til mor og 5 dage til far?
Var det arbejdsgiverne, der ville have det?
Jeg tror nemlig nærmere, det er lønmodtagerne, der gerne vil have bedre forhold for
familien, så mit spørgsmål går på, om det er
arbejdsgiverne, der gerne vil have en bedre
familiepolitik, eller om det er lønmodtagerne,
der gerne vil have det.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
55282;name_party;":
Nej, det er ikke arbejdsgiverne på nær på én
betingelse: Arbejdsgiverne vil i virkeligheden
alting, bare de får penge for det. Sådan er
arbejdsgivere nemlig. Når de får penge for det,
er de villige til hvad som helst, og her er regeringen altså kommet med en sæk med 400 mio.
kr. og har sagt, at så laver vi omsorgsdage, og
så har arbejdsgiverne sagt: Det er ikke noget
problem. Sådan er det, og det er jo det, der er
kernen i problemet: Lønmodtagerne betaler
hele gildet enten med nedsat pensionsbidrag
eller ved at betale mere i skat på grund af en
skattelettelse til arbejdsgiverne.
Så vil jeg gerne have lov til at sige til hr. Ole
Vagn Christensen, at det er jo åbenlyst, at der
uenighed om, hvor mange der ikke bliver
omfattet. Vi er enige om, at der er nogle, der
ikke bliver omfattet, og det er jo i sig selv slemt.
Jeg vil sige, at regeringen kan gøre to ting. Den
kan for det første garantere, at alle inden for
disse overenskomstområder får andel i forbedringerne, og for det andet kan den også gøre
det - og det tror jeg sådan set, jeg vil anbefale at disse paragraffer sendes til høring hos samtlige de overenskomstparter, der er berørt, således at alle overenskomstparterne i høringssvar
kan tilkendegive, hvordan de vurderer de forslag, som regeringen er kommet med.
Hvis regeringen var demokratisk sindet, burde den acceptere et forslag om, at dette forslag
bliver sent til høring, inden det går til tredjebehandling og vedtagelse.

(160)
Torsdag den 7. maj 1998 (L 86) ,
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
56811;name_party;":
Det er den ene socialdemokrat efter den anden,
der kommer på talerstolen, og det er den ene
socialdemokrat efter den anden, der fuldstændigt ignorerer at svare på, hvad det her skal
koste, hvem der skal betale, hvornår indgrebet
kommer, og i givet fald hvem indgrebet vil
berøre.
Hvad skal der ske? For det her koster penge,
og det er for så vidt o.k. Problemet er, at regeringen, Socialdemokratiet har et gigantproblem
med at finde ud af, hvor pengene skal komme
fra. Det kan ikke nytte noget, at en hel masse
socialdemokrater går op på denne talerstol
uden at besvare disse meget vigtige spørgsmål
på dette tidspunkt, hvor vi er så tæt på at afgive
stemme om, hvad vi mener om dette forslag.
Vi kræver simpelt hen et svar fra socialdemokraterne. Hvem skal betale gildet?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
57629;name_party;":
Hr. Frank Aaen rejste det spørgsmål igen - og
nu kommer vi jo sandheden nærmere - hr.
Frank Aaen måtte erkende, at hr. Frank Aaens
påstande, vil jeg kalde dem, omkring de 20 pet.
var der intet hold i, eller tallet 20.000 var der
intet hold i, der var ingen dokumentation derfor.
Det andet, hr. Frank Aaen så prøver på at
spille op med, er at sige, at der stadig væk vil
være grupper, som vil være i den situation, at
de ikke vil komme til at nyde godt af de omsorgsdage, der ligger i lovforslaget.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det er igen et
postulat. Hvis man gør det, at man går ind og
bruger de ordninger, som eksisterer omkring
arbejdsmarkedet, når det drejer sig om at få
disse anciennitetsregler, så er man altså i den
situation, at man har fået et instrument, der gør,
at man skulle være i stand til at kunne fange
alle dem op, det drejer sig om, de, der har et
overenskomstmæssigt forhold og en rimelig tilknytning til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg gerne sige, at de
økonomiske konsekvenser fremgår af lovforslaget, og beløbet er en - jeg skal nok være forsigtig med at sige - lille brik i det store spil, men
der er jo tale om en mindreindtægt til staten
med virkning fra den 1. januar 1999, så beløbet

1273

vil indgå i efterårets politisk-økonomiske forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
59017;name_party;":
Det er til hr. Ole Vagn Christensen.
Det, jeg prøvede, var at sige: Lad os da holde
op med at skændes om tal: jeg holder mig til
det eneste tal, jeg har set fra regeringen som
svar på det her spørgsmål. Har man et andet
tal, så hører jeg det gerne.
Men den eneste måde at få det her afklaret
på, er jo, som jeg foreslog før - det synes jeg
ikke hr. Ole Vagn Christensen svarede på enten 1: Regeringen giver garanti for, at alle,
der har tilknytning til de her overenskomstområder, bliver omfattet af de fordele, der er, eller
2: at man sender det her til høring hos dem, der
har forstand på det.
Det er faktisk sådan, at politikere skal være
meget varsomme med at blande sig i overenskomstforhold, for det er meget kompliceret og
meget forskelligt fra overenskomst til, overenskomst. Derfor er den måde, de kan løse problemet på, at sende det til høring hos samtlige de
overenskomstparter, der er berørt af lovforslaget, og spørge: Hvad er jeres vurdering af den
tekst, der ligger her? Hjælper den, eller hjælper
den ikke?
Må jeg ikke spørge arbejdsministeren én
gang mere: Kan vi ikke få en begrundelse for, at
man synes, det er så vigtigt administrativt at
forhindre Enhedslistens forslag om, at det her
sendes til parterne og efterfølgende kommer til
urafstemning i stedet for at blive gennemført
som lov?
Jeg ved godt, at regeringen er imod forslaget,
men hvorfor er man også imod, at vi får en
debat om forslaget? Det forstår jeg ikke: det er
meget udemokratisk.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
60525;name_party;":
Det var da ikke et svar, må jeg så sige til
arbejdsministeren. Alt det dér ved jeg da godt.
Jeg ved godt, hvad der står i lovforslaget: jeg
kan godt læse indenad.
Men det, jeg ikke kan finde ud af, er: Hvor er
de besparelser eller de forøgede udgifter, som
man lægger på lønmodtagerne efter det her?
Sandheden er jo, at man ikke får noget ud af det
her lovforslag, hvis det er det, regeringen forsøger at foregive nu.

1274

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)

Det er mere end betænkeligt, at man efter 14
dages konflikt griber ind i en lovlig strejke - en
fuldstændig lovlig strejke. Og hvorfor gør regeringen det? Alene med baggrund i, at det snart
er 28. maj. Skulle der ikke have været en folkeafstemning den 28. maj, er det Dansk Folkepartis mening, at så havde regeringen ladet det her
køre et stykke tid endnu med den forventning,
at arbejdsmarkedets parter selv kunne finde ud
af det.
Dansk Folkeparti kan ikke hjælpe regeringen
eller Venstre eller De Konservative for den sags
skyld med det her forslag. Vi afholder os fra at
stemme ved den endelige afstemning om forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
61648;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Frank Aaen, hvad jeg i
øvrigt har sagt ved tidligere lejligheder i går og
i dag, at det er absolut ikke med Socialdemokratiets gode vilje, vi er i den situation, som vi
er i nu. Og jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at
politikerne skal være varsomme med at blande
sig i forhold omkring overenskomsterne.
Det er jo netop kernen i det her. Det er netop
derfor, vi er i den situation, at det, vi nu gør
omkring det her med omsorgsdagene og feriefridagene, er, at vi lægger det her, uden i øvrigt
at blande os i overenskomsterne, så tæt op ad
de gældende bestemmelser som overhovedet
muligt. Det er præcis det, dette her handler om.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
62347;name_party;":
Hr. Frank Aaen, vi tager den en gang til.
Det, hr. Frank Aaen nu nåede frem til i sin
konklusion, var en erkendelse af, at det var
gamle tal, når man talte om de 20.000. Det, vi
har fremført, er, at vi nu med denne ændring til
lovforslaget fanger en lang række mennesker
op, som ellers ville være kommet i den situation, at de ville stå udenfor.
Så siger hr. Frank Aaen: Hvorfor tager vi ikke
en lakmusprøve på det dér? Nu er hr. Frank
Aaen jo en klog mand, og derfor vil det være
rimeligt, at sådan en klog mand også foretog
nogle vurderinger og sagde: Hvad er det for
nogle mennesker, der er sandsynlighed for vil
falde uden for de fem nye bestemmelser, der
bliver indført?

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
63060;name_party;":
Det sidste svar fra hr. Ole Vagn Christensen kan
jo stort set bedst besvares af overenskomstparterne, og det er derfor, jeg foreslår at sende det
ud til dem, så får vi svaret. Jeg kan sige, at det
er alle dem, der skifter arbejde, det vil sige en
stor del inden for byggesektoren, det er utrolig
mange fra andre områder, det er i tusindvis:
vi kender åbenbart ikke tallet, vi er jo ikke bekendt med, hvornår tallet 20.000 er lavet måske engang i nat, måske til det gamle forslag,
måske til det nye forslag.
Så vi vil selvfølgelig nu mellem anden- og
tredjebehandlingen bede ministeriet komme
med et nyt skøn om, hvor mange der ikke er
omfattet. Men jeg synes, det allerbedste ville
være at sende det til høring ude hos parterne,
så kan vi få at vide, hvor mange det drejer sig
om, hvor mange der falder igennem hullet.
Må jeg så sige til hr. Poul Erik Dyrlund, som
påstår, at det her er lavet med anvendelse af
gældende bestemmelser, at det passer jo ikke.
Der er jo ikke nogen gældende bestemmelser
vedrørende 9 måneders karenstid i relation til
feriedage. Det er der ikke. Der er et forslag fra
arbejdsgiverparten, der jo er formuleret sådan,
men som blev afvist af LO-siden. Så man har
ensidigt taget den ene parts forslag og har dermed ikke på nogen måde lagt sig op ad gældende bestemmelser.
Det, der er problemet, er jo, at man blander
sig og laver nogle helt nye bestemmelser, som
parterne ikke selv har kunnet afstemme, på en
måde, som jeg er sikker på rammer på den
måde, man havde tilsigtet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges med 92 stemmer mod 12: 10 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 96 imod: 7 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 97 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 13 stemte for, 95 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.

Torsdag den 7. maj 1998 (L 86)
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 13 stemte for, 96 imod: 7 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.

1275

(Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF), Christine Antorini (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt, at de ved en fejl ikke fik afgivet stemme. De ønskede at stemme for lovforslaget som
tilkendegivet ved førstebehandingen af dette).";Frank Aaen
65515;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 13 stemte for, 98 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 10 og 11 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
65785;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber. (Danmarks ratifikation af Amsterdamtraktaten om ændring af Traktaten om Den
Europæiske Union, Traktateme om oprettelse
af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 1/4 98.
Betænkning 24/4 98. Anden behandling 30/4
98).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP): 10 (DF)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
66950;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 22 (SF, DF, EL, FP og
Frank Dahlgaard (KF)).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering af fiskeriet. (Fartøjstilladelser, kontrol- og
straffebestemmelser).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).

1276

Torsdag den 7. maj 1998 (L 7)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 14 (DF, EL og FP).";Formanden
67802;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Rentenedsættelse og indførelse af symmetrisk
renteberegning ved ansættelsesændringer
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5 98.
Tillægsbetænkning 5/5 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri. (Erhvervsfiskerregistrering,
rekreativt fiskeri, kontrol- og straffebestemmelser).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 15 (DF, EL og FP).";Formanden
69030;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
69111;name_party;":
Det var Enhedslisten, der bad om at få dette
forslag tilbage til fornyet udvalgsbehandling
mellem anden og tredje behandling, fordi vi
mente, der stadig væk var huller på det ornråde, som burde lukkes. Vi har også fået bekræftet, som det fremgår af bemærkningerne til
ændringsforslaget fra Skatteministeriet, at en
skatteyder, som faktisk slipper lidt billigere i
skat, alligevel opnår en rentegevinst på 3 mio.
kr., fordi der bliver rettet lidt i nogle konti, som
skatten bliver sat ind på. Det er et hul, som har
eksisteret i en del år, og som har kostet urimelig
mange millioner, og hvor fiffige skatteydere har
scoret en gratis gevinst. Det får vi heldigvis lukket. Vi er meget tilfreds med, at regeringen har
lyttet og stillet ændringsforslag.
Jeg vil så bare sige, at på den baggrund kan
vi naturligvis både støtte ændringsforslaget og
efterfølgende det samlede lovforslag.";Frank Aaen
70011;name_party;":
SF kan naturligvis også støtte dette ændringsforslag.
Allerede under andenbehandlingen stillede
vi et ændringsforslag, der ikke var flertal for,
men som var et forsøg på at udvide det område, så man fik fat i nogle penge, som vi mener
de mennesker har kunnet få fat i takket være
forskellige ordninger.

Torsdag den 7. maj 1998 (L 10)
Derfor kan vi støtte forslaget. Vi kan også
støtte forslaget i sin helhed, og jeg vil godt sige,
som vi har gjort ved tidligere lejligheder om
nogle af de her sager, at vi er meget godt tilfreds med den måde, som regeringen og ikke
mindst skatteministeren har tacklet de her problemer på, sådan at man får rettet op på noget
af det, som tidligere regeringer har forsømt.";Aage Frandsen
70749;title_name;":
Jeg vil gerne rette en bred tak til Folketingets
partier, for jeg erkender selvfølgelig, at et
ændringsforslag, der kommer frem så sent, som
tilfældet er med det ændringsforslag, vi her diskuterer, ikke er den bedste procedure. Derfor er
der jo ikke desto mindre meget stor grund til at
sige tak, fordi man har accepteret det, for det er
et forslag, jeg mener tjener Folketinget bliver
vedtaget, og så vidt jeg har lyttet mig til, vil der
være en ganske bred tilslutning til de stillede
ændringsforslag i Folketinget.
Jeg vil da også godt returnere en tak til hr.
Frank Aaen, som har været meget aktiv også
under udvalgsbehandlingen til at påvise, at der
var et problem. Og jeg må erkende, at jeg jo nok
sagde noget ved andenbehandlingen, som bliver dementeret med dette forslag. Jeg sagde, at
jeg mente, vi med de ændringsforslag, vi havde
vedtaget, og med det forslag, som det lå efter
anden behandling, havde gjort det, vi med
rimelighed kunne gøre, også i forhold til selskabstømmerdelen. Også de ændringsforslag,
vi her behandler, griber ind, og det har vist sig,
at der var et restproblem, som ikke bare var
der, men som også kunne og burde løses, og
det er jeg som sagt glad for at der er en bred
opbakning til i Folketinget.
Så tak til Folketingets partier, fordi man har
accepteret, at de ændringsforslag er kommet
sent, og alligevel vil behandle dem på den
måde, som vi ser om et øjeblik.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

1277

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Ole Stavad
72423;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
72912;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1278

Torsdag den 7. maj 1998 (L 12)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Uddannelseskrav ved forsøg med
skolestart).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 28/4 98. Anden behandling 5/5
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
73425;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Formanden
73901;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 12 (DF og FP).";Formanden
74068;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren..

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven), lov om
beskyttelse af havmiljøet og lov om kontinentalsoklen. (Overførelse af råstofforvaltningen
til Grønlands hjemmestyre).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i personalesager).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 7. maj 1998 (L 33)
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Formanden
75271;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1279

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 45 (V, KF, DF, FP og KRF).";Formanden
75443;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om regionale
kulturforsøg. (Forlængelse af fem forsøgsaftaler).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om jembanevirksomhed m.v.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98. Anden behandling 30/4
98. Tillægsbetænkning 30/4 98).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 15 (DF, EL og FP): 10
(SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
76427;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 16/4 98.
Betænkning 29/4 98. Anden behandling 5/5
98).
. Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
76812;name_party;":
Det lovforslag, som nu pludselig er til tredje
behandling her, er nok den mest dybtgående
lov inden for dansk jernbanevæsen.
Under andenbehandlingen hørte man, at
også Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti fuldt ud bakker op om denne lov. Jeg hørte f.eks. Socialistisk Folkepartis ordfører sige, at
her var der tale om sunde grundlæggende principper. Og arm i arm med nyliberalister fra
Venstre og De Konservative går man nu i Socialistisk Folkeparti ind for, at de nyliberalistiske
principper skal vinde frem. Der var dog en
undtagelse, og det var inden for godsdriften.
Dér var man i SF lidt blød i haserne og sagde:
O.k., her har Enhedslisten formuleret noget fornuftigt. Men eftersom dette fornuftige måske
kunne antaste det nyliberalistiske princip, kunne SF alligevel ikke overkomme at stemme for.
Næ, sagde SF, vi vil lave en tillægsbetænkning. Og jeg ventede spændt på tillægsbetænkningen. I tillægsbetænkningen er vores forslag,
så vidt jeg kan se, ikke tilgodeset, og derfor vil

1280

Torsdag den 7. maj 1998 (L 27) ,

jeg blot høre, hvad SF nu vil gøre for ligesom at
lave dog en lille modhage inden for godsdriften
i forhold til al den her nyliberalisme.
Jeg hørte også Socialdemokratiet ved førstebehandlingen tale om, at takstpolitikken stadig
væk burde være på planlægningshænder, og
derfor synes jeg, at det vil være spændende at
høre, hvor i forslaget Socialdemokratiet finder,
at der er garanteret, at man fortsat kan planlægge en fælles takstpolitik regionalt.";Søren Kolstrup
78322;name_party;":
Nu er retorik ikke noget særlig godt drivmiddel
til noget så besværligt som jernbanedrift. Det
lyder flot herinde, men man får altså ikke en
vogn til at flytte sig en meter ved retorik. Og
selv om man hæfter den op på nogle meget,
meget store og flotte ord, går det hele i stå. Det
kan man studere de steder, hvor man stort set
har et jernbanesystem, hvor man overhovedet
ikke undersøger, hvordan økonomien i det skal
virke, men man lader bare pengene løbe igennem. Så kommer det ikke ud af pletten.
Vi vil godt have et velfungerende jernbanesystem. Der skal overhovedet ikke være nogen
tvivl om det. Det er jo en af grundene til, at vi
godt vil være med i de forhandlinger, der skal
være fremover, og vi respekterer, at økonomien
i det skal være synlig. Det har den ikke været
tidligere. Vi vil gerne vide, hvor pengene bliver
af. Det kan man godt kalde liberalisme, hvis
man er ovre i hr. Søren Kolstrups retorik. For
min skyld ingen alarm. Jeg blander mig ikke i
det. Jeg vil ikke en gang begynde at forklare, at
det ikke er det, for det hører med til almindelig
børnelærdom, at det er almindelig sund fomuft,
at man godt vil vide, hvor pengene kommer fra,
og hvor de bliver af. Og det er sådan set det, vi
gerne vil.
Det, vi havde betænkeligheder ved, var selve
køreplanansvaret, som vi har haft med her i
sidste omgang. Vi gør opmærksom på, at der
stadig væk er mange ting, der skal forhandles
og holdes hånd i fremover. Det har vi udtrykt i
vores tillægsbetænkning, og vi har simpelt hen
hægtet os ind i det, så godt vi kunne, fordi vi
synes, det er vigtigt, og fordi vi altså i modsætning åbenbart til hr. Søren Kolstrup tager jernbanedriften noget alvorligere end retorikken.
Ame Melchior (CD):
Jeg skal slet ikke gå ind i uenigheden mellem
Enhedslisten og SF, men jeg føler mig foranlediget til at bemærke ordet, som hr. Kolstrup i

sin iver fik sagt om dette forslag, som nu pludselig kommer til tredje behandling her. Der er
måske ikke noget at sige til, at hr. Kolstrup
opfatter det sådan, da han er ny i Folketinget,
men jeg synes, det er nødvendigt at få bogført,
at der ikke er noget pludseligt ved den tredje
behandling.
Det forslag og de følgende har været til
meget grundig behandling i Folketingssalen og
endnu meget mere grundig behandling igennem lang, lang tid i Folketingets udvalg. Så der
kan ikke være noget, der kommer bag på
Enhedslisten, fordi vi nu i dag foretager tredje
behandling af et meget langt og grundigt gennemarbejdet og belyst forslag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80838;name_party;":
Ligesom SF's ordfører synes også jeg, at det er
godt at vide, hvad pengene går til: så det tror
jeg næppe vi kan blive uenige om. Men jeg vil
godt stille et spørgsmål: Er det et grundprincip
hos SF, at der skal være fri godstransport, og i
givet fald, at der skal være endnu større frihedsgrader inden for jernbanevæsenet? For hvis
SF er forelsket i fri godstransport, altså fri drift
på godstransportområdet, går jeg ud fra, at SF
også synes, at der skal være fri drift inden for
passagertrafikken, og det synes jeg da ville
være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
81430;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Søren Kolstrup har dét
fra, for vi går ind for, at jernbanegodstransporten skal støttes, og vi har sagt, at vi går ind for,
at der skal hældes penge i den, men vi har også
sagt, at vi ikke vil risikere, at den måde, det
kører på i øjeblikket, hvor det går nedad og
nedad og nedad, fortsætter, så nu må se, hvad
det er, pengene bruges til. Men der skal stadig
væk gives statspenge til den: det har vi sagt.
Og så ser vi gerne, at der på godstransportområdet bliver sådan en økonomi, at man også
kan se miljøfordelene ved den, for det har man
ikke tidligere kunnet, og der er en række andre
ting. Men jeg gider ikke gå ind i en liberalismeikke liberalisme-retorik, for man kan lige så
godt kalde det en økonomisk ansvarlig måde at
gøre tingene på, hvis man også skal have dem
til at virke fremover
Det eneste, man med sikkerhed kan sige om
det, hr. Søren Kolstrup foreslår, er, at tingene i
det store og hele går i stå. Det er jo det, der er

(161)
Torsdag den 7. maj 1998 (L 27)
sket: godstransporten går ned og nedad og
nedad. Og selv under så gunstige betingelser,
som der i øjeblikket er for jembanedrift, er det
også svært at holde den oppe på personsiden.
Så vi ønsker den støttet og styrket, men vi
ønsker altså også, at det kan komme til at foregå på en sådan måde, at det giver mening og
sammenhæng, for det andet giver ikke mening
og sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
82848;name_party;":
Jeg tror, debatten kan koncentrere sig om begrebet økonomisk ansvarlighed, hvor det springende punkt jo er, hvad det er for en økonomisk ansvarlighed, man ønsker, om det er en
driftsøkonomisk ansvarlighed eller det er en
ansvarlighed, der bygger på en samfundsmæssig kalkule. Og det var det, vi havde stillet et
ændringsforslag om, som blev afvist: det kan
jeg så blot konstatere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1281

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Søren Kolstrup
83586;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. og lov om styrelsen af DSB m.v.
samt om ophævelse af lov om DSB Rederi
A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98. Anden behandling 30/4
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og KRF) mod 5 (EL og FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Banestyrelsen m.v. (Politibestemmelser m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 28/4 98. Anden behandling 30/4
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Første næstfonnand (Birte Weiss):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorcykel med tilkoblet påhængsvogn eller
påhængsredskab).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 30/4 98. Anden behandling 5/5 98.
1 ændringsforslag af Søren Kolstrup (EL) 6/5
98).

1282

Torsdag den 7. maj 1998 (L 74)

Der var stillet 1 ændringsforslag af Søren Kolstrup (EL).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
85200;name_party;":
Medmindre trafikministeren har stjernegode
argumenter for, at vi ikke kommer ud for uforsvarlige situationer, hvor man kører med børn
i de her påhængsvogne, vil vi stemme for ændringsforslaget for at få præciseret, at det må
man ikke. For vi synes, det er godt at få tydeliggjort, at de ikke må bruges til dét, og ændringsforslaget lyder rigtigt.
Jeg ved da ikke, om ministeren er interesseret
i sige andet, end at det er o.k. med det ændringsforslag, men der skal altså megen
argumentationskraft til, før vi flytter os.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Der er for så vidt ingen uenighed i denne sag,
kan jeg konstatere, for det eneste, det drejer sig
om, er jo i virkeligheden, om det skal stå direkte
i loven eller det skal komme til udtryk i den
bekendtgørelse, der følger loven op, og som
også er en opfølgning af § 82 i færdselsloven.
Og som jeg har svaret udvalget på spørgsmål
4, er det helt klart, at der ikke på noget tidspunkt vil blive givet adgang til at transportere
personer i anhængere til motorcykel, på samme
måde som det jo heller ikke er tilladt at transportere personer i f.eks. campingvogne.
Det er en fuldstændig parallel situation, og
også dér er forbudet mod at transportere personer angivet i den opfølgende bekendtgørelse,
og det vil også ske her, og derfor er der ingen
tvivl om, at det er forbudt at køre med personer
i påhængsvogn efter en motorcykel.
Så jeg håber, at det er et tilfredsstillende svar,
for med hensyn til indholdet er der ingen
uenighed i den sag.";Margrete Auken
86718;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi får det sagt, for der
var jo i sin tid - som mange herinde vil huske -

f.eks. en diskussion om, hvorvidt det var tilladt
at transportere børn i cykelanhængere, men det
kom så i orden. Men i lang tid var der usikkerhed om det, selv om det i og for sig var forbudt,
og så begyndte man at gøre det, og så blev det
efterhånden tilladt.
Så jeg synes, vi skal have det stående i lovteksten, og derfor vil vi stadig væk stemme for
ændringsforslaget, men med den forklaring kan
man selvfølgelig sige sig selv, at det bliver
stemt ned.
Men det er jo godt at få understreget, at det
ikke er ensbetydende med, at ministeren mener,
at man gerne må. Jeg så bare gerne, at det havde stået i lovteksten, for det er faktisk en alvorlig sag, og man har jo kunnet transportere personer i sidevogne. Og der er mange, der har
sammenlignet det med de tilfælde, hvor der
faktisk kan transporteres personer, og derfor er
det faktisk bedre at have det stående i selve
lovteksten. Jeg beklager selvfølgelig bare, at
ændringsforslagt først er kommet så sent.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget af Søren Kolstrup (EL) forkastedes, idet 13 stemte for, 101 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Margrete Auken
88139;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 7. maj 1998 (B 2)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Grønlands landsstyre på den ene side og Republikken Islands regering på den anden side om
afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizoneme i området mellem Grønland og Island
undertegnet i Helsingfors den 11. november
1997.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 1/4 98.
Betænkning 30/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 115 stemmer.
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

1283

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 113 stemmer.
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Miljø- og energiministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen om forbud mod
brug, oplagring, produktion og overførsel af
personelminer samt om deres destruktion.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 23/4 98.
Betænkning 28/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af Aftale om Beskyttelse af AfrikanskEurasiske Migrerende Vandfugle.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 15/4 98.
Betænkning 29/4 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
111 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, EL, FP
og KRF) mod (ved en fejlafstemning) 1 (DF).
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til FN's fredsbevarende operation i Vestsahara.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 23/4 98.
Betænkning 28/4 98).

1284

Torsdag den 7. maj 1998 (B 29)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
102 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, EL, FP og
KRF) mod 11 (DF).
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse
af vejledende folkeafstemning om danske
præferencer for Danmarks fremtidige deltagelse i det europæiske samarbejde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
91422;title_name;":
På regeringens vegne skal jeg afvise dette forslag, for den opgave, der nu ligger foran de
danske vælgere, er ikke at tage stilling til en
række ikke særlig velspecificerede spørgsmål mere eller mindre - men at tage stilling til den
Amsterdamtraktat, som Folketinget just har
vedtaget, og som nu skal prøves af de danske
vælgere den 28. maj.
Det er opgaven, og derfor vil regeringen afvise beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
91852;name_party;":
Selv om det måske gik lidt stærkt her tidligere
på dagen, skal jeg bare understrege, at Socialdemokratiet anbefaler et ja til Amsterdamtraktaten.

Folkeafstemninger i Danmark har den karakter, at de skal have et klart tema, så man kan få
et klart svar: ja eller nej. Og da folkeafstemningen den 28. maj handler om Amsterdamtraktaten: ja eller nej, skal man ikke forvirre begreberne med en lang smørrebrødsseddel, som ikke i
sig selv har noget med Amsterdamtraktaten at
gøre.
Så Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Jacob Buksti
92399;name_party;":
I tilknytning til, hvad ordføreren for Socialdemokratiet sagde, kan vi også sige, at hvis man
bare skruer tempoet lidt op, viser det sig åbenbart, at nejsigerne taber pusten, og det tegner jo
godt for den fremtidige afstemning.
Og Fremskridtspartiets forslag stemmer Venstre imod, fordi vi for det første tror på et ja, og
fordi der for det andet ikke bliver tale om en
genforhandling, hvor alle muligheder vil være
til stede, for EU er ikke og skal ikke være et
tagselvbord.";Charlotte Antonsen
92897;name_party;":
På vegne af vores ordfører, fru Lene Espersen,
vil jeg gerne komme med følgende bemærkninger:
Fremskridtspartiet foreslår i dette beslutningsforslag, at man den 28. maj skal supplere
afstemningen om Amsterdamtraktaten med et
virvar af andre spørgsmål, der efter Fremskridtspartiets mening vil klarlægge befolkningens holdning til EU. Desværre bærer spørgsmålene præg af en afgrundsdyb mangel på forståelse for EU-samarbejdet og af, hvad vore
realistiske samt ikke mindst ønskelige manøvremuligheder er.
Fremskridtspartiet vil have danskerne til at
svare på seks spørgsmål: om vi ved et nej til
Amsterdamtraktaten skal melde os ud af EU:
om Danmark skal være bundet af Maastrichttraktaten: om vi skal deltage i det indre marked:
om vi skal deltage i det indre marked, hvis dette medfører, at vi også skal deltage i andre ting:
om vi i stedet skal få en frihandelsaftale, og
endelig om Danmark skal opretholde personkontrollen ved grænsen.
Det er ganske svært at tage disse spørgsmål
alvorligt, ikke mindst fordi de rummer en umådelig mangel på respekt for de afstemninger og
beslutninger, den danske befolkning allerede
har taget. Samtidig er det sjette spørgsmål
direkte vildledende, fordi det indirekte kæder

Torsdag den 7. maj 1998 (B 23)
Folketingets ratifikation af Schengenkonventionen sammen med EU-afstemningen. Et flertal i
Folketinget har allerede sagt ja til Schengen i
sidste folketingssamling, og de samme partier
har vælgerne også givet stort flertal i det nye
Folketing. Det skal vi ikke stemme om den 28.
maj.
Til slut vil jeg understrege, at Det Konservative Folkeparti mener, at Danmarks interesser
bedst varetages ved, at vi sidder med ved bordet og laver fælles regler, frem for at vi som et
lille, åbent land afhængig af vor udenrigshandel
står uden for døren. Det vil være en katastrofe
for Danmark at få Norgelignende vilkår, hvor
vi daglig vil modtage telefaxer med nye regler,
vi ikke selv har været med til at bestemme, men
som vi er tvunget til at følge.
Fremskridtspartiets forslag vil derfor ikke
gøre den danske befolknings stilling til EU klarere: men blot forvirre billedet ved at opstille
totalt urealistiske scenarier for, hvad så vel
befolkningen som Folketinget vil med Danmarks placering i EU-politikken. Vi må derfor
afvise det Europa a la carte, Fremskridtspartiet
her foreslår.";Jens Heimburger
95236;name_party;":
SF støtter principielt folkeafstemninger, så længe de ikke blot drejer sig om enkeltindivider og
menneskerettigheder. Men hvis det er sådan, at
man overhovedet skal have nogen som helst
gavn af folkeafstemninger, skal de også være
forberedt, de skal være seriøst ment, og endelig
skal de kunne bruges til at få folk engageret i en
sag.
Fremskridtspartiet kommer her med et forslag, som er fremsat den 3. april, med henblik
på, at der skal være en folkeafstemning om en
lang række forskellige temaer vedrørende EU
på et tidspunkt, hvor debatten om Amsterdamtraktaten kører for fuld fart. Efter min bedste
overbevisning er det at slå plat på folkeafstemningsinstitutionen. Vi ønsker, der skal være
mere respekt omkring den institution, og derfor
er SF og jeg meget utilfredse med forslaget og
støtter det under ingen omstændigheder.";Anne Baastrup
96096;name_party;":
Forslaget går ud på, at der i forbindelse med
den afstemning, vi i forvejen skal have om
Amsterdamtraktaten den 28. maj, skal være flere afstemninger også, hvor vælgerne kan tilkendegive, om de i tilfælde af et nej ønsker, at Dan-

1285

mark deltager i forskellige former for EU-samarbejde.
Man kan komme med den bemærkning til
forslaget, at det vel nok er fremkommet lidt vel
sent. Det er nok lidt vanskeligt at forestille sig,
at det kan nå at blive vedtaget i dag på dispensation, så vi kan få det gennemført i praksis, og
det vil sige - desværre må jeg sige - at vi
behandler et forslag, som ikke har den store
realisme i sig. Men at tage en EU-politisk diskussion og en diskussion om folkeafstemningstemaet kan vi selvfølgelig godt i dag, og det er
så det, Dansk Folkeparti har valgt at gøre i forbindelse med sit ordførerindlæg til B 23.
Punkt 1: Det er vores holdning, at vi i Danmark bør have langt flere folkeafstemninger,
end vi har. Vi synes, det er flot at spørge
befolkningen og på den måde lade befolkningens mening være afgørende - både for hvilke
former for samarbejde, vi skal indgå i, men
også for mange indenrigspolitiske beslutninger,
når vi skal træffe et valg herinde i Folketinget.
Vi synes, det er rigtigt med flere folkeafstemninger. Vi så gerne, at folkeafstemningsinstitutionen blev brugt meget mere: men vi oplever
desværre en meget stor grad af træghed hos en
stor del af Folketingets partier. Det ligger i
sagens natur, at de ikke ønsker at afgive magt
til befolkningen, men ønsker at kunne sidde
herinde bag de tykke mure og foretage de valg,
de ønsker, uden i alt for høj grad at stille detaljerede spørgsmål til befolkningen. Så når det
drejer sig om selve tankegangen om flere folkeafstemninger, er vi selvfølgelig helt på linje med
forslagsstillerne.
Når det drejer sig om selve indholdet af
beslutningsforslaget og de spørgsmål, der rejses, kan vi også følge mange af tankerne. Det
første spørgsmål, der stilles, altså om Danmark
fortsat skal være medlem af EU, såfremt
Amsterdamtraktaten forkastes, har flere tilhængere været inde på bør være et afstemningstema efter et eventuelt nej. Det er vi uenige i, men
derfor kan man jo godt stille spørgsmålet til
vælgerne og få en tilkendegivelse. Hvis det
havde kunnet lykkes at nå det, hvad det jo ikke
kan, kunne man i givet fald allerede have fået
svaret den 28. maj.
Men jeg tror egentlig ikke, det er fornuftigt,
at man på nuværende tidspunkt går ud og
siger, at alternativet til et nej er, at Danmark
melder sig ud af EU. I Dansk Folkeparti mener
vi ikke, det behøver at være konsekvensen. Vi
mener, der sagtens kan laves forskellige samar-

1286

Torsdag den 7. maj 1998 (B 23)

bejdsrelationer, som betyder, at Danmark forbliver medlem af EU, men måske på nogle
andre præmisser, andre betingelser end de gældende efter Amsterdamtraktaten, hvis det bliver et nej for Danmarks vedkommende.
Der er en række andre spørgsmål: Skal vi
fortsat være bundet af Maastrichttraktaten, og
skal vi deltage i det indre marked? Det er nogle
ting, der tidligere har været taget stilling til ved
folkeafstemninger, og det kan vel være rimeligt
nok, at man på et tidspunkt spørger om det
igen. Vi kan såmænd også godt tilslutte os, at
man kan gøre det, hvis man synes, man skal
stille befolkningen de spørgsmål en gang til.
Så er der nogle mere specifikke spørgsmål,
der bliver rejst, bl.a. om landbrugsstøtteordning, strukturfonde og den slags. Man kan sige,
at selvfølgelig er der rodet en del ting sammen
i punkt 4 i beslutningsforslaget, og det gør
måske, at den linje, der ellers er i beslutningsforslaget, hvor man stiller nogle meget specifikke spørgsmål og beder om svar på dem, går
man lidt væk fra her.
Til sidst vil jeg henholde mig til det sidste
punkt i beslutningsforslaget, nemlig punkt 6 om
spørgsmålet om ophævelse af grænsekontrollen. Man kunne også have spurgt, om vi skulle
være medlem af Schengenkonventionen, som jo
er mere omfattende end alene spørgsmålet om
den danske grænsekontrol, og det havde måske
været rigtigere, hvis man i beslutningsforslaget
havde spurgt, om befolkningen ønskede medlemskab af Schengenkonventionen: Ja eller nej?
Vi kan jo ikke være medlem af Schengenkonventionen og fortsat opretholde grænsekontrollen. Det er i hvert fald Dansk Folkepartis opfattelse, og derfor er det et spørgsmål, om det i
virkeligheden ikke var det, punktet burde gå på
og ikke alene et spørgsmål om grænsekontrollen.
Det er selvfølgelig et punkt, vi er meget optaget af, og ved tidligere EU-debatter her i Folketinget om Amsterdamtraktaten har vi jo forsøgt
i Dansk Folkeparti at få tilslutning fra Folketingets øvrige partier til, at der netop den 28. maj
blev holdt en særskilt folkeafstemning om
Schengenkonventionen. Vi synes, det er fuldstændig forrykt, når tilhængerne af Amsterdamtraktaten går ud og siger, at Schengen og
Amsterdam ikke har noget som helst med hinanden at gøre, og vi vil gerne tage dem på ordet
og sige: Jamen så lad os få en særskilt folkeafstemning om det.

Vi har ikke stillet særskilt forslag om det her
i Folketinget ud over i debatterne, fordi vi selvfølgelig har kunnet notere, at der var et markant flertal imod vort ønske, både på det tidspunkt og sandsynligvis også i dag. Men det er
selvfølgelig et ønske, vi fortsat har, og når vi
ikke kan få det opfyldt den 28. maj, håber vi
selvfølgelig, vi kan få det på et senere tidspunkt.
Alt i alt må jeg sige, at vi er selvfølgelig tilhængere af mange ting i beslutningsforslaget,
men jeg tror ikke, forslagsstillerne forestiller sig,
at vi får det til sidste behandling i juni måned.";Kristian Thulesen Dahl
101676;name_party;":
Jeg føler mig snart som Cato: »I øvrigt mener
jeg, etc ...«, og jeg er nødt til at sige til hr. Thulesen Dahl endnu en gang, at i Den Fælleseuropæiske Akt om det indre marked står der stadig, at der er fri bevægelighed for personer.
Dermed har vi dengang ved en folkeafstemning
taget stilling og bestemt, at grænsen skal væk,
og lige meget hvor tit hr. Thulesen Dahl går
herop. og benægter det, kan vi i fællesskab slå
op i Traktaten og dens tilhørende protokoller.
Det andet, jeg godt vil sige til hr. Thulesen
Dahl, er en tak. Tak, fordi det heroppefra nu
blev sagt så tydeligt, at vi efter et nej til Amsterdamtraktaten kan forudse et dansk forhold til
EU, der er anderledes end er i dag. Jeg synes,
det er glædeligt, at det bliver markeret. Det er jo
blevet benægtet af mange modstandere, at det
vil betyde noget som helst for vort medlemskab, og jeg skal da huske at citere hr. Thulesen
Dahl mange gange i den kommende kampagne.
Det er CD's opfattelse, at folkeafstemninger
skal afholdes, når grundloven kræver det. Det
er vores grundsynspunkt med hensyn til den
form for demokrati, vi har i Danmark, og derfor
må vi naturligvis afvise det forslag, der ligger
her. Men for god ordens skyld skal jeg da oplyse, at CD ligesom andre partier, der har markeret det heroppefra, selvfølgelig er for Amsterdamtraktaten.
Men forslaget her kan vi ikke støtte, både på
grund af vores holdning til folkeafstemninger
og fordi vi faktisk synes, det er noget rod.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
103178;name_party;":
Jeg kan næsten henvise til tidligere debatter
med hr. Peter Duetoft om den frie bevægelighed.

Torsdag den 7. maj 1998 (B 23)
Det fremgår jo klart af den pagt om det indre
marked, hr. Peter Duetoft henviser til, at der er
nogle formuleringer om fri bevægelighed for
nogle bestemte grupper, og det fremgår klart af
pagten, at der henvises til de bestemmelser om
fri bevægelighed, der i øvrigt gælder i aftalen
om det indre marked. Det er jo det, der begrænser den frie bevægelighed, og det er i
øvrigt også derfor, at det, at man giver tilladelse
til, at f.eks. arbejdstagere og studerende har fri
bevægelighed inden for Fællesskabets rammer,
ikke betyder noget som helst med hensyn til,
om vi kan bevare grænsekontrollen eller ej. Det
kræver en helt særskilt beslutning, og det er
det, man har foretaget med Schengenkonventionen, og det er Dansk Folkeparti jo inderlig
modstander af.
En anden ting vedrørende det, der sker efter
et nej: Jeg har jo på intet tidspunkt lagt skjul på,
at der kan tænkes at ske forskellige ting efter et
nej, og Dansk Folkepartis holdning er, at vi vil
forsøge at bruge et nej til at få mindre union for
Danmarks vedkommende. Det er ganske klart,
også i den nuværende situation, så derfor kan
det ikke komme bag på hr. Peter Duetoft, at jeg
og Dansk Folkeparti selvfølgelig ønsker nogle
forandringer i vores samarbejdsrelationer til de
øvrige EU-lande, som går i retning af mindre
union for Danmarks vedkommende, også i forhold til det nuværende unionsniveau.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
104707;name_party;":
Om det sidste blot endnu en gang tak til hr.
Thulesen Dahl, for det betyder jo rent faktisk, at
vi ved Amsterdamafstemningen kommer til at
stemme om, om Danmark skal være fuldgyldigt
medlem af EU. Modstanderne drøner jo rundt
og fortæller, at det ikke har noget at gøre med
vores medlemskab, men det har det altså. Vi
har nu hr. Thulesen Dahls ord for, at vi vil få en
anden form for medlemskab i EU-samarbejdet,
og det er det, jeg gerne vil have lov at citere
ham for rundt om i landet i den kommende
kampagne.
Angående det første vil jeg godt bede hr.
Thulesen Dahl endnu en gang læse Traktaten.
Om de fire friheder står der i den europæiske
akt ikke det, hr. Thulesen Dahl fejlagtigt citerede for nogle uger siden. Der står direkte ordet
»personer« - fri bevægelighed for personer,
men ikke fri bevægelighed for arbejdskraft eller
arbejdstagere. Der står fri bevægelighed for
personer, og i øvrigt er der i den fælles akt en

1287

protokol, der fastslår, at bl.a. det samarbejde,
som nu har udmøntet sig i Schengen, det skal
føres ud i livet. Jeg vil opfordre hr. Thulesen
Dahl til at læse den protokol og se, at de fire friheder rent faktisk omfatter fri bevægelighed for
personer, selv om hr. Thulesen Dahl forsøgte at
vildføre debatten for nogle uger siden med
nogle andre ord.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
106031;name_party;":
Jeg vil lige foreholde hr. Peter Duetoft en enkelt
ting. I 1986 blev indre markedspakken forkastet, og ifølge grundloven var der ikke nogen
forpligtelse til at sende den til folkeafstemning.
Men Ikke desto mindre kom den til folkeafstemning, og jeg vil godt spørge hr. Peter Duetoft: Er det i overensstemmelse med hr. Peter
Duetofts mening om brug af folkeafstemningsinstitutionen, når det drejer sig om EU, at
indre markedspakken kom til folkeafstemning
på trods af, at et flertal i Folketinget havde sagt
nej?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
106591;name_party;":
Nu kan jeg jo faktisk ikke nå her mellem de
korte bemærkninger at hente den pagt om det
indre marked, som hr. Peter Duetoft henviser
til. Men det gjorde jeg under den debat, vi havde for nogle uger sider, og da tror jeg også, hr.
Duetoft og jeg var enige om, at vi lige konsulterede den, og det tror jeg vi skal gøre en gang
mere. Det tror jeg også, vi skal gøre med jævne
mellemrum, for hr. Peter Duetoft kigger ét sted
i pagten, og jeg henviser til det plus et andet
sted, så jeg synes lige, vi skal lave det studium
sammen.
Så vil jeg bare sige, at jeg er kedeligt overrasket over, at det er noget nyt for hr. Duetoft, at
Dansk Folkeparti har den holdning, at vi rent
faktisk skal bruge et nej den 28. maj til noget
positivt for Danmarks vedkommende, at vi ikke
bare skal lave en stand stillsituation, men at et
nej faktisk skal bruges til noget positivt. Det
spillede vi endda ud med før folketingsvalget
for at de vælgere, der ville bakke Dansk Folkeparti op, helt tydeligt vidste, hvad vore stemmer ville arbejde for herinde.
Jeg har et notat om det, som vi lavede dengang, og som er ganske offentligt tilgængeligt.
Vi har skrevet om det, og det har været i nogle
aviser osv., og straks jeg kommer ned fra Tingets høje talerstol, vil jeg overrække det til hr.

1288

Torsdag den 7. maj 1998 (B 23)

Duetoft, så han kan bruge det i sine debatter
rundt omkring og ikke bare citere mig, men
endda læse op fra det officielle papir fra Dansk
Folkeparti om, hvad vi vil efter et nej den 28.
maj.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
108127;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor meget befolkningen skal
vide. Jeg går med til at citere hr. Thulesen Dahl,
men ligefrem at læse alt det op, han skriver, vil
jeg nu ikke love.
Det er ikke en nyhed for mig, at hr. Thulesen
Dahl siger det om EU-medlemskabet, han siger.
Jeg glæder mig bare over, det bliver sagt så
klart, fordi der er andre modstandere, der stikker hovedet i busken, eller hvad de nu gør, og
forklarer, at det ikke vil betyde noget for det
danske medlemskab. Det er derfor, jeg reagerer
ved at sige: Tak, tak, tak, hr. Thulesen Dahl,
hvor er det dejligt, der er en modstander, som
tillader sig at sige, at sådan er det.
Så må jeg stadig fastslå, at den europæiske
fælles akt indledes med definitionen på det
indre marked. Det indre marked har fire friheder, og den ene af frihederne er fri bevægelighed for personer. Det står der sort på hvidt,
hvis man ellers kan stave.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Nej, jeg var
ikke tilhænger af folkeafstemningen dengang.
Jeg mener, den var en fejl, og at den i øvrigt
også måske er en af grundene til, at det hele
skrider lidt hen imod, at vi skal have folkeafstemninger i ny og næ. Men når der har været
en folkeafstemning, ligegyldigt om jeg har
været for den eller ej, tager jeg da resultatet til
efterretning, for det er jeg nødt til, men derfor
kan jeg da godt sige, at jeg ikke ønskede denne
folkeafstemning.
Men når den så er blevet holdt, er det, at man
ikke ønskede folkeafstemningen, da ikke noget
argument for at sige, at når folk nu er blevet
spurgt, skal man i øvrigt ikke lytte efter, hvad
de siger. Der var nogle partier, der dengang
valgte at sige, at ligegyldigt hvad en sådan
afstemning førte til, stemte man anderledes,
ikke sandt? Der var jo også nogle af dem, der
normalt er tilhængere af folkeafstemninger, der
sagde, at folkestemningen lytter vi ikke til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
110003;name_party;":
Når hr. Peter Duetoft ikke vil læse op fra vores
papir på møderne, men godt vil citere mig, skal

jeg bare lige være sikker på, han citerer mig
korrekt.
Når vi siger, at vi kan bruge nejet til noget
positivt og dermed få mindre union for Danmarks vedkommende, er det, fordi det er det, vi
ønsker. Det er jo ikke sådan, at vi bliver smidt
ud af EU, hvis vi stemmer nej, og det er jo ikke
sådan, at vi selv trækker os ud af EU, hvis vi
stemmer nej til Amsterdamtraktaten, for selve
grundideen bag vores medlemskab af EU vil
være fuldstændig uanfægtet af et nej. I det
efterfølgende forhandlingsforløb vil Dansk
Folkeparti forsøge at bruge nejet til noget positivt i form af mindre union for Danmarks vedkommende, men vi er jo grundliggende stadig
medlemmer af klubben, selv om vi stemmer nej.
Så når hr. Duetoft desværre ikke vil læse op af
vores ellers, synes jeg selv, udmærkede papir
og kun vil citere mig, skal jeg bare være sikker
på, at han citerer mig korrekt.
Elisabeth Amold (RV):
Debatten, som foregår rundt omkring i samfundet i disse uger, går jo i meget høj grad på,
hvad der skal ske efter et eventuelt nej til
Amsterdamtraktaten. Det Radikale Venstre
håber på et ja og regner med et ja til Amsterdamtraktaten, men derfor skal vi selvfølgelig
diskutere, hvad der kan tænkes at ske.
Noget af det, som er vigtigt at forklare
befolkningen, er, at det er ikke en rent dansk
folkeafstemning. Hvis vi stemte om noget som
f.eks. 18 års valgret, som vi har haft folkeafstemning om tidligere herhjemme, vidste vi, at
hvis det blev et nej, var alt bare som før, og så
kunne vi godt holde en sådan folkeafstemning
på et senere tidspunkt, hvis vi fik lyst til det.
Hvis vi stemte om jordlove, og de blev forkastet, var alt også bare som før, og så kunne vi
senere vurdere, om vi skulle have en ny folkeafstemning.
Men når vi stemmer om vores forhold til
internationale organisationer, er alt ikke som
før, hvis vi stemmer nej. Så betyder det, at de
andre medlemmer i den organisation må forholde sig til, at Danmark har en anden holdning
end før, og det betyder selvfølgelig, at man skal
finde en ny konstruktion at arbejde videre med,
hvis man fortsat vil være medlem af den organisation. Derfor er de spørgsmål, der er stillet i
forslaget her, selvfølgelig fornuftige nok, for det
er da nogle af de ting, som skal vurderes, hvis
der eventuelt kommer et nej til Amsterdamtraktaten.

(162)
Torsdag den 7. maj 1998 (B 23)
Men at lægge de spørgsmål ud til en folkeafstemning vil efter vores mening være den rene
gift for folkeafstemningsinstitutionen. I forvejen
er det sådan, at mange steder i befolkningen er
der i øjeblikket en træthed over folkeafstemninger, en vrissenhed og en surhed over, at man
nu igen skal til at stemme. Og hvis man nu
yderligere udbygger folkeafstemningen med en
ren tipskupon med 5, 6, 7, 8 forskellige muligheder, folk skal stemme om, tror jeg godt, jeg
kan love forslagsstillerne, at så er det altså den
sidste folkeafstemning, vi har holdt om EU, for
så gider folk ikke mere. Det vil give masser af
problemer, masser af vrøvl og masser af optællingsvanskeligheder. Hvordan skal man vurdere hvert enkelt spørgsmål? Skal der være stemmeprocentsberegninger på hvert enkelt spørgsmål? Hvornår er kriterierne opfyldt for et nej
eller et ja, osv. osv.
Det ville i hvert fald være dybt uforsvarligt,
og Det Radikale Venstre kan ikke anbefale forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
113403;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse vil det forslag,
der ligger her, efter et nej den 28. maj bestemt
være værd at arbejde videre med.
Det er klart, at i spørgsmålet om dansk medlemskab af EU arbejder Enhedslisten for og har
som mål, at vi får en bindende folkeafstemning
om det spørgsmål, forhåbentlig inden alt for
mange år. Det er også klart, at en proces, som
kan være med til at give mulighed for, at vi på
et tidspunkt får en sådan folkeafstemning om
det danske EU-medlemskab, er Enhedslisten
naturligvis tilhænger af.
Man kan sætte spørgsmålstegn ved de enkelte dele af dette forslag, om det er for detaljeret,
og om det bliver for meget af en spørgerunde,
som fru Elisabeth Arnold var inde på. Men som
det ligger nu, må vi opfordre til, at vi - når vi
har haft folkeafstemningen, som forhåbentlig og
efter al sandsynlighed, så vidt jeg kan se det i
hvert fald, vil ende med et nej den 28. maj - går
videre med en debat om disse skridt, der så er
åbnet for en diskussion om.
I forbindelse med det, som bl.a. hr. Peter
Duetoft og hr. Thulesen Dahl var inde på med
hensyn til spørgsmålet om konsekvenserne af et
nej til Amsterdamtraktaten, vil jeg gerne understrege, at efter Enhedslistens opfattelse stemmer
vi om Amsterdamtraktaten, hverken mere eller
mindre. Hvis Traktaten bliver forkastet ved folkeafstemningen den 28. maj, kan regeringen

1289

ikke ratificere Traktaten, og så kan den ikke
træde i kraft. Det vil også være den bedste løsning på problemet med Amsterdamtraktaten,
for det er jo sådan, at den indeholder ingen
positive elementer, men en række negative.
Derfor vil det heller ikke være umagen værd at
sætte sig ned og forsøge at skabe en ændret
Amsterdamtraktat, for den bedste løsning er
simpelt hen, at den ikke træder i kraft.
Men dermed står verden jo ikke stille, og det
betyder så, at vi står i den situation, at vi stadig
har et problem, nemlig den eksisterende Maastrichttraktat. Det er en meget dårlig traktat.
Med Amsterdamtraktaten ville det blive endnu
dårligere, men det er en meget dårlig traktat, og
derfor skal der selvfølgelig være en diskussion
om, hvordan vi kommer videre.
I den diskussion er der to punkter, som
Enhedslisten ønsker at få med. Det ene er perspektivet om dansk udmeldelse af EU, og det
andet er perspektivet om det, vi kalder en tilbagerulning af unionen, altså at man begynder
at give magten tilbage til Folketinget og de
andre nationale parlamenter og afmonterer al
den magt, der har ophobet sig hos bureaukratiet i Bruxelles og hos de nye centralbankdirektører i Frankfurt - alle disse nye magthavere,
denne nye adel, som ikke er demokratisk valgt,
men i stigende grad koncentrerer magten i
deres hænder. Vi synes, at i et sådant forslag
som det, Fremskridtspartiet har fremsat her,
skulle også den del - altså perspektivet om en
tilbagerulning af unionen - være et af de elementer, man skulle overveje at lade indgå i en
sådan ramme.
Men vi ønsker altså, at der skal være en
debat om dette forslag på et senere tidspunkt,
hvor det så forhåbentlig vil være muligt at
komme videre i processen.";Keld Albrechtsen
116475;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag. Vi kunne måske godt
ønske flere folkeafstemninger på nogle områder, men vi synes, at det, der er lagt op til i
Fremskridtspartiets forslag, nærmest er at drive
gæk med befolkningen, fordi det mest af alt
minder om en tipskupon, man skal udfylde, og
i øvrigt er det også meget hypotetiske spørgsmål, man skal tage stilling til fra befolkningens
side, hvis det var sådan, at Fremskridtspartiet
kunne vinde tilslutning til sit forslag. Endelig er
det jo også rent tidsmæssigt helt urealistisk,

1290

Torsdag den 7. maj 1998 (B 23)

men det kan måske undskyldes med valget og
andet.
Men summa summarum: Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Jann Sjursen
117209;name_party;":
Det var vel nok godt for en række af ordførerne, at de fik den mulighed, at de kunne hænge
deres hat på spørgsmålet om tiden, for når man
ikke har andre argumenter mod forslaget, så
kan man altid gå herop og sige, at der er slet
ikke tilstrækkelig lang tid mellem dette forslags
eventuelle vedtagelse og så afstemningstidspunktet. Og det er selvfølgelig korrekt set.
Men dette forslag har ligesom en lang række
andre forslag, der er blevet behandlet efter folketingsvalget, jo båret præg af, at de har måttet
genfremsættes, og at de har været forsinket på
grund af valget. Vi ville selvfølgelig gerne have
haft forslaget til behandling væsentlig tidligere,
men det har som sagt ikke være muligt.
Vi har fremsat forslaget, fordi erfaringen fra
sidste gang, vi havde folkeafstemning og vi fik
et nej, nemlig i 1992, og sporene derfra skræmmer os lidt. Nok er det ikke den samme udenrigsminister, der sidder i dag som dengang, og
jeg har da en forhåbning om, at den nuværende
udenrigsminister loyalt vil respektere et dansk
nej den 28. maj 1998 og uden ophold, som det
hedder, meddele de andre 14 EU-medlemslande, at som følge af at Danmark har sagt nej til
Amsterdamtraktaten, bortfalder Traktaten.
Men det var ikke det, der skete i 1992.1 1992
tog den daværende udenrigsminister telefonen
og ringede rundt til de andre lande og sagde:
Ingen grund til panik, det kan godt være, at
danskerne har sagt nej til Maastrichttraktaten,
men det finder vi nok ud af. Og derefter gik
man i gang med at botanisere, derefter gik man
i gang med at analysere subjektivt, hvorfor
danskerne havde stemt nej. Der blev lavet et
såkaldt nationalt kompromis, og man endte
med fire danske forbehold. Ud fra unionstilhængernes vurdering var mangelen af disse
forbehold grunden til, at danskerne havde sagt
nej til Maastrichttraktaten i første omgang, og
så udløste det en folkeafstemning mere i 1993,
hvor det lige akkurat lykkedes at få hentet et ja
til de fire Edinburghforbehold.
Men den situation ønsker Fremskridtspartiet
ikke vi skal bringes i igen. Det skal ikke være
sådan, at det er Folketingets flertal af unionstilhængere, som skal afgøre, hvorfor danskerne
stemmer nej den 28. maj, og hvilke forbehold

eller særlige protokoller der pludselig skal tilføres Traktaten, hvorefter man hævder, at så
har man taget hensyn til et dansk nej. Det bør
være sådan, at danskerne gennem en klar og
utvetydig tilkendegivelse giver et opdrag til
Folketinget om, hvordan den danske regering
og flertallet i Folketinget skal forholde sig efter
et dansk nej, og derfor har vi udkrystalliseret
seks forslag til, hvad danskerne derudover bør
spørges om.
Hvis Enhedslisten gerne vil have flere punkter med, så ingen problemer fra vores side. Jeg
skal røbe, at den liste, vi havde som bruttoliste,
var betydelig længere: men vi nåede frem til
den opfattelse, at hvis listen blev for lang, kunne det godt være, fru Elisabeth Arnold fik ret,
for så var der nogle, der ville synes, at det var
lidt for mange spørgsmål, man skulle sætte sig
ind i. Men til forskel fra selve hovedfolkeafstemningen den 28. maj, nemlig om Amsterdamtraktaten, som jo er en bindende folkeafstemning, skulle afstemningen om disse spørgsmål være vejledende, så resultatet var en retningslinje, som udenrigsministeren, regeringen
og Folketinget kunne bruge, når Danmarks
position skulle gøres op.
Det er jo vigtigt at vide, hvad det er for ting,
der får danskerne til at stemme nej, og der er
efter vores mening ingen tvivl om, at ganske
mange danskere vil stemme nej den 28. maj
som følge af, at man har skrevet Schengensamarbejdet ind i Amsterdamtraktaten med udsigt
til, at de danske grænser bliver blotlagt for
alverdens kriminelle og gangstere og menneskesmuglere, som frit kan bevæge sig over
grænsen. Men der er også mange, der vil stemme nej af helt andre grunde. Det kan være
spørgsmålet om flertalsafgørelser, det kan være,
fordi man synes, miljøgarantierne er for dårlige,
og det kan være alle mulige andre grunde. Men
det vil vi overlade til danskerne selv at tilkendegive ved at svare på disse spørgsmål med et
klart ja eller et klart nej.
Fru Charlotte Antonsen sagde, at EU jo ikke
er noget tagselvbord. Nej, men i det tilfælde,
Amsterdamtraktaten er bortfaldet, så er situationen jo den, at så skal EU gøre op med sig
selv: Hvad skal der efterfølgende ske? Der vil
blive rejst det spørgsmål over for den danske
regering og den danske udenrigsminister: Hvad
vil Danmark nu være med til? Og så er det ikke
et spørgsmål om, at den danske udenrigsminister skal bevæge sig rundt om et tagselvbord,
men om, at man klart og utvetydigt kan svare

Torsdag den 7. maj 1998 (B 23)
med rygdækning i den danske befolkning, hvad
det er, vi ønsker. Og spørger man Fremskridtspartiet, hvad vi ønsker, så vi gerne Maastrichttraktaten ophævet igen og unionen rullet
tilbage.
Vi er også enige med hr. Keld Albrechtsen i,
at hele spørgsmålet om Centralbanken osv. er
noget, man burde rulle tilbage. Der har Danmark så taget et forbehold, som gør, at vi i hvert
fald formelt ikke deltager i farcen omkring
udpegning af Centralbankdirektør osv., men
alligevel er det ikke et spørgsmål om at gøre EU
til et tagselvbord, men et spørgsmål om, at vi er
i stand til at svare kvalificeret på, hvad det så er
for en udvikling, Danmark ønsker.
Fremskridtspartiet har et bud, Dansk Folkeparti har et bud, Enhedslisten har et bud, og
Junibevægelsen har et bud, men hvilket bud er
der fra den danske befolkning? Det er der
ingen, der med rette kan hævde at de har svar
på, før man ved sådan en vejledende folkeafstemning har fået disse tilkendegivelser.
Hr. Heimburger fra Det Konservative Folkeparti mente, at det er urealistiske scenarier. Jeg
kan betro hr. Heimburger, at hvis det bliver et
nej den 28. maj, vil han opdage, at realismens
time oprinder meget hurtigt, og hr. Heimburger
bliver også tvunget til at tage stilling til, hvad
der skal ske i det fremtidige EU-samarbejde.
Det har Det Konservative Folkeparti ikke rigtig
taget stilling til. Jeg ved ikke, om man hyler
med i koret af dem, der siger, at hvis vi ikke
kan få Amsterdamtraktaten, må Danmark jo
melde sig ud. Det er ikke mit indtryk, at det er
hr. Heimburgers holdning. Men hvad skal der
så ske?
Hr. Heimburger har heller ikke patent på at
vide, hvad den danske befolkning rent faktisk
mener. Så om det er et urealistisk scenario, ved
vi den 28. maj kl. 21.07, når den første troværdige prognose kommer, der viser, hvordan
afstemningsresultatet er blevet.
Fru Anne Baastrup fra SF mente, at der simpelt hen var for kort tid. Vi kunne også godt
have ønsket os længere tid til en folkelig debat.
Fru Elisabeth Arnold fik rent undtagelsesvis,
i hvert fald når det gælder EU-området, sagt
noget meget rigtigt, nemlig at det er et tilbagevendende spørgsmål, vi bliver stillet ved de
møder, vi er til. Er der noget, der optager
befolkningen utrolig meget, er det spørgsmålet
om, hvad der skal ske, hvis det bliver et nej.
Jeg svarer på det spørgsmål ved alle de EUmøder, jeg er til, og det er ganske mange, og

1291

derfor mener jeg, at SF tager fejl i, at danskerne
ikke er forberedte på de her spørgsmål. Det
indgår i danskernes overvejelser, når de stemmer den 28. maj. Det er i hvert fald det, de tilkendegiver på de møder, hvor de kommer for
at deltage i den offentlige debat.
Tak for den principielle tilslutning fra Dansk
Folkeparti. Hr. Kristian Thulesen Dahl ved jo, at
vi har støttet ønsket om, at spørgsmålet om
Schengensamarbejdet blev lagt ud til en folkeafstemning, men det var der jo, som hr. Kristian
Thulesen Dahl konkluderede, desværre ikke
flertal for her i Folketinget. Vi mente så, at i stedet for at skrive det spørgsmål om, som jo
egentlig mere eller mindre er blevet afvist, kunne vi tage stilling til et delspørgsmål, nemlig
ophævelse af grænsekontrollen.
Vores vurdering er, at sådan som Schengensamarbejdet kommer til at udvikle sig, vil flere
lande stille med krav om, at de får lov til at
genoprette personkontrollen. Hollænderne
arbejder jo allerede i dag med tanken, fordi de
har opdaget, at åbningen af grænsen mellem
Holland og Tyskland har udviklet sig til at være
et ganske problematisk projekt.
Så vil jeg sige til CD, selv om hr. Duetoft ikke
er her længere, at når det gælder spørgsmålet
om, hvad vi unionsmodstandere vil med EUsamarbejdet, skal jeg også delagtiggøre hr.
Duetoft i det ved at give ham en række gode,
velformulerede publikationer, Fremskridtspartiet har trykt og bruger i valgkampen i øjeblikket. Vi har ganske mange visioner for et fremtidigt Europa, og de bærer alle sammen i retning af mindre union og mere indflydelse til
den enkelte borger.
Lad mig så til allersidst sige til fru Elisabeth
Arnold, der tror, at borgerne vil blive sure over
at skulle tage stilling til de her spørgsmål, at
borgerne vil blive langt mere sure og vrisne
også på fru Elisabeth Arnold, hvis de bliver
bragt i den situation, at der efter et nej kun går
et halvt eller et helt år, før de skal til stemmeurnerne igen, efter at bl.a. Det Radikale Venstre
har botaniseret i det nej. Så bliver der for alvor
vrede i den danske befolkning. Jeg tror faktisk,
folk vil føle, at det var en tillidserklæring til
befolkningen, hvis vi bad den om at tage stilling til nogle konkrete spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1292

Torsdag den 7. maj 1998 (B 23)

Afstemning";Kim Behnke
126594;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til EU-indgreb i strejke- og konfliktretten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 3/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
127098;title_name;":
Førstebehandlingen af dette beslutningsforslag
er jo en virkelig god anledning til at slå nogle
ting fast, først og fremmest at Kommissionens
forslag til en såkaldt interventionsmekanisme
ikke kan vedtages. Danmark har fra begyndelsen afvist forslaget. Forslaget antaster grundlæggende rettigheder, herunder strejke- og
konfliktretten og kræver ydermere ændringer i
Traktaten.
På rådsmødet i det indre marked den 30.
marts 1998 afviste Ministerrådet forslaget.
Kommissionen fastholder det, men Ministerrådet afviste det. Samtlige medlemslande fastslog
på det møde, jeg her taler om, den 30. marts
1998 i fuld enighed, at en løsning skal respektere tre principper: de grundlæggende rettigheder, såsom strejke- og konfliktretten, må ikke
antastes, Kommissionen skal ikke have nye
beføjelser, og balancen mellem institutionerne i
EU skal ikke ændres.
Formandskabet forsøger i øjeblikket på det
grundlag at finde en løsning, således at enkeltpersoners vold og hærværk ikke kan hindre
den fri bevægelighed af produkter. Sagen er på
dagsordenen på rådsmødet i det indre marked
den 18. maj til orienterende drøftelse. Fra dansk
side vil vi fortsat afvise Kommissionens forslag,

og vi vil understrege de principper, jeg her har
nævnt.
Jeg kan således berolige forslagsstillerne
med, at det forslag, som Kommissionen har stillet, ikke vil blive vedtaget. Det synes jeg er
udmærket at få slået fast her ved starten til den
egentlige kampagne forud for folkeafstemningen den 28. maj 1998.";Niels Helveg Petersen
128602;name_party;":
For Socialdemokratiet er det stjerneklart, at EU
ikke af hensyn til det indre marked skal kunne
gribe ind i strejker og blokader. Som følge af
EU's sociale dimension eller rettere arbejdsmarkedets politiske grundlag er spørgsmålet om
strejkeret og ret til lockout netop et område, der
er helt uden for rådets beføjelser.
Eftersom arbejdsmarkedspolitikken i
Amsterdamtraktaten får en langt stærkere rolle
og placering end i Maastrichttraktaten, og eftersom de demokratiske grundrettigheder, herunder også arbejdstagernes rettigheder, ligeledes
styrkes i Amsterdamtraktaten medfører det, at
det i forhold til EF-Domstolens praksis er sådan, at disse rettigheder er en del af EU-retten,
hvorfor de grundlæggende rettigheder ikke kan
antastes, heller ikke med henvisning til det
indre marked.
I Amsterdamtraktaten står det direkte, at lønforhandlinger, organisationsret og konfliktret er
uden for EU's kompetence. Arbejdstagernes rettigheder står kort sagt klart stærkere i Amsterdamtraktaten end i Maastrichttraktaten, hvilket
er et af Socialdemokratiets argumenter for den
nye traktat.
Når det gælder den konkrete sag, som er
anledning til spørgsmålet, nemlig de franske
aktioner og den efterfølgende EF-dom, vedrører den alene hærværk og vold, som også i
dansk sammenhæng er omfattet af straffeloven
og politivedtægten. Dommen siger samtidig, at
Frankrig som land har gjort for lidt og været for
længe om at gøre noget ved sagen.
EF-dommen kan ikke anvendes politisk til et
postulat om, at EU forbyder strejker. Sagen
kan således heller ikke med rimelighed, som
Enhedslisten forsøger det, bruges som led i
deres kampagne mod Amsterdamtraktaten.
Sagen er tværtimod et ekstra argument for lønmodtagerne til at stemme ja til Amsterdamtraktaten.
Det skal også bemærkes, at i de efterfølgende
diskussioner og oplæg fra Europa-Kommissionen til interventionsmekanisme på området har

Torsdag den 7. maj 1998 (B 26)
Danmark sammen med andre lande, som udenrigsministeren har redegjort for det, meget klart
præciseret dette.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg derfor
afvise Enhedslistens forslag som overflødigt
som følge af ovennævnte argumenter og som et
forsøg på på et fejlagtigt grundlag at skabe tvivl
hos lønmodtagerne for at få dem til at stemme
nej til Amsterdamtraktaten.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
130919;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til Socialdemokratiets
ordfører, at Socialdemokratiets vurdering af
EF-Domstolens afgørelse fra december 1997 altså desværre er forkert, og det er derfor, at dette
beslutningsforslag er nødvendigt.
Det skyldes, at dommen ud over at beskæftige sig med en konkret fransk konflikt også
indeholder en række generelle betragtninger, og
der henviser man altså til varernes fri bevægelighed som det helt overordnede princip og et
princip, som Domstolen jo sætter over de
grundlæggende rettigheder. Det fremgår jo
klart af sammenhængen i dommen.
Derfor løser Amsterdamtraktaten heller ikke
på nogen måde dette problem. Så jeg vil godt
spørge Socialdemokratiet, om Socialdemokratiet vil medvirke til, at vi får gennemanalyseret
den dom og dens virkninger fuldstændig, således at vi kan være sikre på, at den ikke får virkning i Danmark.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131819;name_party;":
Det vil jeg godt give tilsagn om. Vi har jo rent
faktisk i Europaudvalget haft en drøftelse og
stillet en række spørgsmål for at undersøge, om
det er tilfældet.
Men jeg vil gentage, hvad jeg sagde før, nemlig at der ikke er grundlag for at formode, at det
skulle undergrave strejkeretten, og jeg vil gerne
understrege en gang mere, at som følge af
Amsterdamtraktaten står vi rent faktisk stærkere end med den eksisterende Maastrichttraktat.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
132302;name_party;":
Jeg vil godt spørge igen:
I dommen fastslår Domstolen på den ene
side, at det er staterne, der har enekompetence,
for så vidt angår opretholdelse af den offentlige
orden og den indre sikkerhed. Det fastslår
Domstolen, og det er jo rigtigt.

1293

Men på den anden side siger Domstolen så,
at Domstolen dog med respekt af det nævnte
skøn har kompetence til under søgsmål at efterprøve, om den pågældende medlemsstat har
truffet foranstaltninger, der er egnede til at sikre
de frie varebevægelser.
Det vil sige, at selv om Domstolen erkender,
at den ikke har kompetence, beslutter den alligevel, netop fordi princippet om de frie varebevægelser i EU-retten går forud for alt andet,
også hvad der måtte stå i Amsterdamtraktaten
om grundlæggende rettigheder, at dømme
Frankrig med vidtgående principielle virkninger.
Jeg må sige, at det er, som om Socialdemokratiet simpelt hen ikke har forstået rækkevidden af denne dom.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133264;name_party;":
Det er jo klart, at Enhedslisten vil bruge denne
sag til at argumentere for et nej.
Det er korrekt, hvad hr. Keld Albrechtsen
siger om Domstolen på de her felter. Det er jo
netop en afvejning mellem indre markeds-regler og grundrettigheder og afsnittet om arbejdsmarkedspolitik i EU, og kendsgerningen er, at i
og med at man flytter arbejdsmarkedspolitikken ind som en integreret del af Traktaten, styrkes i virkeligheden det pågældende område,
som slår fast, at netop strejkeret og andre ting,
som er hellige faglige principper, er holdt
udenfor.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke finder
anledning til yderligere kommentarer til det
her.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
133950;name_party;":
Når nu Socialdemokratiet så gerne vil gøre det
her til en debat om Amsterdamtraktaten, bliver
jeg nødt til at komme med den bemærkning, at
det, der i virkeligheden er et yderligere problem, som denne sag illustrerer, er, at ikke alene har vi altså den dom fra december, men ved
at skrive disse grundlæggende rettigheder ind i
Amsterdamtraktaten, giver man også EF-Domstolen mulighed for at gå ind og fortolke rækkevidden af de grundlæggende rettigheder og
tage stilling til, om de skal gå forud for eller
underordne sig princippet om den fri varebevægelighed i det indre marked.
Hvis man vedtager Amsterdamtraktaten,
giver man dermed EF-Domstolen ret til at

1294

Torsdag den 7. maj 1998 (B 26)

bestemme, om det indre marked går forud for
de grundlæggende rettigheder. Så det er faktisk
ret katastrofalt også i denne sammenhæng, hvis
man skulle gå hen at stemme ja til Amsterdamtraktaten.
Det var bare lige for at få den grundlæggende misforståelse ryddet ud af debatten. Det var
ikke Enhedslistens tanke, at det her skulle være
en debat om Amsterdamtraktaten, men en
debat om et konkret problem, vi står over for i
det nuværende EU-system.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135138;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at hans antagelse i udgangspunktet er forkert, og derfor er konklusionen også forkert.";Claus Larsen-Jensen
135303;name_party;":
Jeg forstår heller ikke helt hr. Keld Albrechtsens
bekymring, for som det jo fremgik, da udenrigsministeren var på talerstolen, så var alle 15
lande i EU faktisk imod det her forordningsforslag, så der er intet som helst, der tyder på, at
EU skulle begynde at attakere strejke- og konfliktretten. Det synspunkt er vi i øvrigt enig i i
Venstre. Det skal man ikke.
Man kan jo se ud af vinduet - næsten - at der
stadig væk er storkonflikt i Danmark, og
Amsterdamtraktaten ændrer altså ikke ved, at
der fortsat vil være mulighed for at strejke. Det
eneste, der sker med Amsterdamtraktaten på
dette punkt, og som spiller en rolle, er, at
arbejdsmarkedsprotokollen bliver flyttet ind i
Traktaten, fordi briterne nu siger ja. Men det
ændrer sig ikke for Danmarks vedkommende.
Vi har en stor strejke i gang, og der er intet i
de nuværende regelsæt på det her område - når
Amsterdam er vedtaget - der kunne ændre ved
forudsætningerne for den strejke. Så hr. Keld
Albrechtsen kan sagtens forvente, at der kan
komme strejker igen og igen og igen i Danmark.
Det er i hvert fald ikke noget, som EU vil forhindre.";Charlotte Antonsen
136425;name_party;":
På vegne af vores ordfører, fru Lene Espersen,
vil jeg knytte følgende kommentarer:
Det er endnu et af Enhedslistens paradeforslag, der har til formål at skade EU's omdømme
og skabe myter om Fællesskabets hensigter og
kompetence. Det er utroværdigt at benytte EFDomstolens dom mod Frankrig, som ikke har
sørget for at udføre sine forpligtelser i relation

til det indre marked, til at generalisere og sige,
at man ikke må strejke.
Statsministeren har allerede flere gange
besvaret spørgsmål fra Enhedslisten om denne
sag, og Det Konservative Folkeparti er ganske
enig med statsministeren i, at EF-Domstolen
har handlet i forhold til en konkret sag, og at en
lignende sag i Danmark automatisk ville have
medført, at de danske myndigheder havde grebet ind.
Der er med andre ord intet i dommen, der
ændrer ved retstilstanden her i landet, og vi
anser dette beslutningsforslag for inderlig overflødigt. Et § 20-spørgsmål kunne snildt være
nok til at få denne sag belyst. Vi afviser derfor
Enhedslistens forslag.";Jens Heimburger
137453;name_party;":
Det her beslutningsforslag beflitter sig med to
elementer, hvoraf udenrigsministeren jo ganske
klart gjorde rede for det første element, nemlig
at regeringen har afvist forslaget om en forordning om en interventionsmekanisme og fortsat
vil afvise et sådant forslag.
Det næste spørgsmål er så, om EF-Domstolens afgørelse fra 1995 vedrørende Frankrig vil
få virkning for Danmark. Man kan her gå ind i
en dybsindig diskussion om, hvorvidt Amsterdamtraktaten er bedre end Maastrichttraktaten
på spørgsmålet om strejke- og konfliktretten,
men man kan også vælge en anden vinkel: Når
regeringen så tydeligt har sagt, at en forordning
om interventionsmekanismen ikke er dansk
politik, så må man også som konsekvens heraf
sige, at hvis det måtte ske, at Kommissionen
nedlægger påstand over for EF-Domstolen om,
at Danmark i tilfælde af en eller anden konflikt
med nogle eksportchauffører ikke overholder
reglerne i forhold til det indre marked, så må
konsekvensen være, at Danmark nedlægger
påstand om, at det ikke er et EU-spørgsmål
med henblik på at få den afvist af Domstolen.
Hvis det er sådan, at EF-Domstolen på trods
heraf dømmer Danmark, svarende til at Frankrig er blevet dømt, så vil der i givet fald opstå
spørgsmålet om, hvorvidt det er i overensstemmelse med den danske grundlov, således som
Højesteret har fortolket det.
Jeg tror i virkeligheden, at vi kan falde helt
ned, idet vi selvfølgelig fra SF's side lægger
vægt på, at regeringen, såvel når det drejer sig
om forordningen vedrørende interventionsmekanismen som om en eventuel domstolsafgørelse - som jeg bestemt ikke håber, og som jeg ved

Torsdag den 7. maj 1998 (B 26)
ingen håber vil komme - vil føre samme politik.
Jeg tror i virkeligheden, at der er en bred enighed herom.
Beslutningsforslaget dækker et hul, som der
er enighed om, der muligvis kan opstå. Der er
så uenighed om, hvorvidt det er nødvendigt at
dække hullet.";Anne Baastrup
139375;name_party;":
Som jeg har hørt en lang række ordførers forklaringer om det her forslag, så har disse gået
på, at de egentlig støtter det, der står, men alligevel afviser forslaget.
Det har vi hørt før, når der har været fremsat
forslag her i Folketinget. Det skal vi så også
høre i dag. Jeg kunne ikke tolke bl.a. den socialdemokratiske ordfører på anden måde, end at
det, man sagde, var, at man var enige i forslaget, og derfor stemmer man imod. Det har vi
oplevet før.
Dansk Folkeparti har en anden konklusion:
Vi er enige i forslaget, og vi stemmer for. Det er
forskellen. Vi synes rent faktisk - og det har flere ordførere også været inde på - at regeringen
har taget stilling til spørgsmålet om Rådets forordning om indførelse af en interventionsmekanisme over for Kommissionen, og vi er meget
enige med regeringen i, at det skal afvises. Det
er den ene del af det.
Den anden del af forslaget er så spørgsmålet
om EF-Domstolens dom i sagen mod Frankrig,
som vi ikke vil finde os i kan komme til at danne præcedens for fremtidige sager, som også
kunne have en relevans for Danmark. Det er
den anden del af Enhedslistens forslag, og den
del kan vi selvfølgelig også tilslutte os. Det
grundlæggende er jo, at hvis vi politisk er enige
om at afvise den her forordning, så bør vi jo
også være enige om, at vi politisk skal have
meddelt systemet, at Domstolens praksis ikke
kan anerkendes.
Vi er her ved kernen i et af problemerne ved
det europæiske samarbejde, sådan som det er
skruet sammen nu, nemlig at man har fået sig
indrettet med en EF-Domstol, som har til formål at være en integrationsdrivende faktor i
samarbejdet, og som ikke er politisk styret,
hvad en domstol naturligvis heller ikke skal
være. Men i og med at Domstolen i forhold til
danske nationale domstole har ikke bare en fortolkende rolle i forhold til vedtagne retsakter,
men også en aktivistisk rolle i forhold til at
præge integrationen i det europæiske fællesskab, så kommer vi ud i sådan nogle problemer,

1295

som det, vi står med her, hvor Domstolen har
truffet en afgørelse på et område, der griber ind
i forhold til det, politikerne - bl.a. her i Danmark - siger de vil finde sig i.
Det er et grundlæggende demokratisk problem, vi her står med, og det er også derfor, at
vi i Dansk Folkeparti har barslet med nogle tanker - som vi håber vinder tilslutning på et eller
andet tidspunkt: vi ved, at vi har fæller i andre
EU-lande, som kæmper for det samme - om, at
vi får bremset den kompetence, som EF-Domstolen har, hvor den ikke bare er fortolkende i
forhold til det, der er politisk vedtaget, men
også er en drivende faktor i integrationsprocessen.
Det er noget helt, helt grundlæggende, og det
er noget, som vi kunne tage en lang diskussion
om, men jeg vil bare slutte af med at sige, at vi
altså har den indstilling, at når vi synes, at det,
der står i forslaget, er rigtigt, så støtter vi også
forslaget - i stedet for at komme med en masse
søforklaringer om, hvorfor man ender med at
stemme nej til et forslag, som man i øvrigt siger
har et rigtigt indhold.
Elisabeth Amold (RV):
Man kan jo sige, at det er et meget aktuelt forslag, Enhedslisten har fremsat her, som handler
om indgreb i strejke- og konfliktretten. Og den
lange debat, vi har haft om regeringens indgreb
i den igangværende storkonflikt kan jo give
anledning til at stille et spørgsmål til Enhedslisten, nemlig om de overhovedet anerkender
Folketingets ret til at gribe ind i strejke- og konfliktretten. For det, der faktisk er sket i dag og i
går, er, at man griber ind i den sikrede strejkeog konfliktret og altså tillader sig at afbryde det
hele og sige: Nu laver vi en lov, hvorefter parterne har at rette sig.
Når det så er sagt, vil jeg selvfølgelig sige, at
forslaget her er overflødigt, for Danmark har i
forvejen sagt nej til at støtte det forslag, som
Kommissionen kom med for nogen tid siden.
Heldigvis har alle medlemslande haft den samme holdning, og man kan da godt spørge sig
selv i stille stunder, om Kommissionen har
været helt klar over, hvad den egentlig gjorde.
Den må da have været klar over, at den her
bevægede sig ind på et område, som ville berøre fundamentale rettigheder i de enkelte lande,
og den har åbenbart ikke helt været klar over,
hvor den skulle sætte grænsen. Heldigvis har
alle 15 medlemslande været klar over, at her
skred man for langt ud: her gik man ind på

1296

Torsdag den 7. maj 1998 (B 26)

nogle områder, som var under national kompetence, og som ikke på nogen måder kunne
angribes af EU-systemet.
Det viser kort sagt, at mekanismerne i EU
virker. Der er et Ministerråd, som efter konsultation med deres hjemlige parlamenter og deres
politiske bagland går tilbage til forsamlingen i
Bruxelles og siger: Her er vi enige om alle sammen, at det her er simpelt hen at gå for vidt, og
hvis der skal være nogen som helst form for
indgreb i strejke- og konfliktretten, så hører det
selvfølgelig under den nationale kompetence.
Det skal EU ikke blande sig i.
Så må man tåle, at den frie bevægelighed bliver hæmmet. Det må man leve med. Det lever
vi jo også i øvrigt med i vores nationale hverdag. Hvis der er en strejke- og konfliktret, der
håndhæves, så er der altså også en krænkelse af
den frie bevægelighed, som vi gerne vil have
inden for vores egne grænser.
Så jeg synes, at forslaget er overflødigt, men
det er ikke en uvæsentlig diskussion at have, og
det er da et meget vigtigt spørgsmål at diskutere. Jeg synes blot, at spørgsmålet er helt overflødigt, da Danmark allerede har taget den stilling, som Enhedslisten ønsker at få stadfæstet
ved en beslutning i Folketingssalen.";Kristian Thulesen Dahl
144954;name_party;":
Vi har flere gange rejst spørgsmålet om, hvorvidt Kommissionen overhovedet skal have en
initiativret. Spørgsmålet er jo, om man i EUsystemet skal spilde ressourcer på, at Kommissionen sidder og udtænker mærkværdige forslag, og når de så bliver forelagt i Ministerrådet,
så får Kommissionen besked om, at det var en
dårlig idé.
Vi mener, at tingene skal gå den anden vej
rundt: at det er Ministerrådet, der bruger Kommissionen som et sekretariat, og når Ministerrådet har nogle opgaver, det ønsker løst, så beder
det sekretariatet, Kommissionen, om at løse
dem.
Det her er et godt eksempel på, at Kommissionen ikke kan forvalte at have en initiativret.
For hvis man havde startet med at spørge i
Ministerrådet, om det overhovedet havde
nogen interesse, så havde man fået det svar, at
det har det ikke. Og så havde man ikke spildt
en masse penge. Det har sikkert kostet mange
penge i EU-systemet, at man har lavet forslaget
om indgreb i strejke- og konfliktretten.
Med de udsigter, der er til, at der skal optages flere medlemslande, og med udsigten til, at

vi kan frygte et system, hvor man, når man ikke
kan blive enig om, hvor mange kommissærer
der skal være, begynder at have vicekommissærer og alt muligt andet, så får vi altså et
system, hvor der sidder ekstremt højt betalte
kommissærer og hele deres sekretariater.
De kigger på et blankpoleret mahognibord og
ved ikke rigtig, hvad de skal give sig til, men de
er godt klar over, at de på et eller andet tidspunkt vil blive stillet til regnskab for, hvad de
har brugt de mange penge til. Her vil spørgsmålet melde sig: Hvad laver I? Og hvis svaret
er: Vi laver ikke noget, ja, så bliver det pågældende område selvfølgelig nedlagt. De vil derfor sidde og kigge ud af vinduet og få alle mulige forrykte tanker om, hvad der skal laves
direktiver om.
Hvorefter vi forslag efter forslag skal bruge
Ministerrådet som bagstopper for at forhindre,
at det bliver til realiteter. Langt hen ad vejen
har vi også tillid til, at det sker i Ministerrådet.
Men vi har jo oplevet, at når der pludselig er
valg i et af EU-landene eller der er andre ting,
der trænger sig på, så kan også Ministerrådet
lade sig friste og pludselig indføre regler om
braklægning af landbrugsjord og andet, som
ikke engang er godkendt i de nationale parlamenter. Derfor bør denne her sag stå øverst på
tavlen, når vi skal finde argumenter for at fratage Kommissionen initiativretten.
Så over til beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Vi støtter et hundrede procent beslutningsforslaget. Vi glæder os så over, at udenrigsministeren i dag kan meddele, at der ikke er
brug for beslutningsforslaget, men derfor støtter vi det nu engang alligevel. Der er brug for,
at der kommer en melding også fra det danske
Folketing, som bakker op om den linje, regeringen har valgt, nemlig at EU ikke skal gribe ind
i strejke- og konfliktretten.
Argumenterne om, at hvis nu lastvognschaufførerne blokerer grænseovergangene, så
forhindres den fri bevægelighed af varer, holder ikke. Man skal i forhold til den fri bevægelighed gerne have det sådan, at det er lige så
nemt at krydse landegrænserne, som det er at
bevæge sig rundt i de enkelte lande.
Vi har jo oplevet under konflikter i Danmark
- ikke så meget denne her gang, men tidligere at specielt søfolk havde for vane at lade færgerne ligge stille, så den interne transport i Danmark gik i stå. Det løste vi så nationalt. Hvis der
bliver problemer ved grænseovergangene, så
skal det løses nationalt, for når lastvognschauf-

(163)
Torsdag den 7. maj 1998 (B 26)
fører eller andre strejker, er det jo næppe på
grund af initiativer fra EU. Så er det som led
i nationale overenskomstforhandlinger eller
andre nationale konflikter. Det er også derfor,
at det er dér, det skal løses. Så må lastvognstog
med skinke, ost og alt muligt andet vente ved
grænsestationerne, indtil konflikterne er løst, og
indtil man igen har muligheden for frit og uhindret at fortsætte transporten. Sådan må det også
være fremover.
Selv ikke det, at man i lande som Italien og
måske særligt Frankrig, hvor de indimellem har
meget militante landbrugsorganisationer osv.,
som stopper lastbiler og smider varerne ud på
landevejene osv., godtgør i sig selv, at EU skal
ind og blande sig i det.
Hvis EU havde haft en mulighed for at blande sig, er vi overbevist om, at de konflikter var
blevet optrappet, og at det havde udviklet sig
langt værre, end vi har set i de værste tilfælde i
Frankrig og Italien.
Vi støtter forslaget, og vi vil bruge anledningen til at holde et vågent øje med, hvad der
kommer af forrykte forslag fra Kommissionen,
og så må vi, hvis vi er så uheldige, at det bliver
et ja til Amsterdamtraktaten, næste gang, traktaten skal op til revision, bruge de argumenter
for at få pillet Kommissionens initiativret ud,
for det er dér, skaderne opstår.";Kim Behnke
149770;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte det af
Enhedslisten fremsatte beslutningsforslag.
For det første vil jeg sige, at regeringen efter
vores opfattelse har forholdt sig fuldt ud tilfredsstillende til dette forslag til rådsforordning
om indførelse af en interventionsmekanisme for
Kommissionen, og vi kan fuldstændigt tilslutte
os den linje, som ministeren indledningsvis
redegjorde for, og glæde os over, at der sådan
set er enighed om det i Ministerrådet.
Så vil jeg, som visse ordførere også har sagt,
blot sige, at det er klart, at man godt kan undre
sig lidt over, at Kommissionen rent faktisk er
kommet med det forslag, når det er blevet
hældt ned ad brættet på den måde, som det er
blevet i Ministerrådet. Det er selvfølgelig ikke
særlig behageligt at tænke på i forhold til den
initiativret, som flertallet også var inde på
Kommissionen har. Så langt kan vi være enige.
Det andet, jeg vil sige, er om det, der angår
selve EF-Domstolens dom af 9. december 1997,
som også er en del af Enhedslistens beslutningsforslag. Til det vil jeg blot sige, at vi ikke

1297

er enige i den måde, som Enhedslisten fortolker
dommen på, og vi mener ikke, at strejke- og
konfliktretten herhjemme på nogen som helst
måde er anfægtet af den, og derfor vil vi fra
Kristeligt Folkepartis side samlet set afvise
Enhedslistens forslag.";Jann Sjursen
151126;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Birte Weiss
151215;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige tak til de partier,
som har givet støtte til forslaget, og så må jeg jo
konstatere, at der var noget rigtigt i det, som hr.
Kristian Thulesen Dahl sagde om, at vi her har
et forslag, som faktisk alle partier i virkeligheden i princippet støtter indholdet af, og derfor
vil et flertal stemme nej. Det er jo lidt absurd.
Man må stille sig selv det spørgsmål, hvorfor
et flertal, som bedyrer, at de i virkeligheden er
enige i hensigten med dette forslag, alligevel
ikke vil være med til at vedtage det. Jeg er altså
nødt til at sige, at argumentet fra regeringens og
flertallets side om, at dette forslag er overflødigt, desværre ikke er helt rigtigt. Det ér faktisk
et forkert argument, for ganske vist har den
danske regering afvist forordningsforslaget, og
ganske vist har et flertal i Ministerrådet afvist
forordningsforslaget, men det fjerner jo ikke
problemet med den dom fra december sidste år,
som ligger fra EF-Domstolen.
Så siger hr. Jann Sjursen, at han er uenig i
Enhedslistens fortolkning af den dom. Man bliver altså nødt til at gå ind og læse dommen, og
af dommen kan man konstatere, at EF-Domstolen fastslår, at man skal »fjerne enhver restriktion for den frie samhandel med landbrugsprodukter fra andre medlemsstater« - fjerne
enhver testriktion. Dommen handlede jo netop
om restriktioner, som vedrørte konflikter i
Frankrig.
Der er ikke nogen modifikationer i EF-Domstolens afgørelse om, at dette ikke omfatter faglige konflikter. Nej, man skal fjerne enhver
restriktion, og hvis man ikke gør det, kan staterne altså blive dømt ved Domstolen. Domstolen slår også fast, at en frygt for interne vanskeligheder således ikke kan begrunde, at en medlemsstat ikke anvender fællesskabsretten korrekt. Domstolen siger altså, at der nærmest skal
foreligge borgerkrigsagtige tilstande, før en stat
kan undskylde sig med, at den ikke kunné gribe
ind for at sikre den fri bevægelighed.

1298

Torsdag den 7. maj 1998 (B 26)

Dommen fra EF-Domstolen er krystalklar.
Man anerkender ikke de faglige rettigheder, og
man anerkender ikke staternes suverænitet på
dette område. Den tilsidesættes meget klart i
dommen, fordi det indre marked har forrang.
Princippet om den fri varebevægelighed, der er
en af EU's fire grundlæggende såkaldte friheder, som er overliggere i hele traktatkonstruktionen, regner Domstolen altså som vigtigere
end grundlæggende rettigheder, vigtigere end
så at sige alt andet her i verden.
Derfor har vi altså det problem, at Danmark
kan risikere at blive dømt og vil blive dømt,
hvis der opstår en konfliktsituation med f.eks.
blokader, som hr. Behnke var inde på. Man kan
læse ud af denne dom, at så vil Danmark blive
dømt, og uanset at man får standset forordningen i Ministerrådet, står vi altså tilbage med et
problem, og det problem vil kun blive endnu
værre, hvis det ulykkelige skulle ske, at
Amsterdamtraktaten oven i købet gik hen og
blev vedtaget, for så vil Domstolen også dermed få ret til at tage stilling til, i hvilket omfang
de grundlæggende rettigheder skal kunne vægtes i forhold til det indre marked. Så får EFDomstolen retten til at fortolke de grundlæggende rettigheder og dermed også fortolke, om
de skal underordnes det indre marked.
Jeg er ikke i tvivl om, hvordan det vil falde
ud, for det indre marked går altid forud for alt
andet i EF-Domstolens tankegang. Ideen om, at
det indre marked går forud for miljø og går forud for alt muligt andet, er jo hele den bærende
konstruktion i traktaten. Det har vi set med alle
de giftige stoffer osv., osv. Der har ikke været
slinger i valsen, det har altid været den fri varebevægelighed i det indre marked, som går forud for andre ting.
Jeg må desværre bedrøve flertallet med, at de
altså forlader sig på en fortolkning af dommen,
som desværre i praksis vil vise sig ikke at holde, hvis situationen opstår. Derfor mener jeg, at
Enhedslistens forslag fortsat er nødvendigt, og
jeg vil meget opfordre til, at man går ind i
udvalgsbehandlingen, hvor vi vil bede om at få
kommentarer fra regeringens side til den fortolkning af dommen, som jeg har prøvet at
fremlægge her i meget kort form, så vi kan få
undersøgt dette problem med dommens rækkevidde til bunds, og så vi forhåbentlig kan overbevise flertallet her i Folketinget om, at det altså
er nødvendigt at gå videre, end man allerede
har gjort.";Keld Albrechtsen
155579;title_name;":
Jeg fornemmede også, at hr. Keld Albrechtsen
er kommet til den konklusion, at hans eget
beslutningsforslag, der pålægger regeringen at
sige nej til den forordning, er aldeles overflødigt. Det er overflødigt i dag, og det er det også
i fremtiden. Forslaget kan ikke vedtages i Ministerrådet med Danmarks stemme, og en række
andre, jeg tror faktisk samtlige andre lande,
vendte sig imod forslaget.
Men så til dommen. Vi har til Europaudvalget fremsendt et ganske udførligt notat om,
hvordan dommen skal tolkes, og jeg må sige, at
de løsrevne citater, som hr. Keld Albrechtsen
disker op med, ikke er udtryk for en fair gengivelse af, hvad den dom handler om.
Dommens resultat beror først og fremmest
på, at de franske myndigheder over en lang
periode reelt har forholdt sig passive over for
strafbare handlinger, der hindrede den fri varebevægelse. Det er jo noget ganske andet. På
denne baggrund er dommen meget konkret
begrundet, og indholdet af dommen kan derfor
ikke på nogen måde udstrækkes til at berøre
retten til at iværksætte kollektive kampskridt i
henhold til national lov eller praksis.
Det er slet ikke det, dommen handler om.
Dommen handler om vold og hærværk begået
af enkeltpersoner og de franske myndigheders
passivitet over for det. Derfor påvirker dommen ikke national lovgivning, den påvirker
ikke retten til at udøve grundlæggende rettigheder, herunder strejkeret, og den kan heller
ikke tages til udtryk for, at grundlæggende rettigheder som f.eks. strejkeretten viger for princippet om varernes fri bevægelighed. Dommen
er helt anderledes konkret knyttet til konkrete
begivenheder om vold og hærværk begået af
enkeltpersoner.
Vi har som sagt fremsendt en udførlig redegørelse for det her til Europaudvalget. Jeg deltager da gerne i yderligere drøftelser af dommens indhold. Jeg gør det, fordi det er mit temperament gerne at ville deltage i en diskussion
om det her, men jeg gør det også vel vidende, at
hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke vil høre
efter, hvad vi siger. Det vil være ligegyldigt,
hvad jeg siger, og hvordan vi belyser dommens
indhold. Det vil ikke gøre noget indtryk på hr.
Keld Albrechtsen, fordi denne sag skal bruges
til noget helt andet. Det er jo ikke jura, som hr.
Keld Albrechtsen står her med, det er en ren og
skær politisk tolkning, som ikke har noget med
juraen i sagen at gøre, det må jeg sige. Den dom

Torsdag den 7. maj 1998 (B 26)
kan ikke bruges til at antaste kollektive kampskridt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
158062;name_party;":
Nu har jeg rent faktisk lyttet meget omhyggeligt til, hvad ministeren har sagt: det kan ministeren så tro på eller lade være. Ministeren
mener, det er løsrevne citater, jeg kommer med,
når jeg tager de afgørende passager fra dommen, men ministeren kan jo ikke bestride, at
den ordlyd, som jeg læste op fra dommen, rent
faktisk er, hvad der står. Ministeren søger så at
finde en fortolkning, som gør, at han ligesom
kan berolige sig selv.
Så siger ministeren nu: Det vedrører kun
nogle ulovligheder, der har fundet sted i Frankrig, altså noget, som vedrører straffelovgivningen i Frankrig. Jamen sådan er formuletingerne.
De generelle formuleringer i dommen er krystalklare, og de vedrører private aktioner. Der
står i dommen, at hvis en medlemsstat undlader at gribe ind over for hindringer, der skyldes
private aktioner i medlemsstaten rettet mod
produkter fra andre medlemsstater, falder det
altså ind under, at man kan blive dømt, så det
er et meget bredere område end det, som ministeren forsøger nu at isolere det til.
Jeg kan kun gentage, at vi bliver nødt til at
komme til bunds i rækkevidden af denne dom,
og jeg må desværre sige, at det notat fra regeringen, som vi har fået i Europaudvalget, efter
min mening ikke bygger på en korrekt forståelse og bedømmelse af denne dom fra EF-Domstolen. Den risikerer altså at føre os ud i en situation, hvor Danmark kommer ud for meget
alvorlige problemer i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Første næstfonnand (Birte Weiss):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. ' Det genoptages i
dag kl. 13.00.

1299

Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Helhedsorienteret byfomyelse og aftalt
boligforbedring).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
160223;name_party;":
I forbindelse med fordelingen af midlerne til
byfornyelsen i 1998 brugte man det såkaldte
først til mølle-princip. Det viste sig at være
uhensigtsmæssigt. Derfor fremsættes et forslag
til ændring af loven, der gør op med dette princip, som fik karakter af tilfældighed. I stedet
skabes dér mulighed for at få en sammenhæng
mellem fordeling af midler og de initiativer, der
søges iværksat lokalt.
Der er et forslag om, at behovsbedømmelse
skal lægges til grund for fordeling af midlerne
til helhedsorienteret byfornyelse efter nærmere
fastsatte udvælgelseskriterier. Det samme gælder for midler til aftalt boligforbedring.
Fordelingen af investeringsrammen til kommunerne foretages efter objektive kriterier
baseret på fordelingsnøglen for byfornyelsen,
dog således at de kommuner, der kommer i
betragtning, får mindst en halv mio. kr. Herefter fastsætter de enkelte kommuner selv kriterierne for, hvordan de vil prioritere ansøgerne i
kommunen.
Der er i lovforslaget åbnet mulighed for, at en
kommune kan overføre uforbrugte midler fra ét
år til et andet, dog således at der i tre år højst
kan overføres 0,5 mio. kr. pr. år med den tilføjelse, at ministeren i enkelttilfælde kan dispensere fra treårsgrænsen.
Alt i alt mener vi i Socialdemokratiet, at det
er et godt lovforslag, som retter op på de uhensigtsmæssigheder, der blev resultatet af først til

1300

Torsdag den 7. maj 1998 (L 73)

mølle-princippet, så vi skal anbefale lovforslaget.";Jytte Wittrock
161689;name_party;":
Vi kunne alle følge med i det administrative
kaos, der opstod ved årsskiftet, da midlerne til
den aftalte boligforbedring skulle fordeles. Folk
stod jo længere tid i kø den nat i januar, end det
har været tilfældet ved de københavnske tankstationer under storkonflikten. De mest kritiske
røster mente ligefrem, at fordelingen var så vilkårlig, at den fortjente at blive betegnet som
Boligministeriets årlige lotteri. Det var boligministerens administrative ansvar.
Som forligsparti ønsker Venstre naturligvis
ikke, at noget lignende skal gentage sig, når der
igen skal uddeles midler til forbedringsarbejder. Derfor vil vi heller ikke være afvisende
over for det lovforslag, som regeringen nu
fremsætter.
Vi ønsker dog under udvalgsbehandlingen
en række afklaringer: bl.a. ønsker vi at få en
endelig afklaring på, om dette overhovedet
kræver en lovændring. Spørgsmålet for os er,
om den gældende lovtekst levner så meget
råderum til ministeren, at hun rent administrativt kan sikre, at uddelingen af midler ikke sker
på samme vilkårlige måde i fremtiden. Hvis det
er tilfældet, ser vi i Venstre ikke nogen grund til
at gennemføre den lovændring, ministeren her
foreslår.
Vi vil også gerne benytte udvalgsbehandlingen til nærmere at undersøge hensigtsmæssigheden i de frister, der nu er lagt op til i lovforslaget. Jeg mener, vi bør kigge nærmere på at
give beboerne den længst mulige frist til at gøre
sig overvejelser om, hvilke midler og hvilke
projekter de vil søge til, og så må kommunerne,
hvis man kan sige det sådan, rubbe sig lidt
mere og få udstukket de retningslinjer, som de
ved der med det her lovforslag bliver givet lejlighed til.
Vi vil også gerne lige kigge nærmere på de
små kommuners stilling og mulighed for at få
adgang til de her midler. Vi har allerede fået en
række høringssvar, og der er kommet nogle
kommentarer, og igen vil vi gerne benytte os af
udvalgsarbejdet til at få kigget nærmere på de
her høringssvar.
Der er en masse ting, som jeg ikke tror der er
så meget partipolitisk i, men vi skal sikre, at vi
får en ordentlig løsning denne gang, for det
drejer sig om at sikre en fornuftig fremtidig fordeling af midlerne til aftalt boligforbedring og

helhedsorienteret byfornyelse: andet kan vi faktisk ikke tillade os at byde de borgere, der søger
disse midler.
Det vil Venstre selvfølgelig ikke stille sig i
vejen for, så vi ser frem til udvalgsbehandlingen og til, at vi forhåbentlig kan få et positivt
udfald ved den endelige behandling.";Rikke Hvilshøj
164181;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er blandt forligspartierne bag loven om byfornyelse: derfor
støtter vi også gerne ideerne bag lovforslag nr.
L 73.
Først og fremmest finder vi det væsentligt, at
først til mølle-princippet droppes som fordelingsmetode. Der var jo om ikke tumultagtige
scener, så i hvert fald et uværdigt forløb i
begyndelsen af året ved fordelingen af midlerne, som vi gerne skulle undgå gentage sig.
Det er heller ikke uvæsentligt, at kommunerne får mulighed for overførsel af uforbrugte
midler til senere brug. Det giver formodentlig
de mindre kommuner bedre vilkår, og derudover får kommunerne også mulighed for at indarbejde ansøgningerne om aftalt boligforbedring i deres samlede planlægning af byfornyelsen - en decentralisering, som vi også støtter.
Ved flere af høringssvarene fremhæves problemet omkring den korte ansøgningsfrist for
aftalt boligforbedring. Det problem vil vi gerne
være med til at løse og synes, vi skal se seriøst
på det under udvalgsarbejdet.
I forslaget til helhedsorienteret byfornyelse
hilser vi det samtidig velkommen, at man overgår til behovsvurdering af ansøgningerne. Det
skulle give bedre mulighed for en seriøs kvalitativ vurdering af ansøgningerne, så vi ser frem
til en positiv behandling af forslaget.";Jens Heimburger
165457;name_party;":
I SF ser vi også frem til en positiv behandling af
forslaget. Vi kan huske de groteske scener, som
andre ordførere har beskrevet, hvor det ikke
var behovet, der afgjorde, hvem der fik, men
det tekniske udstyr, især da Københavns Kommune kom til at trykke sig forkert ind på pc'en
og dermed kom bagest i køen.
Det skal jo ikke være den måde, man fordeler
de her midler på: det er alle vist enige om. Så
derfor støtter vi selvfølgelig, at man får lavet
om på det. Der er bare et enkelt problem, og det
er, at man ifølge § 94, stk. 4, i det foreliggende
lovforslag faktisk lægger op til, at kommunerne
ifølge teksten nu selv kan vælge først til mølle-

Torsdag 홢
den 7. maj 1998 (L 73)
princippet. Det er muligt, at det ikke er hensigten med teksten, men sådan kan det forstås af
den måde, der står i teksten, nemlig »kriterier
for prioriteringen kan kombineres«, og der må
jo ligge i det, at man også kan lade være med at
kombinere dem. Det vil sige, at en kommune
kan vælge at bruge først til mølle-princippet.
Det finder vi altså uhensigtsmæssigt i SF og
håber, at man kan rette op på det på en eller
anden måde, hvad enten det så skal være i form
af boligministerens bekendtgørelse, eller om det
er noget, vi skal snakke sammen om i udvalget,
Jeg synes egentlig, vi skulle gøre det sidste, så
vi har lidt klarhed over, hvad det er, vi nu lægger ud på det her område.
Så er det sådan, at vi i SF foretrækker, at man
bruger byfornyelsesmidler på offentlig byfornyelse, eventuelt også med andelsboligforeninger inde her, men nu har vi jo så en del penge,
som vi bruger på den private byfornyelse, og
det er klart, at de skal fordeles på en fornuftig
måde.
Så vi vil gå positivt ind i det her arbejde.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Egil Møller,
ikke kan være til stede, vil jeg på hans vegne
fremføre partiets synspunkter vedrørende dette
lovforslag.
Lovforslag nr. L 73 er et lovforslag om
ændring af lov om byfornyelse, en lov, Dansk
Folkeparti er meget modstander af. Vi er modstandere af loven, fordi den medfører et meget
stort bureaukrati og en meget stor og dyr administration. Loven burde efter Dansk Folkepartis
mening afskaffes.
Det forslag om ændring af loven, som vi i
dag behandler, er dog lidt bedre end den eksisterende lov, idet man vil ændre den kaotiske
fordelingsregel efter princippet først til mølle, et
princip, som viste sig komplet ubrugeligt, og
derfor bør det selvfølgelig ændres. Det kaos,
der opstod landet over, var aldeles uværdigt, og
mange borgere her i landet må føle sig gjort til
grin.
Jeg behøver ikke også nævne det, de andre
ordførere nævnte, de problemer, det har givet
med computere, der bryder ned, osv.
Vi i Dansk Folkeparti er ikke sikre på, at
ministerens forslag er det rigtige, men selvfølgelig bør man bruge de objektive kriterier som
fordelingsnøgle. Men det bliver meget små
beløb, der er til rådighed til de enkelte kommuner. Derfor er det efter vores mening det rigtige

1301

tidspunkt at overveje helt at afskaffe ordningen,
så hvis ministeren skulle komme frem med
sådan et forslag, bliver det støttet af Dansk
Folkeparti.
I øvrigt har jeg hæftet mig ved lovforslagets
bemærkninger, hvoraf det fremgår, at byfornyelsesmidlerne blandt andet skal sikre arkitektoniske kvaliteter og forbedringer af det fysiske
rum i kommunerne. Det lyder jo herligt, men
når man ser, at bygningerne er gjort i stand, er
pænt restaureret, kan man så opleve, at kommunerne kan ødelægge det fysiske miljø, som
gerne skulle sikres gennem lovens midler. Man
kan se kommunerne smække grimme plakatsøjler, belyste reklameskilte og réklamebusstoppesteder med mere eller mindre afklædte fotomodeller op foran de smukt istandgjorte ejendomme.
Disse visuelle miljøforurenere kommer ene
og alene op, fordi kommunerne falder for de
smarte reklamefirmaers tilbud om at finansiere
herlighederne. F.eks. har vi i Gentofte Kommune oplevet, at kommunalbestyrelsen har givet et
udenlandsk reklamefirma en kontraktlig 15årig hånds- og halsret til i realiteten at bestemme over, hvordan det visuelle miljø skal se ud i
årene fremover med hensyn til at sætte reklamestandere op. En 15-års-kontrakt har man
fået.
I øvrigt vil jeg opfordre de ærede medlemmer til at lukke øjnene godt op, når nu vi skal
ud i det pulveriserende liv og se på bymiljøerne. Prøv at lægge mærke til den glidebane af
amerikaniserede gigantreklamer, der mere og
mere forurener vores bymiljø.
Dansk Folkeparti har for et stykke tid siden
fået et negativt svar fra vores miljøminister, da
vi prøvede at få ham til at gribe ind i forbindelse med reklameforurening. Svaret var: Det er
ikke mit bord, men kommunernes.";Pernille Frahm
170106;name_party;":
Jeg vil hertil sige, at vi er dog trods alt nået så
langt i boligpolitikken i dag, at det ikke længere
er mangel på regulære boliger, som driver os
frem. Hvad angår boligstandarden, er vi også
nået et langt stykke.
Men der er stadig noget, som kan gøres. Der
findes stadig boliger med utidssvarende opvarmning, boliger uden eget toilet og bad både
i større og mindre byer, og i landområderne
findes bygninger, der trænger til en kærlig
hånd. Derfor mener Centrum-Demokraterne, ,at

1302

Torsdag den 7. maj 1998 (L 73)

vi fortsat kan finde penge på budgetterne til
fremme af byfornyelsen.
Først til mølle-princippet og dets uheldige
konsekvenser er der allerede sagt meget om.
Det afgørende for CD i denne forbindelse er, at
det er meget tydeligt, at dette administrative
princip ikke giver nogen garanti for, at midlerne havner dér, hvor behovene er størst.
Jeg skal her tilføje, at selvfølgelig ønsker jeg
Århus tillykke, men jeg under dem ikke pengene, når jeg ser på situationen ude i landet, hvor
andre mangler dem lige så stærkt. Derfor støtter
CD, at dette princip fjernes fra byfornyelsen.
Af samme grund har vi en enkelt indvending: når moralen i denne uheldige historie er,
at først til mølle-princippet ikke er en god idé,
så synes Centrum-Demokraterne, at det er
besynderligt, at det fortsat skal være muligt for
den enkelte kommune at anvende dette princip.
Denne del af forslaget bliver vi vist nødsaget til
at kigge nærmere på i udvalget.
CD ser samlet positivt på dette forslag.
Byfornyelse er en nødvendig opgave. Den har
et boligsocialt sigte, den er bygningsbevarende
og har et bygningskulturelt sigte. Byfornyelse er
også en dyr opgave, og søgningen på byfornyelsesmidlerne vil nok vise sig fremover at være
større end de afsatte midler. Derfor finder vi
det rigtigt, at der tilstræbes fordelinger af disse
midler, som tager udgangspunkt i ansøgernes
behov.
CD ser frem til en positiv behandling i udvalget.";Annie Lunde Hansen
172059;name_party;":
Selv om jeg er århusianer, må jeg jo vedgå, at
den model, der var fundet til fordeling efter
først til mølle-princippet, ikke virkede helt, som
den skulle. Derfor er Enhedslisten så absolut
indstillet på at gå ind og medvirke til at få det
ændret, også ud fra det forslag, som regeringen
her har fremsat. Det vil jeg gerne give mit tilsagn til.
Vi vil selvfølgelig kigge på enkelthederne i
det. Vi synes måske nok, der er en noget vidtgående bemyndigelse. Vi må kigge på, om det
er nødvendigt med så meget bemyndigelse.
Det kunne også have lidt sammenhæng med
det problem, som CD rejser, om de enkelte
kommuner skal have adgang til at bruge først
til mølle-princippet, eller om man måske snarere skulle have en behovsvurdering ind i billedet
i de enkelte kommuner også. Men det er jo
mere i detaljerne.

Jeg vil blot sige til slut, at efter Enhedslistens
opfattelse ville den enkleste løsning være, at
man simpelt hen afskaffede rammen for privat
byfornyelse og overførte midlerne til den
offentlige ramme. Det ved jeg godt vi ikke kan
komme igennem med, der er nogle aftaler med
nogle andre partier omkring den private byfornyelse, men man kunne jo muligvis i regeringen
overveje - det vil vi da i hvert fald opfordre til
- at de kommuner, der nu får tildelt en ramme
inden for den nye fordelingsnøgle, kunne vælge
at behovsorientere disse midler, måske eventuelt endda således, at de overgik til den offentlige byfornyelse frem for til den private, hvis
man i den pågældende kommune har den opfattelse og bedømmelse af behovet i den pågældende kommune, at der er så tunge byfornyelsesopgaver, at det kræver en øget indsats i den
offentlige byfornyelse.
Jeg håber, at der kan være mulighed for at få
sådanne tanker med ind i behandlingen af forslaget. Som sagt, vi er positive.";Keld Albrechtsen
173855;name_party;":
Det er jo nok skæbnens ironi, at også i Fremskridtspartiets folketingsgruppe blev det århusianerne, der fik fornøjelsen af at gå ned og tale
om det her forslag. Det skyldes nu, at vores
ordfører, fru Kirsten Jacobsen, ikke kunne være
til stede.
Vi var blandt dem, der råbte højt, da dette
boliglotteri gik i gang, ikke kun på den dag,
hvor udlodningen fandt sted, og alle for åbent
tæppe kunne se, hvor absurd det var, men allerede på det tidspunkt, hvor man blandt forligspartierne var så evigt enige om, at det var et
genialt princip, man havde opfundet. Nu skulle
man afprøve Internettets herligheder, og jeg
ved ikke hvad.
Det gik selvfølgelig galt. Og det går galt, hver
gang man skal udlodde statsmidler til forskellige formål. For uanset hvilke kriterier man
opstiller, vil der altid i den sidste ende enten
være noget med, at der er et element af først til
mølle, eller at der skal foregå et subjektivt skøn,
og det går altid galt, for mængden af midler,
der skal uddeles, er jo ikke uendelig.
Derfor vil de fleste altid få et afslag, og så har
vi problemet, fordi mange af de projekter, der
bliver givet afslag på, måske objektivt ville
være akkurat lige så velfunderede som nogle af
dem, der bliver givet tilsagn om.
Derfor er det vores opfattelse, at man skal
lade være med at uddele disse tilskud. Man

Torsdag den 7. maj 1998 (L 73)
skal i stedet stille det meget, meget enkle
spørgsmål: Hvorfor er der overhovedet opstået
det her behov for byfornyelse? Hvorfor har
ejerne af disse ejendomme ikke automatisk og
løbende sørget for en vedligeholdelse, der gør,
at der slet ikke er brug for byfornyelse?
Svaret er meget, meget enkelt: Det er Folketingets ansvar. Det er Folketinget, hvor et nidkært flertal gennem årene har betragtet enhver
boligejer, enhver ejer af en ejendom som en fæl
bolighaj og boligspekulant, der bare var ude på
at rage penge til sig. Og enhver grundejerforening kan berette om, at de midler, de i dag
ifølge gældende lovgivning kan sætte til side til
vedligeholdelse, er alt for få i forhold til, at det
er meget, meget dyrt at vedligeholde specielt
ældre ejendomme. Hvis man ikke skal ud og
entrere med sorte håndværkere - rent skattemæssigt i hvert fald - skal man betale dyrt, og
det forstår man godt, når man ser på, hvordan
vores skattelovgivning er indrettet. Så det er
dér, vi skal tage fat. Har folk selv midlerne, så
disponerer de selv løbende, og det er efter
Fremskridtspartiets opfattelse den rigtige og
sunde måde at få det her til at virke på.
Men hvad så med den offentlige sektor? Hr.
Keld Albrechtsen bragte jo et ikke uvæsentligt
element ind i debatten. Specielt når det gælder
energibesparelser og energirigtige ejendomme,
halter det offentlige jo langt bagud. Tager man
et infrarødt fotografi af København, ser man
Christiansborg Slot ligge som en pinlig rød
hestesko og lyse op på billedet, fordi energien
fosser ud af bygningen. Og sådan er det med
statens, med kommunernes og med amtskommunernes ejendomme rundt omkring. De er i
en meget dårlig energimæssig tilstand.
Jeg har også over for energiministeren efterlyst, at der snart kommer nogle flere aktstykker
i Finansudvalget, hvor boligministeren søger
om penge til at energisikre og isolere de offentlige ejendomme, for det er der brug for. Og specielt i en tid, hvor man pålægger private alverden af konsulenter osv. for at sikre, at de er
energimæssigt rigtigt indrettet, er det pinligt, at
det offentlige halter så meget bagud. Så de penge, man agter at bruge på det her projekt, synes
vi at skatteyderne vil få langt større glæde af,
hvis de bliver brugt til at isolere og sætte solfangere op.
Jeg ved godt, at Boligministeriets arkitekter
får nervesammenbrud bare ved tanken om at
sætte en solfanger op, men hvad nu, hvis boligministeren meddeler dem, at sådan skal det alt-

1303

så være fremover? Hvor mange steder i boligministerens regi er der opstillet en vindmølle?
Svaret er: nul steder. Ja, der er ude på Risø, men
det er, fordi de går og måler på dem derude, og
det er heller ikke i Boligministeriets regi. Det er
simpelt hen, fordi det må private jo tage sig af.
Hvorfor går staten ikke frem som et godt
eksempel og viser, at man med solfangere, med
solelementer, med vindmøller osv. faktisk kan
få noget spændende ud af det - og så spare på
energien. Det vil de her penge være bedre
anvendt til, og derfor afviser vi forslaget.";Kim Behnke
178234;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det her forslag,
der angiver fordelingen af midlerne til aftalt
boligforbedring og helhedsorienteret byfornyelse. Lovens vægten af en decentral beslutningskompetence er fastholdt.
Da ansøgningerne under nærmest kaotiske
forhold blev indleveret ved nytårstid, stod det
klart, at nok skulle princippet om først til mølle
følges, men der var faktisk tale om to møller,
den ene placeret i kommunen og den anden i
Boligministeriet.
Med det forslag, som vi i dag behandler, er
der nu kun tale om én mølle, og den står i kommunen. Men kommunen kan ud over at følge
det kendte princip vælge en procedure med en
vurdering af de enkelte ansøgninger set i forhold til en samlet overordnet plan med forbedring af byens boliger.
I Det Radikale Venstre støtter vi også den
fordeling, der nu er angivet omkring helhedsorienteret byfornyelse, hvor Boligministeriet
kan vurdere de enkelte ansøgninger.";Dorit Myltoft
179182;name_party;":
Man kan i sin kommentar til dette lovforslag
vælge flere indfaldsvinkler. Man kunne holde
en filosofisk tale om først til mølle-princippet.
Det giver jo aldrig problemer, hvis der er rigeligt med midler og ikke overvældende mange
ansøgere. Hvis der derimod er få midler og
mange, som gerne vil have en eftertragtet vare,
kommer man ofte op at slås, og de, der så ikke
får den eftertragtede vare, bliver selvfølgelig
skuffede.
Her har man givetvis haft nogle ideale hensigter med det, man aftalte, og har vel overset,
at nogle var kvikkere til at bruge edb-systemet
end andre: så jeg synes, det er fornuftigt, at man
prøver på at finde lidt andre kriterier. Det kan
vi støtte.

1304

Torsdag den 7. maj 1998 (L 73)

Så et par ord om byfornyelsen. Som jeg også
tidligere har sagt, og som det er blevet sagt her
fra talerstolen, er det jo en utrolig vigtig opgave, og vi bliver også fremover nødt til at bruge
en del penge på byfornyelse.
Men endnu bedre er det jo, hvis vore boliger
bliver vedligeholdt, så vi ikke får brug for den
dyre og gennemgribende byfornyelse. Det er jo
den bedste medicin, og dermed har jeg faktisk
også antydet, at vi på et tidspunkt kommer til at
drøfte en ny lejelov og også får den skruet
sådan sammen, at der er de rigtige incitamenter
til en løbende vedligeholdelse af vores boligmasse.
Jeg tror, det er en af de store udfordringer. Vi
har fået bygget mange både parcelhuse og
almennyttige boliger i 1960'erne og 1970'erne.
Så har vi en hel del private udlejningsejendomme, som er væsentlig ældre, men vi har ikke
fået al vedligeholdelse fulgt nok op, og derfor
får vi disse dyre byfornyelsesprojekter, som er
nødvendige i den givne situation: men kan vi få
tilrettelagt tingene mere langsigtet, tror jeg, at vi
kan spare betydelige udgifter: der er jo lidt at
feje op efter de manglende beslutninger, som
ikke er truffet tidligere.
Men dette konkrete forslag vil vi gerne støtte.
Det er da et fornuftigt forslag i den givne situation.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for den velvillige behandling fra alle
Folketingets partier - sådan næsten da - og skal
her komme med nogle enkelte kommentarer.
Der ligger et udvalgsarbejde foran os, og jeg
medvirker selvfølgelig meget gerne til opklaring og præcisering, hvis der måtte være behov
for det.
Jeg vil først sige, sådan mere for en ordens
skyld, at det administrative kaos eller de
tumultagtige scener eller det bingolotteri eller
den lottolotteristemning, der udviklede sig, jo
var en konsekvens af en politisk vedtagelse,
som var båret af et meget bredt flertal her i Folketinget.
Det har været sådan, at mulighederne for
boligministeren - altså min forgænger - for at
ændre på det ikke har været til stede: der skulle
lovgivning til. Så det er også noget af det, som
Justitsministeriet har peget på: at det er nødvendig med lovgivning.
Det er nu også meget rart, synes jeg, at være
på den sikre side og ikke bruge måske nogle hvis der skulle være nogen sådanne - upræcise

formuleringer til at lægge et helt andet fordelingsprincip til grund end det, som partierne
omkring byfornyelsesloven har været optaget af
på det tidspunkt.
Men det her er jo så et eksempel på, at politikere også kan tage fejl. Det er i og for sig ikke
nogen skam, når man er et menneske, og politikere er også en slags mennesker. Og der er
sådan set ikke andet at sige, end at hvis det ikke
virker, det, vi har gjort - og det virkede ikke så
godt, som vi ønskede - så laver vi det om igen.
Så får vi det også klargjort og tydeliggjort
ordentligt og fornuftigt ved en folketingsbehandling. Det synes jeg faktisk er en fair måde.
Jeg vil godt se meget positivt på dette med
tidsfristerne, som Venstres ordfører var inde på:
Kan man gøre noget, så beboerne, som jo er en
vigtig aktør i hele byfornyelsesprocessen, kan få
lidt mere tid i forhold til kommunernes retningslinjer om, hvornår de skal melde tilbage,
medvirker jeg meget gerne til det.
Der kan være nogle begrænsninger i forhold
til, hvornår finansloven bliver vedtaget, hvornår de kommunale budgetter bliver vedtaget:
men lad os prøve at kigge på, om perioden til
beboerne ikke kan blive noget længere end det,
der er lagt op til i lovforslaget. Det vil jeg i
hvert fald være parat til at kigge på.
Så har der også været kommentarer i forhold
til det her med decentraliseringen, eller rettere
sagt den mulighed, der ligger i loven, for, at
kommunalbestyrelsen, hvis den beslutter sig for
det, selv kan anlægge nogle kriterier, som er
først til mølle. Om det skal være en mulighed,
eller det ikke skal være en mulighed, er jo også
en drøftelse, som udvalget må tage.
Personlig synes jeg - og det er også det, der
har været baggrunden for lovforslaget her - at
vi gerne vil bestemme meget her i Folketinget.
Og engang imellem vil vi gerne bestemme så
meget, at kommunerne synes, de får for snævre
rammer til at træffe nogle beslutninger, som de
måske i nogle konkrete situationer synes er de
bedste. Altså eksempelvis: Hvis der er tre lige
gode projekter i en kommune, kan kommunen
jo godt have en fordel i at sige: Dem, der kommer først, de får: det kan være enkelt set ud fra
sådan en kommunal synsvinkel. Så spørgsmålet
er, om vi alligevel ikke skal lade det kommunale selvforvaltningsprincip og demokrati råde
her.
Jeg vil umiddelbart tro, at mange kommuner
ville sørge for at tænke meget igennem, så de
ikke kommer til at stå i en situation i kommu-

(164)
Torsdag den 7. maj 1998 (L 73)
nen, sådan som regeringen stod i situationen i
januar måned.
Men lad os prøve at tale om det.
Jeg synes faktisk, at det her jo er en balance
imellem, hvor centralistiske vi skal være som
Folketing, og i hvor høj grad vi skal anerkende
det kommunale demokrati og give det kommunale demokrati en chance for at lægge nogle
retningslinjer. Men lad os prøve at drøfte det
stille og roligt hen ad vejen. Jeg har tilkendegivet min holdning. Jeg synes, det kommunale
demokrati skal have lov til at udvikle sig, og jeg
har også noteret mig, at de kommunale organisationer ikke har haft indvendinger imod lovforslaget som sådan.
Så kan jeg konstatere, at fru Aase D. Madsen
er modstander af byfornyelsesloven og i øvrigt
er meget irriteret over, når byfornyelsen nu bliver lavet, at man så fra kommunal side kan
ødelægge udsynet til de her nyrenoverede bygninger. Det forekommer at være noget inkonsekvent.
Når jeg synes, at denne lov skal fungere så
godt som muligt, og når jeg synes, at vi også
gerne skal sørge for, at der er penge til byfornyelse, hænger det jo rent faktisk sammen med,
at der er omkring 229.000 lejligheder i dag, som
faktisk er utidssvarende, og hvor jeg ikke mener, man kan være bekendt at have den holdning at sige: Jamen byfornyelsesloven er ikke en
lov, vi skal prioritere. Med andre ord: Vi skal
ikke prioritere en fornuftig tidvikling af boliger
til folk, som er meget afhængige af, om de nu
bor i gode boliger eller i dårlige boliger. Det er
jo i virkeligheden noget af det, der bestemmer
vor livsværdi og vore livsudfoldelsesmuligheder.
I
Derfor er der selvfølgelig en politisk forpligtelse i at sige, at de, der bor i dårlige boliger,
kan regne med Folketingets bevågenhed i forhold til at gøre boligerne bedre. Og jeg synes,
der er grund til at glæde sig over, at der faktisk
er et bredt flertal i Folketinget, der har den politiske bevidsthed og lever op til den politiske
forpligtelse, at vi også har et ansvar for, hvordan boligstandarden er.
Jeg har sådan set svaret fru Annie Lunde
Hansen på spørgsmålet om, hvorfor det kommunale princip er lagt ind, så det skal jeg ikke
komme yderligere ind på.
Jeg takker også hr. Keld Albrechtsen for en
positiv holdning til udvalgsarbejdet. Man må
sige, at hr. Keld Albrechtsen som århusianer er
ganske idealistisk i sin indfaldsvinkel her, al

,

1305

den stund han formentlig ikke får ros, når han
kommer hjem til Århus. Så meget mere grund
er der til at takke hr. Keld Albrechtsen for tilkendegivelsen her fra Folketingets talerstol. Så
det vil jeg da gøre.
Sluttelig vil jeg til hr. Kim Behnke sige, at det,
man i hvert fald kan få ud af hr. Kim Behnkes
tale, er en konklusion, der klart viser, at skal
man have bedre boliger, kan det kun finansieres
ved, at man har flere penge til vedligeholdelse,
og at man sætter flere penge hen til vedligeholdelse, og det vil i sidste instans betyde højere
huslejer.
Og det var jo prisværdig klar tale fra Fremskridtspartiet og i øvrigt også fra Dansk Folkeparti, hvor man også kan drage den konklusion:
Bedre boliger betyder højere husleje og også
uforholdsmæssig højere husleje. For selvfølgelig
kommer der en højere husleje, når boligstandarden stiger. Hvis man skal starte fra bundlinjen og lægge det på huslejen, bliver huslejen
ganske voldsom i mange boliger. Og jeg er i
hvert fald glad for, at der ikke er et flertal bag
det synspunkt i Folketinget i dag.
Pemille Frahm (SF):
I SF vil vi jo også gerne være med til at udvikle
det kommunale demokrati, men vi vil også gerne være med til, at man undgår nogle uhensigtsmæssige procedurer. Og når vi nu har forsøgt med først til mølle-princippet og fundet ud
af, hvor uhensigtsmæssigt det er, så synes jeg,
at vi burde medvirke til, at procedurerne ude i
kommunerne bliver hensigtsmæssige.
Det er en meget, meget bred bemyndigelse,
der ligger til kommunerne i § 94, stk. 4, for det
er jo ikke bare sådan, at der står, at kriterierne
»kan kombineres«, men der står jo også, at kriterierne »kan fastsættes på grundlag af«. Det vil
sige, at det også kunne være helt andre kriterier. Det kunne være nogle helt tredje. Det kunne
være de røde huse først. Jeg håber på, at ministeren vil medvirke til, at vi får en præcisering
af det her, for som det ligger nu, synes jeg ikke,
det bare er demokrati, men det nærmer sig
anarki.";Flemming Kofod-Svendsen
188913;name_party;":
Nu er det lidt sjovt i dag at høre en SF'er tale
meget om det centralistiske og en socialdemokrat tale meget om det decentrale styre, og det
er egentlig årsagen til, at jeg meldte mig, for det
er en dejlig ting en gang imellem at høre en
socialdemokratisk minister tale om det decen-

1306

Torsdag den 7. maj 1998 (L 73)

trale styre. Det gør vi desværre alt for sjældent,
og på den led er jeg faktisk enig med ministeren.
Først til mølle-princippet bliver jo brugt i
mange sammenhænge. Det er jo ikke første og
sidste gang, at det princip bliver brugt rundtomkring. Problemet i dette tilfælde var i høj
grad, at der jo var to møller, og så kan jeg godt
se, at det ville gå galt, og det var også, hvad vi
så. Jeg synes, vi i udvalget lige skal vende det
en ekstra gang og se, om vi ikke kan bevare den
selvstændighed for kommunen og sikre, at den
selv kan afgøre, hvad der er mest hensigtsmæssigt i kommunen. Den er bedre til at vurdere,
hvor mange der vil søge, og det har vi også set
kan afhænge lidt af hensigtsmæssigheden med
først til mølle-princippet.
Så jeg må sige, at jeg faktisk er meget enig
med ministeren.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne lige gendrive bolig- og byministerens ord om, at Dansk Folkeparti ønsker højere
husleje lige sådan med ét slag.
Det, der sker ved byfornyelse, er jo som
regel, at man sætter de lejere, der har boet der
gennem mange år, ud af deres lejlighed. De vil
ikke ud, for de har boet dér på Nørrebro eller
Vesterbro i mange år, og de vil søreme ikke
byfornys. De vil hellere bo, næsten som det ser
ud. Efter byfornyelsen sætter man dem ind igen
- eller de forsøger at komme tilbage - til en
meget højere husleje, som de så slet ikke kan
betale, eller også sætter man dem ud et eller
andet sted på Vestegnen. Det synes jeg ikke er
en rar tanke.
Hvis man derimod igennem årene havde haft
en rimelig vedligeholdelse af den ældre boligmasse, måske til en lidt øget husleje, havde
beboerne kunnet få den boligstandard, de havde ønsket. Det var måske ikke noget med fine
badeværelser og alt mulig andet, men så havde
de kunnet blive boende i det miljø, de har boet
i hele deres liv, og de kunne så bo i rimelig
vedligeholdte ejendomme.
Men fordi man ikke har villet røre ved dette
problem, skal der nu en stor byfornyelse til,
hvor beboerne skal rives ud af deres miljø.";Rikke Hvilshøj
191259;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen og derefter bolig- og
byministeren.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
191363;name_party;":
Jeg håber, at vi ved udvalgsarbejdet kan få slettet først til mølle-princippet ude i kommunerne,
ellers vil der rundtomkring i kommunerne være
forskellige præmisser, man kan få de byfornyelsespenge på, og det synes jeg ikke kan være
rigtigt. Jeg synes stadig væk, at det må være
behovet for pengene, der tæller højest.
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Først til fru Rikke Hvilshøj, som er lidt forvirret
over, at en socialdemokrat også er demokrat og
lægger vægt på det kommunale selvstyre. Jeg
vil ved lejlighed måske fremsende vores partiprogrammer, kommunalpolitiske programmer
og diverse til Venstres ordfører, for dér vil fru
Rikke Hvilshøj kunne se, at vi lægger faktisk
meget vægt på det kommunale selvstyre. Det
gør vi også i denne sag, hvor vi faktisk har tiltro
til, at kommunalbestyrelsen selv kan vurdere,
hvad det er for nogle hensyn, hvad det er for
nogle regelsæt, der skal til for at afgøre, om den
foretrækker et projekt eller den foretrækker et
andet projekt.
Det er vi ikke velegnet til herinde i Folketinget, og det kan jeg også se på fru Pernille Frahm
hun også er enig i. Så mon ikke diskussionen
om § 94 kan blive afklaret, og vi måske kan
komme til lidt bedre forståelse af, hvad vi
mener? Alle omkring ordførerbordet nikker, og
det er jo så et udtryk for, at man er relativt enig
i, at kommunerne faktisk skal have nogle
muligheder for selv at lade de forskellige projekter og penge indgå i en bypolitik og en
byfornyelsespolitik, som passer til den kommune. Andet er jo i virkeligheden ufornuftigt, så
det tror jeg faktisk godt vi kan blive enige om.
Så vil jeg godt sige til fru Aase D. Madsen, at
der forekommer at være nogle myter i det, der
bliver sagt. Det er faktisk sådan, at der er ganske mange mennesker, der meget gerne vil have
byfornyet deres bolig dér, hvor de bor - det er
også, fordi det er nødvendigt - og de indgår
faktisk meget aktivt i arbejdet for byfornyelse.
Så den dér forestilling om, at ældre mennesker
eller unge mennesker for den sags skyld gerne
vil sidde i slum, fordi det er åh, så romantisk,
som regel kun findes hos dem, der bor meget
langt væk fra slummen.
De fleste vil faktisk gerne gøre en indsats, og
det viser sig jo også, at de bagefter bliver i de
boligområder med de muligheder, der selvfølgelig er for en forhøjelse af huslejen, men det er

Torsdag den 7. maj 1998 (L 73) 홢
ikke i en grad, så det dækker de meget store
udgifter, der er ved byfornyelse.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvor
meget der skyldes fortidens synder. Selvfølgelig
er det fortidens synder i en eller anden grad,
men det ændrer jo ikke ved, at hvis vi gerne vil
gøre noget nu og her i maj måned eller i juni
måned eller i september måned i året 1998, så er
det jo ikke de nuværende beboere, der skal
betale en så voldsom pris, som de ville komme
til, hvis man fjernede byfornyelsesloven og de
penge, der ligger bag den.";Annie Lunde Hansen
194259;name_party;":
Jeg vil blot lige korrigere ministeren. Jeg talte
ikke om, hvorvidt Socialdemokratiet var demokratisk eller ej - det tror jeg partierne her i Folketinget er - men jeg oplever tit Socialdemokratiet som centralistiske og ikke så decentrale.
Men jeg er da glad for at høre, at ministeren
siger, det står i Socialdemokratiets partiprogrammer, at man værner meget om det kommunale selvstyre og det decentrale styre, vi har
i Danmark. Det synes jeg ikke altid vi oplever,
men vi kunne måske få det første eksempel fra
den nye regering her ved regeringens forhandlinger med kommunerne. Det glæder jeg mig til
at se.
Aase D. Madsen (DF):
Som jeg forstår ministeren, siger ministeren, at
når vi nu laver de her byfornyelser, er vi faktisk
i år 0, og så er den saga blot. Den er færdig, for
som boliglovgivningen altså er indrettet i øjeblikket, skal vi bare sige: Nå, men vi byfornyer
og byfornyer og byfornyer fremefter. Eller
mener boligministeren, at man kan lave en lovgivning, således at man ikke behøver tage så
store hug, og således at man kan vedligeholde
kontinuerligt for fremtiden?
Bolig- og byministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener, vi har en glimrende byfornyelseslov,
og jeg glæder mig over, det er et bredt flertal,
der står bag den.
Jeg glæder mig også over, at der i år er afsat
2 mia. kr. til byfornyelse - jeg havde gerne set,
det var noget mere, men det var så ikke muligt
ud fra nogle politiske og økonomiske vurderinger - og det er jo et udtryk for, at der faktisk er
støtte til byfornyelsesloven, og det er en erkendelse af, at selv om vi har en relativt god
boligstandard, er der stadig væk mange boliger,
der er byfornyelsesværdige, hvis man kan sige

1307

det sådan. Der er faktisk knap 230.000 mennesker, der bor i lejligheder, hvor der ikke er toilet, og hvor der ikke er varmt vand. Og jeg tror
jeg ikke, at Dansk Folkepartis ordfører kunne
tænke sig at bo i sådan en lejlighed, uanset hvor
mange år man havde boet der, og uanset hvor
romantiske forestillinger man har om det nærområde.
Der er altså brug for løbende systematisk
byfornyelse. Selvfølgelig er der også brug for at
kigge på, om det private boligbyggeri på anden
vis kan bringes i balance. Vi har den omkostningsbestemte husleje, som er et glimrende
instrument til løbende at sætte penge af til vedligeholdelse og få gjort boligerne bedre.
Men det, der var fru Aase D. Madsens
udgangspunkt i denne diskussion, var, at
Dansk Folkeparti var. imod byfornyelsesloven.
Ergo er Dansk Folkeparti imod, at vi fra det
offentliges side investerer i bybevaring og
byfornyelse, og det betyder, at beboerne selv
betaler fuldt og helt, eller også skal der ikke
gøres noget ved det.
Det er det, der står tilbage, og det synes jeg
faktisk er prisværdig klart, og det kunne jeg
sådan set godt ønske mig at flere end dem, der
nu er til stede her i Folketinget i dag, hørte, fordi det er en meget, meget afslørende politisk tilkendegivelse af, at der altså er nogle mennesker, der skal bo dårligt.
Aase D. Madsen (DF):
Så er vi henne ved diskussionen: Skal vi tage
skatteydermidler til det, eller skal vi lade lejerne
selv? Det mener ministeren, men det mener vi
måske ikke. Vi mener måske, der kan findes
andre muligheder i en rimelig boliglovgivning,
således at det bliver lejermidler, der går til
byfornyelse, så man selv ude i de forskellige
ejendomme mere eller mindre kan bestemme,
hvad vores penge skal gå til.
Hvorfor må man ikke få selvbestemmelse
ude omkring i ejendommene? Det må man ikke.
Man må ikke selv opbygge disse midler, der
eventuelt kunne »byforny« i en mindre grad,
end der gøres ved en stor, fin statslig ordning.
Så boligministeren kan sige ølse for og ølse
bag, at nu vil vi sætte huslejerne op, og det er
det, boligministeren er ved at prøve på at få
Dansk Folkeparti i gyngen med, men det får
boligministeren altså ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1308

Torsdag den 7. maj 1998 (L 73)

Afstemning

Valgt blev:";Rikke Hvilshøj
198258;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lissa Mathiasen (S)
Børge Bakholt (udpeget af S)
Svend Taanquist (udpeget af S)
Poul Qvist Jørgensen (udpeget af S)
Gurli Nielsen (udpeget af SF)
Dagmar Mørk Jensen (udpeget af RV)
Mariann Fischer Boel (V)
Svend Heiselberg (V)
Flemming Hansen (KF)
Pernille Sams (KF)
Kristen Simonsen (udpeget af FP)

Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Valg af 11 medlemmer til Landsskatteretten for perioden 1. juni 1998-31. maj 2004.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
199230;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag den 7. maj 1998, kl. 15.30 med følgende
dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 13.49";Henning Grove
