split;reason;text;value
0;;"(279)
Fredag den 12. december 1997 (D)

31. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48 A:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Videreførsel af beboerrådgiverordningen).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 2/12 97. Anden behandling 9/12
97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48 B:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om
byfornyelse, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om
leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om ejerlejligheder. (Ændring af
styrings- og finansieringsregler m.v. for det
støttede byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 2/12 97. Anden behandling 9/12
97. Tillægsbetænkning 10/12 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om leje af almene boliger.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 6/11 97.
Betænkning 4/12 97. Anden behandling 9/12
97. Tillægsbetænkning 10/12 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
udstykning m.m. (Forhøjelse af udstykningsafgiften).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 4/12 97. Anden behandling 9/12
97).

2225

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om orlov, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
social service, lov om aktiv socialpolitik og lov
om retssikkerhed og administration på det
sociale område).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 14/11 97.
Betænkning 27/11 97. Anden behandling 9/12
97).
1
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om kommunal aktivering og loy om aktiv socialpolitik. (Etableringsydelse, dimittender, orlov til ledige, deltagerbetaling på AMU, igangsætningsydelse
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 10/12 97. 1 ændringsforslag af
arbejdsministeren (Jytte Andersen) 11/12 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om seniorydelse. (Fleksjob m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 97. Første behandling 26/11 97.
Betænkning 10/12 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overflytning af dimittender, administrationsbidrag, tilsyn m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/10 97. Første behandling 26/11 97.
Betænkning 10/12 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
arbejdsmarkedsuddannelser, lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med
flere love. (Ændringer i forbindelse med midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/12 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 10/12 97).

2226

Fredag den 12. december 1997 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Tilmelding af kontanthjælpsmodtagere, aktivering ved raskmelding).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/12 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 10/12 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Promillegrænse og ændring vedrørende Eurocontrolkonvention).
Af trafikministeren (Bjøm Westh).
(Fremsat 6/11 97. Første behandling 21/11 97.
Betænkning 4/12 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Fælles
Lønindeholdelsesregister. (Administrationsgodtgørelse til virksomhederne og fastsættelse
af bagatelgrænse).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 10/12 97).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af elektronisk overvågning af senildemente.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om øget troværdighed og gennemsigtighed vedrørende lægekonsulenternes virksomhed.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF),
Annette Just (FP) og Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 30/10 97).

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF),
Annette Just (FP) og Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 30/10 97).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i
private hjem.
Af Charlotte Antonsen (V), Bendt Bendtsen
(KF), Annette Just (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 30/10 97).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om at modtagere af overgangsydelse skal kunne udøve selvstændig erhvervsvirksomhed.
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Jes Lunde (SF).
(Fremsat 13/11 97).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
Af Brian Mikkelsen (KF) og Charlotte Antonsen
(V) m.fl.
(Fremsat 14/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5973;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Jes Lunde (SF) og Kjeld
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Afskaffelse
af arbejdsmarkedets parters vetoret).
(Lovforslag nr. L 139).

Fredag den 12. december 1997
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
bekæmpelsesmiddelafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Kaj Ikast (KF), Svend Heiselberg (V), Erik
Jakobsen (V), Tom Behnke (FP), Annette Just
(FP), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Ole Donner (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
chaufførvikarbureauer.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Svend Erik Hovmand (V), Niels
Jørgen Langkilde (KF) og Pernille Sams (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP)
og Annette Just (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til skatteministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer vedrørende afvikling af det toldfri salg i
EU fra 1. juli 1999?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
trafikministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den fremtidige trafikbetjening af Bornholm?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forret-

2227

ningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om folkehøjskolerne.
(Redegørelse nr. R 7).
I
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 16. januar 1998.
Det er meddelt mig, at Boligudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved tredje behandling af lovforslag nr. L 48 A:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Videreførsel af beboerrådgiverordningen).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48 A:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Videreførsel af beboerrådgiverordningen).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 2/12 97. Anden behandling 9/12
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8918;title_name;"Jeg giver ordet til Boligudvalgets formand, hr.
Hans Peter Baadsgaard.";Formanden
9014;name_party;":
Jeg skal på Boligudvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Udvalget har, efter at lovforslaget ved
andenbehandlingen blev henvist til fornyet
udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i et
møde, og herefter indstiller et flertal, Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokratemes medlemmer af udvalget, lovforslaget

2228

Fredag den 12. december 1997 (L 48 A)

til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter anden behandling.
Et mindretal, Venstres, Det Konservative
Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer
af udvalget, indstiller lovforslaget til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 46 (V, KF, FP og DF).";Hans Peter Baadsgaard
9795;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48 B:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om
byfornyelse, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om
leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om ejerlejligheder.
(Ændring af styrings- og finansieringsregler
m.v. for det støttede byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 13/11 97.
Betænkning 2/12 97. Anden behandling 9/12
97. Tillægsbetænkning 10/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10534;name_party;":
Jeg troede ikke, at SF og Enhedslisten kunne
finde på at fralægge sig ansvaret for de helt
fundamentale love for den almene boligsektor.
Det er skuffende, ikke mindst fordi de argumenter, de fremfører, er særdeles tyndbenede.
Med loven om styring og finansiering af det
almene byggeri afskaffes rammebeløbet. Det
giver den største regelforenkling på det områ-

de, jeg mindes at have set. Samtidig har det
positive virkninger i form af langt bedre muligheder for at bygge boliger, der giver beboerne
mulighed for at bo så bæredygtigt, som det nu
er muligt i det danske samfund, og det giver
muligheder for at vælge kvalitetsmaterialer, der
samtidig er helt eller næsten vedligeholdelsesfri, med andre ord for at bygge i en lidt bedre
kvalitet og lidt dyrere, men til gengæld bo lidt
billigere, og det rummer klarere muligheder for
at få bedre livskvalitet for beboeme, uden -at
huslejerne stiger.
Men det stemmer SF og Enhedslisten imod,
har de meddelt, alene fordi de er bange for, at
den finansieringsform, der nu er aftalt med
kommunerne, vil medføre, at der bygges færre
boliger.
Det er jo vanskeligt at spå om, men boligministeren har tilkendegivet, at han vil følge
udviklingen i byggeriet nøje, og i fald det falder, vil han overveje at tilbyde kommunerne, at
de kan lånefinansiere det grundkapitalindskud,
som de skal yde til boligerne, hvortil der jo ikke
kan opnås skattefradrag for renteudgifterne.
Det er meget skuffende, at SF og Enhedslisten ikke kender deres ansvar i den her sammenhæng og ikke kan se perspektiverne i den
lovgivning, vi her laver. Vi nærmer os en situation, hvor vi efter min bedste overbevisning har
noget nær den ideelle ramme for at bo og bygge
almennyttigt, og så stemmer SF og Enhedslisten
imod.
Jeg håber, at man i de to grupper er klar over,
hvad det er, deres boligordførere her lokker de
to partier til.";Sonja Mikkelsen
12400;name_party;":
Jeg skal berolige fru Sonja Mikkelsen med, at
grupperne til fulde er oplyst om, hvad det drejer sig om. Det drejer sig, som fru Sonja Mikkelsen jo godt ved, ikke om rammebeløbet - vi er
tilhængere af at afskaffe rammebeløbet - men
det drejer sig om byggeriets omfang.
Jeg håber så også, fru Sonja Mikkelsen har
redegjort i den socialdemokratiske gruppe for
følgende:
Da vi var i Schlüters allermørkeste år, blev
der bygget 16.000-17.000 støttede boliger i Danmark. Det var i midten af 1980'eme.
I dag bliver der bygget mellem 10.000 og
11.000: der er altså kappet 1/3 af det støttede
byggeri. Og det sker i en periode, hvor mange
af de små, billige boliger forsvinder. Det sker i
en periode, hvor meldingeme er, at de udsatte

Fredag den 12. december 1997 (L 48 B)
grupper får stadig sværere ved at bide sig fast
på boligmarkedet.
Hvad lægger det her forslag så op til? Med
ministerens egne bemærkninger at der kan forventes at ske et fald i nyopførelsen af støttet
byggeri på 5 pet. Det vil sige, at i en situation,
hvor byggeriets omfang er 1/3 lavere end
under Schlüter midt i 1980'eme, beder man SF
om at medvirke til at skære 5 pet. af det byggeri. Og så undres man over, at SF ikke deltager.
Det er jeg helt uforstående overfor.
Vi prøvede så undervejs i forhandlingen at få
den sikkerhed - fordi det jo med fru Sonja Mikkelsens ord er vanskeligt at spå om fremtiden at hvis det konstateres, at omfanget af almennyttigt byggeri falder, så bliver det reguleret ad
én af to veje, nemlig enten ved at man så
ændrer på grundfinansieringen i grundkapitalen, sætter en lavere procent, eller ved at sikre
lånefinansiering. Men fru Sonja Mikkelsen ved
lige så godt som vi, at den sikkerhed kunne vi
ikke få.
Summa summarum: vi stemmer lige om lidt
om et lovforslag, der betyder et fremskridt på
det ene punkt, at vi får fjernet rammebeløbet det er vi enige i - men som med boligministerens egne ord har den sikre virkning, at vi i en
situation med så lavt et støttet byggeri går med
til at sænke det yderligere. Det synes jeg ikke
man kan blive forbavset over at SF ikke ønsker
at deltage i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
14531;name_party;":
Det er jo netop her, at hr. Villy Søvndal tager
fejl. Man kan ikke vide noget om, hvilke sikre
virkninger der er af det her lovforslag i forhold
til omfanget af byggeriet: men man kan vide, at
der er den sikre virkning, at vi afskaffer rammebeløbet, og det er den sikre virkning, der
skal stemmes for her.
Omfanget af byggeriet er herefter fuldstændig decentraliseret, og det er helt op til kommuneme at beslutte, hvor stort omfanget skal
være. Det er klart, at vi har et overordnet ansvar for at sikre, at der overhovedet bliver bygget boliger i det her land, men det klarer vi jo
blandt andet gennem den generelle økonomiske
politik.
Sagen er jo, at antallet af boliger, der bliver
bygget i det her land, er stigende, voldsomt stigende, i de her år: men det er rigtigt, at det ikke
er den almennyttige sektor, der bidrager til
stigningen, det er det private parcelhusbyggeri.

2229

Men det bliver vi da også nødt til at tælle med
i den samlede boligforsyning i det her land, og
det synes jeg, at SF fuldstændig overser i den
her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
15614;name_party;":
Det var dog alligevel utroligt! Her får vi et lovforslag fra boligministeren, der siger, at vi kan
forvente et fald på 5 pet., og når vi så for klarhedens skyld undervejs i udvalgsbehandlingen
spørger, om det er rigtigt opfattet, svarer boligministeren ja. Jeg vil advare imod det, der hedder at benægte fakta. Det tror jeg ikke man
kommer godt fra.
Hvorfor får man så et fald på 5 pct.? Det får
man, fordi vi flytter finansieringen, sådan at
den kommune, der skal bygge almennyttigt,
skal tage hele det økonomiske træk i det øjeblik,
den beslutter det, fru Sonja Mikkelsen. Og det
betyder, at man, i det øjeblik man sidder i en
trængt budgetsituation i X-købing kommune,
vil være tilbøjelig til, medmindre der er sikkerhed for lånefinansiering, at udskyde det, man
altså skal betale her og nu. Det er derfor, man
skønner, at det her vil bevirke det nævnte fald.
Men jeg vil advare imod, at vi skal diskutere
de forudsætninger, som er regeringens egne. Vil
fru Sonja Mikkelsen ikke godt komme herop og
bekræfte, at regeringen selv skønner, at regeringen selv skønner, at det her vil betyde et fald i
det støttede byggeri?";Villy Søvndal
16749;title_name;"Vi tager en anden omgang korte bemærkninger
til hr. Villy Søvndal. Fru Sonja Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
16875;name_party;":
Ja, det er rigtigt, som det står i bemærkningerne, at det vil give et fald i byggeriet på 5 pet.,
såfremt man forudsætter, at kommunerne ikke
forholder sig aktivt til den boligsituation, de
har, men alene forholder sig til de ændrede
finansieringsformer. Men vi har faktisk en forventning om, at kommunerne løfter det ansvar,
de har for også at sikre, der er en boligforsyning
til de borgere, de har i kommunen.
Jeg kan f.eks. fortælle, at i Århus Kommune,
hvor man i 1997 bygger 175 almene familieboliger, agter man i 1998, på trods af at vi nu fordobler grundkapitalindskudét fra kommunernes side, at bygge 225 boliger.

2230

Fredag den 12. december 1997 (L 48)

Derfor kan man altså ikke foregribe, hvad
kommunerne vil beslutte på det her område, på
trods af at vi efter aftale med kommunerne fordobler grundkapitalindskudet - og vi fjerner jo
samtidig kommunernes bidrag til ydelsen, det
skal man jo lige huske. Det er jo ikke kun den
ene vej, det er også den anden vej, og det tager
kommuneme selvfølgelig også i betragtning,
når de beslutter sig på det her område. Der er jo
ikke nogen automatik her.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
18023;name_party;":
Vi prøver én gang til med kendsgerningerne i
den her sag: Kendsgerningerne er, at regeringen
forventer et fald på 5 pet. Men det forventer fru
Sonja Mikkelsen så ikke med henvisning til,
hvad der sker i Århus.
Så forstår jeg slet ingenting, for så forstår jeg
ikke, hvorfor vi ikke kunne få den sikkerhed, vi
bad om, for det tilfælde at det viser sig, at
boligministerens bemærkninger er rigtige, at
boligministerens svar holder vand, og at der
sker det forventede fald.
Vi bad såmænd bare om at få sikkerhed for,
at hvis det sker, så vil ministeren gribe ind og
dreje på nogle af de håndtag, der vil gøre det
mere attraktivt at sikre et stigende byggeri. Den
sikkerhed kunne vi ikke få.
Det forstår jeg ikke. Hvis det i virkeligheden
er hensigten, at det her skal opfyldes, hvorfor i
himlens navn vil man så ikke være med til at
aftale det undervejs?";Villy Søvndal
18898;name_party;":
Der er en ting i fru Sonja Mikkelsens betragtninger, som jeg ikke rigtig forstår: Fru Sonja
Mikkelsen var meget optaget af, at SF og
Enhedslisten skulle tage ansvar for det lovforslag, der nu ligger her.
Det er et meget sent tidspunkt pludselig at
blive optaget af det spørgsmål, når man hele
vejen igennem fra regeringens side og fra
Socialdemokratiets side alene har været optaget
af at lave dette her sammen med de borgerlige.
Det er jo en ærlig sag for en regering at vælge, hvem den vil samarbejde med, og man
valgte fra starten, at man ville lave dette her
sammen med de borgerlige og ikke sammen
med de partier, der faktisk bakker op omkring
det almene byggeri.
Resultatet blev derefter. Man har intet hensyn
taget til venstrefløjens faktisk ret beskedne
ønsker. Vi har stillet en minimumsbetingelse,

som er, at vi ikke vil tage medansvar for et fald
i byggeriet. Det er utroligt, hvis Socialdemokratiets ordfører kan mene, at det skulle være et
urimeligt krav. Det er faktisk et beskedent krav.
Det er endog et krav, som Socialdemokratiet
selv påstår at man går ind for. Men en garanti
kunne vi altså ikke få, og det skyldes ganske
enkelt, at man har valgt nogle andre samarbejdspartnere i den her sag, og man har givet
det signal, at man fremover vil forhandle de
grundlæggende ting vedrørende den almene
sektor med de borgerlige og ikke sammen med
venstrefløjen.
Det er et forkert valg. Det er et uklogt valg
fra Socialdemokratiets side. Det er ikke et valg
af strategi, som på sigt vil være til gavn for den
almene sektor. Men det er sådan, man har gjort
det, og det er derfor, der i dette her lovforslag
er indbygget ting, som ikke er forsvarlige.
Det er to punkter, som det drejer sig om. Det
er byggeriets omfang, og så er det starthuslejen
i det nye byggeri, som bliver bygget, efter at
rammebeløbet er ophævet.
Regeringen kan ikke bestride, som vi har
fremlagt det fra Enhedslistens side, at der bliver
en højere starthusleje i det gode nybyggeri. Vi
er enige i, at der skal være et godt nybyggeri,
f.eks. økologisk byggeri, men vi er ikke enige i,
at man skal lave et nybyggeri, hvor de økonomisk svageste grupper er udelukket fra at få en
bolig på grund af finansieringsforholdene. Og
dette huslejeproblem - og her taler jeg om starthuslejen, fru Sonja Mikkelsen, og ikke om de
efterfølgende huslejestigninger, for det er rigtigt, at de bliver mindre - har regeringen ikke
ønsket at drøfte med os, regeringen har overhovedet ikke taget hensyn til det.
Dér er vi igen tilbage ved det fundamentale
problem, nemlig at man har valgt sig nogle
samarbejdspartnere, som ikke har forståelse for
den almene sektors problemer og især ikke har
forståelse for den befolkningsgruppe, som har
de allermindste indkomster i det her samfund.
Derfor er resultatet blevet, som det er, og derfor
tager Enhedslisten ikke medansvar for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
21776;name_party;":
Jeg skal blot gøre opmærksom på, at det eneste
hensyn - hvis man kan sige det - vi har taget til
de borgerlige partier i denne her sag, er, at vi
har delt lovforslaget i to, så vi kunne få beboerrådgiveme vedtaget - og dem har vi jo så

Fredag den 12. december 1997 (L 48)
vedtaget nu med det første forslag på dagsordenen her i dag.
Der er ikke taget nogen som helst specielle
indholdsmæssige hensyn til nogen partier i det
her forslag. Det hensyn, vi har ønsket at tilgodese, er, at vi skulle lave de bedst mulige rammer for det almennyttige byggeri i fremtiden,
og det er det, vi skaber med det lovforslag her.
Og det er dybt skuffende, at Enhedslisten og SF
ikke vil være med til at fastlægge det.
Det er jo ikke byggeriets omfang, vi vedtager
med den lov her. Vi er jo forlængst holdt op
med her i Folketinget årligt at træffe beslutning
om, hvor stort et almennyttigt byggeri vi skal
have i det her land. Med det lovforslag, vi laver
her, sker der en fuldstændig decentralisering,
og herefter er det op til kommuneme at beslutte, hvor stort omfanget af det almennyttige
boligbyggeri skal være.
Det kan godt være, at Enhedslisten og SF er
utilpas ved den decentralisering, men det er vi
ikke i Socialdemokratiet. Vi er faktisk meget
godt tilpas ved den decentralisering, vi her gennemfører.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
23115;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet vil
bestride det, når vi siger, at årsagen til, at man
ikke vil imødekomme venstrefløjens beskedne,
men meget væsentlige og afgørende ønsker i
denne sag med hensyn til at sikre byggeriets
omfang, er hensynet til de borgerlige samarbejdspartnere.
Og det er det samme, vi ser i den lov, vi skal
behandle om et øjeblik, lejeloven. Dér har man
også afvist at tage hensyn til ganske beskedne,
men helt afgørende retspolitiske ønsker fra
venstrefløjens side, og det er da, fordi man har
valgt en strategi, hvor man vil basere sig på et
samarbejde med Venstre og De Konservative
inden for boligpolitikken.
Vi må så bare konstatere, at sådan står sagerne altså i øjeblikket. Det er jeg meget ked af, og
hvis Socialdemokratiet igen skulle ønske at få et
samarbejde med venstrefløjen om de her ting,
skal det naturligvis ikke skorte på samarbejdsvilje fra vores side. Men der må være et mindstemål af ansvarlighed, for at vi kan gå ind og
være med til at bære sådanne love igennem.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan kun sige til både Enhedslisten og SF, at
jeg såmænd er lige så skuffet, som fru Sonja

2231

Mikkelsen er. Det grundlag, man har for ikke at
ville støtte det forslag, er alt for spinkelt.
For det første ved hr. Keld Albrechtsen og hr.
Villy Søvndal, at boligbyggeriet er decentraliseret, og hvis hr. Villy Søvndal og hr. Keld
Albrechtsen mener, at vi skal tilbage til de gode
gamle dage, hvor der var kvoter, så kom herop
og sig det.
Det, vi gør i vores undersøgelse, er, at vi spiller med åbne kort. Vi siger, at vi godt kan forvente en sådan nedgang: men det er jo ikke sikkert, at den kommer. Og man kan da ikke forlange, at man skal have sikkerhed for en udvikling, som vi ikke kender.
Jeg kunne måske også bede - bare for en
gangs skyld - hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy
Søvndal læse beretningen om bygge- og
anlægsvirksomhed fra december 1997, bare
sådan til en orientering, for den er god at få forstand af. Jeg kan bare nævne fra punkt 2.2.1. om
støttet boligbyggeri, for det er jo det, vi taler
om, at vi forventer, at der bliver givet tilsagn til
8.700 støttede boliger i 1998. Det er en nedgang,
det er klart, men til gengæld vil der ske en stigning i det private byggeri. Og så hænger tingene jo en gang imellem sammen.
Og så vil jeg bare sige: Det kan godt være, at
hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal
mener, at regeringen ikke har været åben for
forhandlinger, men det er jo ikke rigtigt. Det er
jo ikke rigtigt, og derfor er der kun ét sted, vi
kan lægge ansvaret. Jeg synes faktisk, det er
skuffende, for det her enkelte punkt skulle ikke
være tilstrækkeligt, når man har fået sikkerhed
for i svaret, at vi følger med udviklingen - og
det vil hr. Villy Søvndal jo selvfølgelig også
gøre - og om nødvendigt må vi jo komme tilbage.
Må jeg have lov til at sige: Det skortede jo
ikke på velvilje, da vi skaffede en kvote på
yderligere 400 ungdomsboliger, selv om der var
tilsagnsstop. Så jeg synes nok, at her har man en
dårlig sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
26167;name_party;":
Jeg skal for det første sige til boligministeren, at
jeg ikke har bebrejdet boligministeren noget
proceduremæssigt. Jeg redegjorde for ved
anden behandlingen, at ondt i halsen gør det
svært at fremføre et boligpolitisk standpunkt.
Så mit indlæg var ikke et procedureindlæg, mit
indlæg var et indholdsmæssigt indlæg, der
bygger på, ikke at vi skal vende tilbage til kvo-

2232

Fredag den 12. december 1997 (L 48 B)

ter - hvis vi havde ment det, så havde vi selvfølgelig foreslået det - men på, at vi ville have
sikkerhed for, at ministeren var villig til at
anvende incitamenter til at styrke boligbyggeriet enten ved lånefinansiering af grundkapitalen
eller ved at fastsætte en lavere grundkapitalprocent end 14 pet. Det kunne vi ikke få.
Når vi er optaget af det her, er det jo ikke på
grund af, at vi har et eller andet helligt tal, men
det er på grund af den virkelighed, der viser, at
de udstødte gruppers position i forhold til at få
en bolig er slem i dag. Det antager jeg, at boligministeren medgiver: at de dårligst stillede
grupper i det her samfund i øjeblikket har svært
ved at bide sig fast. Og så til fru Sonja Mikkelsen: Dem hjælper parcelhusbyggeriets stigning
ikke. Vi har et fælles ansvar over for disse
grupper, og det er derfor, vi ikke vil være med
til en lov, der beskærer det almene byggeri.
Jeg vil også godt pege på over for boligministeren - boligministeren vil formentlig også
bekræfte det - at Lejelovskommissionens seneste betænkning siger, at vi i mange, mange,
mange, mange år vil komme til at leve med
boligmangel. Vi har regnet med mætning af
boligmarkedet lige efter årtusindskiftet, men
lejelovskommissionen peger på, at den mæt- _
ning først indtræffer omkring år 2030.
Og det betyder, at hver gang vi mindsker det
byggeri, der skulle tilgodese de svage grupper,
er vi med til, at de i forhold til en af de fundamentale rettigheder - nemlig retten til en bolig
- bliver dårligere stillet. Det er derfor, vi siger
nej, hr. boligminister. Det er ikke af proceduremæssige grunde.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndals sidste
indlæg: Nu er vi altså enige om, at det ikke er af
proceduremæssige grunde, men at det er indholdsmæssigt.
Og dér er postulatet så, at ministeren ikke vil
sørge for tilstrækkeligt mange almene boliger til
den svage del af befolkningen. Ja, man skal
høre meget! Jeg vil gerne have lov til at tilkendegive, at det jo er de bestræbelser, vi hele tiden
gør os. Det, vi diskuterer, er mængden af det
nybyggeri, og jeg har sagt, at vi følger det nøje,
og så vil vi også komme tilbage, hvis det bliver
nødvendigt. Mere sikkerhed behøver man ikke
at have.
Dernæst vil jeg gerne sige: Det er ikke mere
end en uge siden, at jeg sendte en rapport over
til Boligudvalget om de svages boligsituation og

dermed de hjemløse. En ting, hr. Villy Søvndal,
blev vi enige om at samarbejde om, da vi lavede det lovforslag, nemlig bofællesskaber, og nu
ligger rapporten der. Så lad være med at komme og fortælle os, at vi i regeringen ikke er
optaget af de samme problemer som hr. Villy
Søvndals parti.
Det, hr. Villy Søvndal gør, er at snakke udenom for at have et eller andet at hænge sin hat på
for at stemme nej til et meget fornuftigt forslag,
og når hr. Villy Søvndal stemmer nej, får han
ikke tak for det i den almene boligsektor.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 12 (SF og EL).";Villy Søvndal
29626;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om leje af almene boliger.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/10 97. Første behandling 6/11 97.
Betænkning 4/12 97. Anden behandling 9/12
97. Tillægsbetænkning 10/12 97).
Der var stillet 22 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Formanden
30157;name_party;":
Ja, dette er så den anden halvdel af det, der er
fundamentet for, hvordan man bor i den almene sektor.
Også her må vi konstatere, at SF og Enhedslisten stemmer imod, og det til trods for, at vi
nu får én samlet lov, hvori beboerne kan finde
alle vilkår, man bor under i den almene boligsektor, og til trods for, at vi nu yderligere supplerer beboerdemokratiet med en individuel

(280)
Fredag den 12. december 1997 (L 29)

2233

klageadgang i form af beboerklagenævn, der";Sonja Mikkelsen
30652;name_party;":
skal oprettes i alle kommuner - eventuelt i flere Jeg vil ikke gå mere ind i det principielle. Det
kommuner i fællesskab - hvor beboerne kan
havde vi debatten om med regeringens samarklage over andre beboere eller over andre forbejdspartnere Under det foregående lovforslag.
hold i forbindelse med deres bolig, som de ikke
Men jeg synes, det 'er dybt beklageligt, at man
mener er, som de skal være, og eventuelt over
ikke har villet indrømme Advokatrådet tilbeboerdemokratiskè vedtagelser, hvis man
strækkelig høringsfrist til, at vi har kunnet få
mener, de er i strid med loven.
retssikkerhedsproblemerne belyst til bunds fra
Her er så stillet nogle ændringsforslag fra SF den side, inden man skrider til afgøtelse i sagen
og Enhedslisten, hvor det antydes eller skrives
her i dag.
direkte i bemærkningerne, at det, vi her har
Jeg er også meget optaget af det spørgsmål,
foreslået, og som nu kan vedtages, indebærer,
fru Sonja Mikkelsen stillede, for hvis lovforslaat man går på kompromis med retssikkerheden
get nu bliver vedtaget, er det selvfølgelig meget
for beboerne.
afgørende at vide, også for de allersvageste
Det er simpelt hen ikke fair, og det er ikke
parter i det her spørgsmål, de såkaldt ressourrigtigt. Det, der er tale om, er, at et beboerklacesvage beboere.
genævn ganske vist kan beslutte, at en beboer
Det er jo dem, hvis retssikkerhed er på spil
har brugt sin bolig på en sådan måde, at det
her, for hvis de lader sig trække for beboerklaikke er foreneligt med lejemålet, og at man skal
genævnet og lejemålet bliver ophævet og de
sættes ud. Men hvis beboeren ikke er enig, kan
ikke får mdanket sagen inden for 4-ugers-fribeboerklagenævnet ikke bruges til at sætte ham
sten, kan lovforslaget jo fortolkes sådan, at
ud, så det er altså kun i den situation, hvor
boligretten derefter er afskåret fra. at prøve
beboeren selv synes, han bør flytte, at man kan
sagens indhold, men skal lægge nævnets kenbruge beboerklagenævnet til at sætte vedkomdelse til grund, fordi ankefristen altså er overmende ud.
skredet.
I enhver anden situation kan det ikke lade sig
Og det er jo netop den situation, man komgøre. Dér skal der en ganske almindelig bolig- mer til at stå i med de allermest ressourcesvage
retssag til med dommer og anklager og forsva- . beboere: at de ikke får klaget inden for fristen,
rer og hele molevitten, hvor man får prøvet
for de har jo ingen bistand, og det kan de heller
sagen fuldt ud, og hvor der så eventuelt falder
ikke få efter de regler, som regeringen nu lægen dom, som indebærer, at vedkommende skal
ger op til, og så skal de selv ud at købe advoflytte. Og så kan man bruge fogden til at sætte
katbistand, og det kan de naturligvis ikke magfolk ud, akkurat ligesom man kan i dag. Så rets- te, og derfor går det galt for dem i sagens forbeskyttelsen her er fuldstændig i orden og i top.
løb.
Det er der ingen grund til at sætte spørgsmålsOg derfor er det selvfølgelig væsentligt at
tegn ved.
vide, om en sådan fuldstændig prøvelse vil
Jeg ved godt, at mari nu har fundet på, at der
kunne finde sted ved boligretten også efter
måske er et problem med, om det nu også er en
udløbet af 4-ugers-ankefristen.
fuldstændig prøvelse af sagen, boligretterne
herefter foretager, eller om det ligner en vurde- Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
ring af, hvad skal man sige, om formalia er
Jeg vil gerne lige tage et par enkelte punkter op.
overholdt.
Men det gør jeg for fuldstændighedens skyld og
Men det var måske en idé, at boligministeren
ikke for at få dem ind i debatten, vil jeg sige til
her fra talerstolen én gang til præciserede, at
hr. Keld Albrechtsen, slet ikke: men jeg føler
der i de her tilfælde er tale om, at boligretten
mig faktisk lidt ilde til mode, når man i tillægsskal foretage en fuldstændig prøvelse af sagen,
betænkningen her mellem anden og tredje
og ikke noget som helst andet. For det er jo den
behandling kan skrive, at vi har bedt justitsmieneste knage, man efterhånden har tilbage at
nisteren om at komme med nogle kommentarer,
forsøge at hænge sin hat på fra Enhedslistens
for det har man selv bedt om, og at man så, forog SF's side. Og i den forbindelse vil jeg gerne
di justitsministeren nu i og for sig er enig med
opfordre dem til at besinde sig her i sidste run- boligministeren, skriver »hvilket i denne samde og alligevel, selv om de ændringsforslag, der
menhæng ikke borger for kvaliteten«.
nu kommer til afstemning, bliver stemt ned, at
Det kan man altså godt tillade sig at skrive!
vælge at stemme for det endelige lovforslag.
Men det vil med andre ord sige, at det, der er

2234

Fredag den 12. december 1997 (L 29)

den mest autoritative kilde - eller skal vi sige
dommer, eller hvad man nu vil kalde det - for
Enhedslisten og SF er Danmarks Lejerforeninger, som ikke er i stand til at læse indenad.
Og nu, hvor vi har trasket rundt i det her tre
eller fire gange, er jeg altså nødt til at gentage,
at det, der er sagen, er, at beboerklagenævnet
ikke er en retsinstans, men et klagenævn.
Og for nu at følge det spørgsmål op vil jeg
gerne have lov til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at det har jeg for øvrigt brugt en time på at
forklare bestyrelsesmedlemmer fra Danmarks
Lejerforeninger. Så det er ikke sådan, at de ikke
ved, hvordan vi opfatter situationen, og det er
heller ikke sådan, at de ikke ved, hvad der står
i loven, og hvordan det skal fortolkes - man vil
ikke!
Derfor er jeg nødt til at sige, at hvis nu hr.
Keld Albrechtsen skulle stille spørgsmål af den
art, som blev stillet før, så vil svaret lyde således:
Efter § 82, stk. 1, nr. 1, kan beboerklagenævnet træffe beslutning om at ophæve et lejeforhold, hvis lejerens flytning er påkrævet på
grund af en husordenso ver trædelse.
Hvis lejeren ikke flytter, er afgørelsen ikke
eksigibel, og udlejeren skal efter § 105, stk. 2,
indbringe spørgsmålet om husordenovertrædelsen for boligretten.
En sag for boligretten behandles efter civilprocessens almindelige regler.
Det indebærer, at retten skal forholde sig til
parternes påstande og anbringender og beviser.
Udgangspunktet for boligrettens prøvelse er
således, at den omfatter en fuldstændig prøvelse af spørgsmålet om husordensovertrædelsen,
altså igen en fuldstændig prøvelse af spørgsmålet om lejelovsovertrædelsen, jf. også bemærkningerne til ændringsforslag nr. 30 og 34.
Det er således ikke korrekt, som Danmarks
Lejerforening skriver, at boligretten skal lægge
nævnets afgørelse uprøvet til grund.
Til belysning af sammenhængen mellem prøvelsen af en sag ved tvistnævn, boligret og
landsret henvises til rapporten »Bevisførte forhold i lejeværdisager« udarbejdet af Bygge- og
Boligstyrelsen i juni 1996, som den 15. juli 1996
er sendt til Boligudvalget, almindelig del, som
bilag 237/1995-96.
Dermed skal jeg så have lov til at sige, at det
ikke var regeringen, der var i tvivl, men at jeg
godt kan forstå, at Danmarks Lejerforeninger
kom i tvivl, og det var også i sidste øjeblik.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37581;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for ministeren, at vi
naturligvis lægger meget vægt på, hvad Danmarks Lejerforeninger siger, for det er jo kyndige folk udi lejelovgivningen, hvad ministeren
jo også ved. Men vi bad faktisk om, at også
Advokatrådet fik tid til at komme ind og foretage en bedømmelse, for vi ville gerne se, hvad
Advokatrådet mente om denne sag, men det
kunne altså ikke nås, for det ville man ikke afvente.
Men jeg vil gerne sige tak for svaret og sige,
at vi jo da håber, at boligretten vil lægge den
fortolkning til grund, som ministeren her har
tilkendegivet. Det vil vi da håbe, men en endelig afgørelse af det spørgsmål kan vi jo ikke se,
før der foreligger en boligretssag på baggrund
af de nye bestemmelser.
Alt taget i betragtning vil det da styrke sagen,
at der ligger en sådan tilkendegivelse fra boligministerens side, men det er jo ikke tilstrækkeligt til at rette op på den samlede skade, der er
sket, og hvis man stemmer vores ændringsforslag ned, er vi derfor tvunget til at stemme
imod lovforslaget. Men tak for tilkendegivelsen!
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har to små kommentarer, og den ene er
angående Advokatrådet:
Advokatrådet har tilkendegivet, at det
mener, at det ikke kan nå at svare inden for den
korte frist. Og samtidig har det tilkendegivet
over for Boligudvalget, at det også synes, det
skulle være med i en høringsrunde.
Det har det aldrig været tidligere, men det
kan det selvfølgelig godt. Men der er vel ikke
megen tvivl om, at Advokatrådet også vil ligge
tæt op ad det, vi gør her.
Og nu har vi så fået klaret op én gang for
alle, at det altså er et beboerklagenævn og ikke
en retsinstans. Så langt er vi altså enige, og dermed har vi til fulde gendrevet de tilkendegivelser, der er kommet fra Danmarks Lejerforening
e
r
.
.
Så vil jeg gerne sige, at jeg håber da, at man i
Danmarks Lejerforeninger fremover bliver lidt
mere kyndig til at læse lovforslag frem for at
fremture med nogle påstande, som ikke holder
vand.
Og for nu at være sikker på, at de her ting
også kommer frem, skal vi sige med hensyn til
boligretten - det er jo det, hr. Keld Albrechtsen
gerne vil ind på - at så kan man jo bare stille et
spørgsmål bagefter, så får man det samme svar.
Og lad mig så sige til sidst:

Fredag den 12. december 1997 (L 29) '
Nu har vi afklaret det mest væsentlige, og
det, der så står tilbage, er, at Enhedslisten og
formentlig også SF fortsat vil stemme imod, og
dermed har Enhedslisten og SF i dag endnu en
gang tilkendegivet, at når de ser på den almene
sektor, vil de godt være med til at se på den
enkelte beboers rettigheder.
Det gør vi også: Fællesskabet skal tage hensyn til den enkelte beboer. Men den enkelte
beboer skal også tage hensyn til fællesskabet:
og her har SF og Enhedslisten valgt fællesskabet
fra.";Keld Albrechtsen
40376;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre boligministeren beskrive Danmarks Lejerforeninger som
ukyndige folk. Det tror jeg da vil vække interesse i baglandet. Men jeg tror desværre, ministeren tager fejl, og det var derfor, vi ikke alene
udbad os Justitsministeriets betragtninger, men
også Advokatrådets svar, for vi betræder en
totalt ny retspolitisk vej.
Men Advokatrådet har svaret, at med den
korte frist, der er blevet givet, kan det ikke nå at
svare. Og man undrer sig over - skriver man så
i øvrigt - at den gamle praksis, at Advokatrådet
altid blev hørt, ikke længere fungerer.
Det synes jeg også er ærgerligt, for Advokatrådet er formentlig heller ikke juridisk ukyndigt
ifølge ministeren - eller hvordan? Det er formentlig også kyndige folk, og vi har brug for
alle kyndige kommentarer, når vi træffer en
beslutning på et område, som er svært.
Derfor vil jeg spørge boligministeren, om
ministeren godt vil love, at det bliver sikret, at
fremover, når der er retspolitiske spørgsmål i
forbindelse med boliglovgivning i Boligudvalget, indhentes Advokatrådets svar.
Så skal jeg bare sige helt til slut, at ministeren, som jo er en kyndig læser af ændringsforslag, formentlig har læst SF's ændringsforslag
og derfor ved, at det retssikkerhedsmæssige
blot er ét af vores problemer, men altså hovedproblemet, og at der derudover er en række
andre steder, hvor vi ønsker at ligestille lejere i
det almene byggeri med lejere i det private
udlejningsbyggeri i forhold til varslinger af
huslejeforhøjelser og sådan noget.
Det er den anden del af vores ændringsforslag, og det er klart, at vi mener de ændringsforslag, vi har stillet, alvorligt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
For at gøre det helt færdigt:

2235

Der var tre betænkeligheder, som SF og
Enhedslisten havde med hensyn til at stemme
for forslaget.
Det ene har vi nu klaret af, og det var med
hensyn til retssikkerheden. Og her har jeg også
tilkendegivet over for hr. Villy Søvndal, at
Advokatrådet fremover vil blive spurgt, og jeg
har også tilkendegivet herfra, at det ikke tidligere er blevet spurgt. Men det indfører vi så på
høringslisten, nøjagtig på samme måde som
Danmarks Lejerforeninger nu også står der. Og
jeg har undskyldt, at vi ikke tidligere kunne det.
Så det er jo klaret af.
Tilbage står der så nogle ændringer med
hensyn til spørgsmålet om forråelse og sundhedsmæssige risici, og selv om SF nu ønsker
disse ting ud, har jeg ikke taget det som udtryk
for, at Enhedslisten og SF går ind for forråelse i
ejendommene - selvfølgelig ikke - og derfor
mener jeg også, at det, vi har gjort, er en præcisering, som SF og Enhedslisten sagtens kunne
leve med.
Og til sidst var der det med varslingen, som
var af mindre betydning.
Derfor vil jeg gerne have lov til at sige, at når
vi har afklaret det med retssikkerheden som dét
væsentlige, er der altså ikke meget tilbage, der
gør, at SF og Enhedslisten ikke skulle kunne
være med til at stemme dette lovforslag igennem.
Og jeg vil gerne have lov til at sige endnu en
gang: Det er ikke mig, SF og Enhedslisten skuffer. Det er det ikke. Men jeg kan være skuffet i
betragtning af, at det er nogle ting i den almene
sektor, som vi har været meget optaget af. Vi er
i dag faktisk ved at lægge sidste hånd på en
gennemgribende omkalfatring af i hele lovgivningen for den almene sektor. Det her er jo slutstenen. Og så vil man ikke være med!
Derfor kan jeg kun sige, at SF og Enhedslisten ikke får glæde af det ude i den almene sektor, for dér kan man ikke forstå det, og det kan
jeg godt forstå at man ikke kan.
Til gengæld kan jeg så sige, at V og K har
været med, og jeg vil gerne sige: også Fremskridtspartiet, for alle her ved, at den almene
sektor bestemt ikke er Fremskridtspartiets kop
te, men dér vil man altså gerne være med til at
give beboerne nogle nye muligheder for at få
afværget konflikter og dermed få tingene til at
fungere bedre ude i boligområderne, og det
siger jeg tak for. Men jeg har intet at takke SF
og Enhedslisten for.
I

2236

Fredag den 12. december 1997 (L 64)

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte for, 95 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden
afstemning.

Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 48 (V, KF, FP, CD og DF).

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 12 stemte for, 96 imod.";Villy Søvndal
44815;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 5, 8 og 10 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 12 stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 7, 9 og 11-22 forkastedes
uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 12 (SF og EL).";Formanden
45278;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om orlov, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
social service, lov om aktiv socialpolitik og lov
om retssikkerhed og administration på det
sociale område).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/10 97. Første behandling 14/11 97.
Betænkning 27/11 97. Anden behandling 9/12
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
ved udstykning m.m. (Forhøjelse af udstykningsafgiften).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/11 97. Første behandling 27/11 97.
Betænkning 4/12 97. Anden behandling 9/12
97).

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
46373;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 12. december 1997 (L 23) Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov, lov om.
arbejdsmarkedsuddannelser, lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
(Etableringsydelse, dimittender, orlov til ledige, deltagerbetaling på AMU, igangsætningsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 10/12 97. 1 ændringsforslag af
arbejdsministeren (Jytte Andersen) 11/12 97).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af arbejdsministeren (Jytte
Andersen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
47281;name_party;":
Jeg har følgende spørgsmål til arbejdsministeren angående etableringsydelsen:
Der står i bemærkningerne til forslaget noget
om, at der skal være ansøgt inden den 31.
december 1997, men i den godkendelsesprocedure, der skal følge efter, indgår der, at man
skal have kontakt til en etableringsvejleder.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad skal være
opfyldt? Er en betinget anbefaling nok? Og
grunden til betingelsen kan jo være, at vedkommende ansøger er i gang med et kursus eller
anden forberedelse til at kunne etablere egen
virksomhed.";Ole Vagn Christensen
47834;name_party;":
Det er om ændringsforslaget til § 2, hvoraf det
fremgår, at stramningerne over for dimittender
udgår.
Dér må vi sige, at vi fra konservativ side
synes, det er imponerende, at arbejdsministeren
giver køb på det her til SF, for SF vil ikke
engang stemme for lovforslaget, selv om det
bliver delt med hensyn til dette, og så forærer
man 50 mio. kr. til SF på det område!
Men når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at
når de ændringsforslag er vedtaget, vil vi til-

2237

kendegive fra V's og K's side, at vi stemmer for
lovforslaget som helhed, altså forslaget under
punkt a.";Bendt Bendtsen
48431;name_party;":
Da det her lovforslag var til førstebehandling,
sagde vi, at der var en række ting, som vi ikke
kunne støtte, og det er det, som er tilbage i det
ene af de to lovforslag, efter at lovforslaget nu
bliver delt. Men vi sagde også, at vi til gengæld
godt kunne støtte forslaget om, at deltagerbetaling på AMU skal væk, og det er så den anden
del af lovforslaget.
Hr. Bendt Bendtsen sagde - citeret efter
hukommelsen - at arbejdsministeren har givet
en indrømmelse til SF, og at SF har fået 50 mio.
kr. foræret, men det er jo ikke sådan, at vi føler,
at det er os, der har fået de her ting foræret: vi
synes sådan set, at snarere end at sige, at det er
en indrømmelse til os, er det nærmere det, at
arbejdsministeren er kommet til en erkendelse
af, at de argumenter, som lå til grund for det
med dimittenderne og de andre dele, ikke holder længere.
Og jeg synes, man skal være glad for, at
arbejdsministeren nu har trukket, skal vi sige
1Vi del af det, der var i det oprindelige lovforslag, tilbage, nemlig det med dimittenderne, og
også har trukket lidt i land med hensyn til 4timers-reglen. For jeg opfattede det sådan, at
arbejdsministeren, da lovforslaget blev fremsat,
havde den opfattelse, at der var store problemer
med hensyn til mobiliteten på dette område,
men jeg har indtryk af, at arbejdsministeren i
tiden, der er gået siden, har lært af virkeligheden, og det synes jeg man skal rose folk for.
Den 8. oktober i år, dagen før fremsættelsen
af dette lovforslag, udtalte arbejdsministeren til
Berlingske Tidende følgende:
»Hvis en arbejdsløs magister i Århus efter et
halvt år får tilbudt et job på et kontor i Århus,
så kan det godt være, at den person hellere vil
flytte til Viborg, hvor der mangler 50 gymnasielærere.«
Det var jo en del af argumentationen for, at
man nu skulle være mere mobil. Og hvis
arbejdsministeren mente, at der manglede 50
gymnasielærere i Viborg, kan jeg godt forstå, at
arbejdsministeren så ville gøre noget ved det,
for alene af den grund, at der kun er 150 gymnasielærere i Viborg, ville problemet jo være
stort, hvis der manglede 50.
Efterfølgende har det så vist sig, at der ikke
manglede nogen, og derfor må man sige, at det

2238

Fredag den 12. december 1997 (L 23)

lovforslag, som vi havde til førstebehandling,
og som der stadig væk er en rest af, bygger på
fejloplysninger i forhold til, hvordan virkeligheden er. Og det er derfor, vi også i sidste ende
stemmer imod den del, som indeholder stramninger, for vi mener ikke, at de er nødvendige
overhovedet. Men vi er selvfølgelig glade for, at
arbejdsministeren har taget nogle af de værste
ting ud.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
sådan som reglen vil komme til at virke, er det
sådan, at man blot skal have indgivet en ansøgning den 31. december 1997, og at der godt kan
ligge en betinget godkendelse fra en etableringsvejleder, hvorefter man så kan tage kurset
og i øvrigt starte sin selvstændige virksomhed i
løbet af 1998.
Sådan skal det forstås, og svaret på det
spørgsmål, som hr. Ole Vagn Christensen stillede, er altså bekræftende.
Og om det med dimittenderne vil jeg godt
sige både til hr. Bendt Bendtsen og til hr. Aage";Aage Frandsen
51626;title_name;"Med det, som hr. Aage Frandsen i
virkeligheden gav udtryk for i sine bemærkninger lige før, burde SF jo sådan set stemme for
hele forslaget, ville jeg mene. Men det har SF
valgt at lade være med, og det må vi så tage til
efterretning.
Men jeg vil godt vedstå, at jeg synes, der er
brug for en nærmere undersøgelse af de nyuddannedes arbejdsmarked: hvordan regelsættet
omkring uddannelsen og regelsættet omkring
arbejdsmarkedslovgivningen virker i forhold til
hinanden, og det er også sådan en undersøgelse, jeg har signaleret at der er brug for at få sat
gang i.
For jeg må sige, at jeg stadig væk mener, at
der er brug for at fokusere på det problem, som
jo rent faktisk er en kendsgerning, at 80 pet. af
de akademisk uddannede unge eller yngre
mennesker øst for Storebælt er tilknyttet AFStorkøbenhavn, når vi ved - og vi ved det mere
nu, end vi gjorde ved førstebehandlingen, fordi
jeg faktisk har haft møde med alle de formandskaber, der er i de regionale arbejdsmarkedsråd
- at der er meget stor brug for folk også i nogle
af yderområderne, og at det kan være svært at
få folk med en høj uddannelse til at flytte til
yderområderne.
Og det synes jeg faktisk er et arbejdsmarkedspolitisk problem for de yderområder, hvor
man jo kunne få endnu flere SiD'ere og

KAD'ere i arbejde, hvis der var nogle AC'ere,
der ville flytte ud til f.eks. Lolland-Falster, eller
hvor det nu måtte være - Ringkøbing Amt har
også meget stærkt givet udtryk for, at man faktisk har brug for nogle uddannede folk.
Så der er brug for lidt nærmere undersøgelser. Og jeg beklager mere end nogen anden, at
jeg kom til at bruge nogle gamle tal. For problemet omkring Viborg er et gammelt problem,
og det har jeg beklaget, men det vil jeg da også
gøre her. Det går der ikke noget af mig for.
Så jeg er i og for sig tilfreds med, at det ser
ud, som om der er et flertal for, at det forslag
bliver trukket ud af det oprindelige lovforslag.
Og så vil jeg også godt sige om fire-timersreglen:
Der har faktisk aldrig været tale om, at man
sådan helt generelt skulle sige til de ledige, at
nu skulle de transportere sig - en stor del af
dem i hvert fald - fra den ene del af landet til
den anden på 4 timer. Og jeg synes - og det har
jeg så valgt at præcisere i betænkningen - at
man skal tage særlige hensyn på grund af familieforhold: særlige hensyn til børnefamilier og
særlige hensyn til enlige forældre og familier
med syge eller handicappede medlemmer.
Deres geografiske mobilitet synes jeg man skal
tage hensyn til.
Jeg vil også godt sige til sidst, at jeg er meget
glad for, at der kunne samles et politisk flertal
for at afskaffe brugerbetalingen for arbejdsmarkedsuddannelserne, og det er Socialdemokratiet
og regeringen også. Men jeg er lidt forundret
over, at De Konservative og Venstre ikke vil
være med til dét, for det er faktisk noget af det,
som mange arbejdsgivere problematiserer, idet
de siger, at det er besværligt at administrere.
Så sent som i går aftes havde jeg et møde
med 35 virksomhedsledere, som jo især pegede
på de administrative belastninger, og en af de
administrative belastninger er faktisk administrationen af AMU-betalingen.
Så på den baggrund synes jeg, det er lidt forunderligt, at højre side i salen ikke vil være med
til det her forslag.";Frandsen
54891;name_party;":
Arbejdsministeren gav udtryk for, at med de
ting, der er taget ud af forslaget, som vedrører
stramninger, burde vi kunne stemme for det.
Men det kan vi ikke, fordi vi stadig væk synes,
der er ting i det, som både er forkerte og overflødige.

Fredag den 12. december 1997 (L 23)
Men så vil jeg gerne sige til arbejdsministeren, at vi synes, det er godt, at man fra Arbejdsministeriets side vil undersøge, hvordan mobiliteten er på arbejdsmarkedet, for det, vi har
manglet i denne forbindelse, er dokumentation
for, at der overhovedet er behov for at gøre
noget som helst. Og i den forbindelse er det for
os ikke et bevis, at så og så mange arbejdsløse
magistre eller akademikere i det hele taget bor i
København eller Århus, for det afhænger jo af,
om man i Nakskov netop søger mennesker med
den samme uddannelse som de mennesker, der
er arbejdsløse i København.
Hvis dét er tilfældet, kan man sige, at der er
et problem, men hvis man i en undersøgelse
bare finder ud af, at der er så mange arbejdsløse
akademikere i København, og at man mangler
nogle akademikere andre steder i landet, så er
det ikke et bevis, medmindre de er i samme fag.
Og det er det, jeg regner med at ministeren vil
komme med en redegørelse for, så man kan se,
om der overhovedet er et problem. ,
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det, jeg gerne vil have belyst for at finde et
beslutningsgrundlag, som er tilstrækkelig gennemarbejdet, er det problem, som mange regioner peger på igen og igen: at de rent faktisk
gør meget for at få tiltrukket veluddannet
arbejdskraft til deres område - det kan så være
Vestjylland, eller det kan være Storstrøms Amt,
eller det kan være andre steder - at uanset om
de gør meget for både at skaffe boliger, sørge
for, at der er børneinstitutioner, sørge for, at
ægtefællerne også får mulighed for arbejde, så
er det svært at tiltrække de typer af arbejdskraft, som har en høj uddannelsesmæssig baggrund.
Jeg skal nok vare mig for at komme med
eksempler på det, men jeg vil sige, at ikke alle,
men cirka halvdelen af de arbejdsmarkedsråd,
jeg har haft møde med inden for det sidste par
måneder, har sagt til mig, at det er et problem,
de synes vi skal finde nogle fornuftige løsninger
på. Det er derfor, et bredere udredningsarbejde
skal etableres, og jeg håber meget på, at SF og
selvfølgelig også andre partier her i Folketinget
vil være med til at løse det problem, når der er
et beslutningsgrundlag, der mere præcist end
det, arbejdsmarkedsrådene kan fortælle mig,
siger, at der er et problem. Det synes jeg er synd
og ærgerligt, for vi ved, at hver gang en ingeniør kommer ud i en virksomhed, eller næsten
Ihver gang, er der 2-3 andre, der får beskæfti-

2239

gelse, som konsekvens af at der bliver skabt
dynamik og sat flere projekter i gang i de typer
af virksomheder. Jeg synes under alle omstændigheder, SF må erkende, at det er et problem.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
57788;name_party;":
Det er et problem, at man ikke kan få ingeniører
i Nakskov og Thisted, hvis det er dér, man
mangler dem. Men er der arbejdsløse ingeniører i København? Det er det, der er spørgsmålet,
for det hjælper jo ikke noget, at der er arbejdsløse arkæologer i København, hvis man mangler ingeniører i Nakskov. Vi vil gerne være med
til at kigge på, om der er det problem, og det er
ikke noget med, at vi afviser, at man skal forholde sig til problemet. Vi vil bare vide, om det
er et problem. Det har vi ikke hidtil set bevis
for, og det afventer vi ministerens redegørelse
for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen om
deling af lovforslaget i 2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov, lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
(Etableringsydelse, orlov til ledige, igangsætningsydelse m.v.) omfattende §§ 1-3 og 5-8,
B. Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Deltagerbetaling på
AMU) omfattende §§ 4 og 7
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2-4 i betænkningen vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 i betænkningen forkastedes, idet 3 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 7 uden for betænkningen
af arbejdsministeren (Jytte Andersen) vedtoges
uden afstemning.

2240

Fredag den 12. december 1997 (L 60)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Aage Frandsen
59329;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
59698;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
59892;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overflytning af dimittender, administrationsbidrag, tilsyn m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/10 97. Første behandling 26/11 97.
Betænkning 10/12 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om seniorydelse. (Fleksjob m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 97. Første behandling 26/11 97.
Betænkning 10/12 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling";Formanden
61175;name_party;":
Socialdemokratiet udtalte ved førstebehandlingen af dette lovforslag, at vi godt kunne se, at
der var et element af åbenhed, og derfor var det
en fornuftig ting at få dette beløb omkring
administrationsbidraget frem i lyset. Men efter
at have læst betænkningsbidraget fra Venstre
og De Konservative, hvori man siger, at forslaget kan lægge pres på a-kasserne, så administrationen kan blive bedre og billigere, må jeg
nok sige, at der i hvert fald er en stor del skepsis fra vores side, med hensyn til om dette med
administrationsbidraget er en troværdig målestok for a-kassernes effektivitet og indsats.
Angivelsen fortæller os således ikke noget
om, hvilken service og dermed tryghed det
enkelte a-kassemedlem får, når det gælder om
at forebygge arbejdsløshedsindsatsen eller få
gjort arbejdsløshedsperioden så kort som
muligt gennem en prioriteret beskæftigelsesindsats. Det mener vi nok er en stor svaghed
ved dette forslag.
Siden beslutningsforslag nr. B 82 blev fremsat
i forrige samling, har vi gang på gang efterlyst

(281)
Fredag den 12. december 1997 (L 53)
lignende ordninger, hvor der indgår statslige
midler, og nu er der mulighed for, at Venstre og
De Konservative kan komme med lignende forslag, når det drejer sig om industrien, når det
drejer sig om landbruget, når det drejer sig om
idrætsområdet. Men jeg tror ikke, vi vil komme
til at se nogen, og så kan enhver jo mene sit om,
hvad meningen er med dette forslag. Det er, at
man vil have skabt en vis skepsis, en vis utryghed om situationen, medmindre man skulle
fremsætte forslag af lignende karakter på de
områder, jeg her har nævnt, og det vil vi jo få at
se.

2241

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
62912;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 45 stemte for, 62 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
63313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Tilmelding af kontanthjælpsmodtagere, aktivering ved raskmelding).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/12 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 10/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
arbejdsmarkedsuddannelser, lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
med flere love. (Ændringer i forbindelse med
midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/12 97. Første behandling 9/12 97.
Betænkning 10/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning";Formanden
64573;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2242

Fredag den 12. december 1997 (L 59)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Promillegrænse og ændring vedrørende
Eurocontr olkonvention).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/11 97. Første behandling 21/11 97.
Betænkning 4/12 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
65261;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister. (Administrationsgodtgørelse til virksomhederne og fastsættelse af bagatelgrænse).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 10/12 97).

skulle betyde, at der bliver betydelig færre
indeholdelser.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Formanden
65863;name_party;":
Ud over det punkt i forslaget, som hr. Vernersen var inde på, er der også det punkt, at der
samtidig foreslås indført en bagatelgrænse, som
finansministeren kan fastsætte, og det anføres i
fremsættelsestalen, at det er hensigten at fastsætte bagatelgrænsen til 1.000 kr. Det er det
næste element.
Jeg skal tilkendegive, at Venstre støtter forslaget. Man kan diskutere, hvor meget lettelse
for erhvervslivet det er, men det er bedre end
ingenting.";Svend Aage Jensby
66330;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Konservative
Folkeparti også kan støtte dette forslag. Om end
det er en begrænset kompensation for virksomhedeme, så er det trods alt bedre end ingenting.";Gitte Seeberg
66535;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Jes Lunde, ikke
er her, skal jeg fremføre, at vi støtter lovforslaget.";Villy Søvndal
66656;name_party;":
Det gør Enhedslisten derimod ikke. Vi synes, at
arbejdsgiverne selv kan klare de her ting. Det er
typisk folk uden penge, dette her går ud over,
og vi mener, at 12 gange 20 kr. om året er mange penge. Derfor går vi imod forslaget.";Frank Aaen
66924;title_name;":
Jeg skal indskrænke mig til at takke for den
brede tilslutning, der åbenbart er til forslaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Forhandling

Afstemning";Mogens Lykketoft
67196;name_party;":
Lovforslaget er en del af aftalen med CD om
finansloven. Lovforslaget indebærer, at virksomhederne kan hæve en administrationsgodtgørelse for arbejdet med lønindeholdelse. Beløbet udgør 20 kr. pr. indeholdelse.
Jeg skal også nævne her, at vi fra 1998 får Det
Fælles Lønindeholdelsesregister, der gerne";Jens Peter Vernersen
67512;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 12. december 1997 (B 59)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af elektronisk overvågning af senildemente.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68005;title_name;":
Med dette forslag ønsker Fremskridtspartiet at
opfordre regeringen til at fremsætte et egentligt
lovforslag, der gør det muligt for plejehjem at
anvende elektroniske hjælpemidler ved overvågning af senildemente, sådan at plejehjemmets personale bliver advaret, når den senildemente forlader plejehjemmet.
Forslagsstillerne ønsker også, at det skal
gøres lovligt at anvende elektroniske hjælpemidler, der gør det muligt at genfinde den
senildemente, som er gået bort fra plejehjemmet, og det skal være muligt at standse vedkommende.
Endelig ønsker forslagsstillerne, at der skal
være en pligt til at indberette brugen af de elektroniske hjælpemidler.
Jeg er meget enig med forslagsstillerne i, at
der er tilfælde, hvor senildemente stikker af fra
plejehjemmet og flakker hjælpeløse omkring
uden selv at kunne finde tilbage, og det er et
problem. Heldigvis er der ganske få tilfælde,
hvor det kan gå så galt, at vedkommende bliver
fundet død og altså ikke har kunnet hjælpes på
et tilstrækkelig tidligt tidspunkt. Men der er
helt regulært et problem, når det drejer sig om,
hvad man kan gøre for at sikre, at demente ikke
kommer ud i den situation.
Men der er også et problem med, hvordan
man tager elektroniske eller andre hjælpemidler
i brug på en måde, så det ikke går ud over
andres retssikkerhed, men selvfølgelig også, så
det ikke går ud over de dementes retssikkerhed.
Hvordan griber man de her ting an, så man
rammer den rigtige balance mellem at beskytte
og hjælpe dem, der er for svage til at beskytte
sig selv, og ikke at overskride grænsen for individets retssikkerhed?
Som forslagsstillerne også selv siger, har der
tidligere været arbejdet med dette spørgsmål.
Der er lavet en pjece, hvor det er beskrevet,

2243

hvad det er muligt at bruge i dag af forskellige
hjælpemidler, men det er rigtigt, at grænsen
ikke er særlig klar, når vi snakker om, hvad der
er tilladt med den lov, vi har i dag, og hvad der
ikke er tilladt.
Det var baggrunden for, at regeringen og jeg
nedsatte et udvalg, der skal se på hele det problem, der drejer sig om magtanvendelse i forhold til borgeme, og det handler ikke kun
om demente, men det handler også om f.eks.
psykisk udviklingshæmmede. Det udvalg skal
komme med nogle indstillinger til, hvilke ændringer der eventuelt kan komme på tale for at
få en bedre beskyttelse af dem, der ikke kan
beskytte sig selv, altså også de demente.
Det er et udvalg, der er ret bredt sammensat,
og jeg kan oplyse Folketinget om, at udvalget
står lige foran at blive færdig. Jeg har forhørt
mig inden førstebehandlingen her og fået at
vide, at der måske mangler et enkelt møde, og
at vi kan regne med, at der ligger en rapport fra
udvalget i januar måned. Derfor synes jeg, det
er helt oplagt, at vi skal vente med at træffe
beslutninger, indtil vi ser rapporten fra udvalget, indtil vi ser, hvad de mennesker, vi har
bedt om at undersøge dette spørgsmål og vende og dreje de forskellige aspekter, foreslår. Jeg
mener også, at der kan være god grund til at
sende den rapport ud til høring, inden vi træffer en endelig politisk beslutning om, om der
skal lovgivning til og i givet fald, hvilken lovgivning der skal til.
Jeg vil ikke tage stilling her og nu til indholdet i forslaget, men jeg vil afvise det ud fra, at
jeg mener, vi skal afvente rapporten, der kommer fra udvalget i januar.";Karen Jespersen
71341;name_party;":
I Socialdemokratiet ser vi frem til afslutningen
af det udvalgsarbejde, socialministeren har sat i
gang om psykisk handicappedes retssikkerhed,
som bl.a. skal beskrive og vurdere lovligheden
af de foranstaltninger, der i praksis anvendes
over for mennesker med psykiske handicap,
herunder også demente. Dette udvalgsarbejde
er meget tæt på sin afslutning, som socialministeren rigtigt har sagt for et øjeblik siden, og
selv om det nu er anden gang, Fremskridtspartiet fremsætter et beslutningsforslag, der handler om elektronisk overvågning af senildemente, der bor på plejehjem, har vi ikke ændret
holdning til indholdet af forslaget.
Vi vil gerne være med til at sikre ældre mennesker den bedste tryghed, uanset om de bor på

2244

Fredag den 12. december 1997 (B 59)

plejehjem eller de bor i ældreboliger og f.eks.
lider af demens eller en psykisk lidelse. Om sikkerhed og tryghed bedst skabes ved elektronisk
overvågning eller ved f.eks. bippere i skoene
eller sladredørmåtter foran hoveddøren, vil vi
forholde os til, når resultatet af udvalgsarbejdet
foreligger.
På den baggrund støtter Socialdemokratiet
ikke forslaget.";Grete Schødts
72497;name_party;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af et
forslag fra Fremskridtspartiet fra sidste folketingssamling, men det er ikke ensbetydende
med, at emnet ikke er relevant.
I Venstre er vi meget optaget af, at ældre med
senildemens har så tryg og god en tilværelse
som muligt og i en bolig, der giver de rigtige
rammer til at skærme dem, når de ikke kan tage
vare på sig selv, så vi afventer med spænding
den rapport om magtanvendelse, der kommer.
Jeg forstod på ministeren, at den vil komme
snarest muligt. At det er beklageligt, at den har
været så længe undervejs, og at den burde have
været noget opprioriteret, er en anden sag, men
nu kommer den.
Dette beslutningsforslag er meget snævert
afgrænset med hensyn til, hvad senildemens er,
og problemstillingen er meget bredere. På den
ene side er diagnosen senildement afgrænset,
men der kan også være meget, meget store
varianter af den. Det vil sige, at vi på dette
område står med en stor gruppe ældre, der desværre ikke er blevet ordentligt undersøgt. Det
er også et område, vi skal tage med, når vi skal
til at se, hvor vi skal sætte ind. Det er et problem i sig selv.
Angående beslutningsforslaget kan man
spørge: Hvor svær en demens skal vedkommende have, for at man i det hele taget kan
sige: Du skal have en bipper på, men du skal
ikke? Der er jo store variationer hos de ældre.
Nogle kan godt klare sig i deres eget hjem med
noget hjælp og støtte, og andre må have større
foranstaltninger. Dér er vi så henne ved det
næste spørgsmål. Det har utrolig stor betydning, at boligen har den rigtige indretning, og
hvordan udenomsarealeme er. Hvordan klarer
de ældre at være i de anderledes omgivelser?
Det tredje, som vi er meget optaget af, er, om
det er et reelt indhold, der bliver givet de ældre
i deres hverdag, og det fjerde er, om vi sørger
godt nok for, at den personalegruppe, der
arbejder med senildemente, fortsat bliver

uddannet, får udvekslet sine erfaringer og i det
hele taget bliver dygtigere på dette område.
Enkelt sagt føler vi, at beslutningsforslaget er
meget snævert, men jeg vil gerne opfordre
ministeren til, så snart vi får denne rapport at
indkalde ordførerne til en drøftelse af, hvilke
initiativer vi skal tage her. Og jeg tror, det ville
være rigtigt, at vi også fik rapporten sendt ud til
høring, sådan som jeg forstod på ministeren, så
vi får så bred en baggrund som muligt, men vel
at mærke en høring med ikke for lang frist for
høringssvar, for nu skal vi altså videre. En af
løsningerne kunne være, at vi fandt frem til
nogle enkelte kommuner, som vi kunne lave
forsøg i for at se, hvordan vi kunne lave en helhed i de ældres tilværelse.
Karen Høj te Jensen (KF):
Det er nøjagtig et år siden, vi behandlede et forslag fra samme parti, der nærmest er identisk
med dette, og dengang sagde jeg, at vi er fuldstændig enige med forslagsstilleme i, at der er
et problem. Det, der her er tale om, er de svageste blandt vore ældre, som vi må sikre en god
beskyttelse. Men når det er sagt, så er det også
et meget kompliceret problem, hvor det ikke er
nemt bare med et fingerknips at få det løst.
Der har været et udvalgsarbejde, og sidste år
anmodede jeg ministeren om at fremskynde
dette udvalgsarbejde, og det gjorde jeg naturligvis ud fra den betragtning, at det er et tema,
som vi må have gjort noget ved.Men jeg mener
også, det er afgørende, at vi nu får rapporten.
Vi må finde den rigtige og den tilfredsstillende
løsning for den demente selv, for de pårørende
og for personalet.
Jeg sagde sidste år, at dette her drejede sig
om en balance mellem at beskytte og være formynder, altså den enkeltes retssikkerhed. Det
var også det, ministeren nævnede i dag, og det
er jeg naturligvis fuldstændig enig i. Dette her
er ikke bare et spørgsmål om nogle elektroniske
dimser. Det er også et spørgsmål om, om man
har stillet den rigtige diagnose, og det er et
spørgsmål om, hvem det er, der skal bestemme
over den svage ældre. Så der er uløste, ubesvarede spørgsmål nok, og jeg håber, at vi med den
rapport, der kommer, vil nå et skridt videre, så
vi får gjort det rigtige for disse svage mennesker.
På den baggrund tager vi faktisk heller ikke
stilling til forslaget. Jeg håber, at der nu kommer noget fra ministeren.

Fredag den 12. december 1997 (B 59)";Else Winther Andersen
76752;name_party;":
Det her er som allerede fremført en genfremsættelse, og som jeg husker det, var sidste gang,
vi diskuterede elektronisk overvågning her i
Folketinget, en diskussion om fiskekuttere. Ikke
desto mindre er det klart, at der formentlig i
alle partier er en fælles erkendelse af det problem, der hedder ældre, der vandrer, og Fremskridtspartiets forslag går ud på, at man løser
det problem ved at hænge elektroniske ting på
de ældre, så man kan registrere det, og at det
skal indberettes til embedslægen.
Det, jeg synes er lidt afgørende i denne her
diskussion, er, om det primært er tekniske og
juridiske svar, vi har brug for. Det er det,
arbejdsgruppen skal udrede. Det forekommer
ikke helt indlysende, at det er dér, de rigtige
svar ligger. Der er som bekendt meget stor
variation fra kommune til kommune i den
måde, man tilrettelægger ældreområdet på. Der
synes at være en klar tendens, der siger, at de
steder, hvor man går ind og laver nogle fysiske
omgivelser, der er meget velegnede til ældre,
får man langt færre tilfælde, hvor ældre vandrer, og hvor der derfor også er brug for tvang.
Der synes også at være den klare sammenhæng, at de steder, hvor man har en ordentlig
normering på ældreområdet, altså mange personer rundt om den ældre, løser man en stor
del af problemet, og derfor synes jeg, det er for
tidligt på nuværende tidspunkt at give det elektroniske svar, inden man har færdigovervejet de
andre svar.
For SF's vedkommende var det en af grundene til, at vi lagde meget stor vægt på den aftale,
vi har lavet med regeringen i forbindelse med
finansloven, om at ældreområdet skal udvides
med 250 mio. kr., og i forbindelse med satsforliget, om at der skal tilføres 60 mio. kr. specielt
til dette område. De skal bruges netop til de
ting, jeg peger på, til at sikre nogle bygningsmæssige rammer, som er optimale i forhold til
ældre, der lider af senildemens, men de skal
også bruges til at sikre den bemanding rundt
om de ældre, som i høj grad vil være med til at
nedsætte antallet af konflikter for senildemente.
Jeg vil så ikke udelukke, at vi, når vi har gjort
det så optimalt, som det overhovedet lader sig
gøre, står tilbage med en rest af problemet, hvor
vi har brug for både juridiske og tekniske svar.
Det er bare for hurtigt at gøre det. Resultatet af
det bliver meget let, at vi i stedet for at give de
gode svar giver juridiske og tekniske svar, og
det er jeg ikke sikker på er en fordel for de

2245

ældre selv. Jeg er heller ikke sikker på, at Fremskridtspartiet synes det, hvis man overvejer det
grundigt nok.
Den anden ting, som vel er værd at påpege,
er, at der blev lavet en undersøgelse i Vejle Amt
af diagnosen senildemens. Den var gengivet i
fagbladet Sygeplejersken i foråret og har som
sin konklusion, at op imod 25 pet. af dem, der
betegnes som senildemente, aldrig har fået stillet en diagnose, bl.a. fordi der på nogle af sygehusene mangler læger. Jeg synes, det retssikkerhedsmæssigt er lidt uforsvarligt i en situation, hvor vi ved, at hver fjerde formentlig er
fejldiagnosticeret, hvis analysen holder stik og
er landsdækkende, da at gå ud og lovgive på
baggrund af det.
Summa summarum, vi afventer med stor
spænding arbejdsgruppens resultat. Socialministeren har redegjort for, at det er lige på trappeme. Også derfor ville det være lidt halsløst i
dag at gå ud og sige ja til dette forslag, så vi vil
give et imødekommende afslag på nuværende
tidspunkt.";Villy Søvndal
80170;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilfreds med, at socialministeren tidligere har anmodet det nedsatte
udvalg om psykisk handicappedes retsstilling
om at fremskynde deres arbejde, og vi ønsker
tilsvarende, at dette udvalgs forslag og anbefalinger bør danne grundlag for en politisk stillingtagen til bl.a. spørgsmålet om demente plejehjemsbeboeres retssikkerhed.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
dette beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
80610;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bruno Jerup, er optaget
af udvalgsarbejde, skal jeg oplæse hans ordførertale.
Det er vigtigt at gøre sig klart, at senildemens
er en bred betegnelse, der bruges om aldersbetinget intellektuel svækkelse. Når vi taler om
senildemens, taler vi altså ikke om en homogen
gruppe eller om en stationær tilstand, men derimod om en gruppe mennesker, der er lige så
forskellige som resten af befolkningen.
De er kendetegnet ved hukommelsesproblemer, problemer med at orientere sig, problemer
med at opfatte og agere i forhold til virkeligheden, og deres funktionsniveau er meget forskelligt. Senildemens udvikler sig forskelligt for den
enkelte: Nogle får langsomt problemer med at

2246

Fredag den 12. december 1997 (B 59)

huske, andre bliver i løbet af ganske kort tid
ude af stand til at tage vare på sig selv.
Forslaget, som vi behandler i dag, handler
om senildemente, der bor på plejehjem. Baggrunden for forslaget er ulykkelige hændelser
fra virkeligheden, hvor senildemente har forladt
et plejehjem og ikke har kunnet findes i tide.
Vi er i Enhedslisten enige i, at det er samfundets opgave at tilbyde ordentlige rammer for
alle borgere, også for senildemente. Vi er også
enige i, at det er et stort problem for personalet
på plejehjem, at de indirekte bliver gjort ansvarlig for ulykker, hvor senildemente rammes.
Det er i dag ikke lovgivningsmæssigt muligt
at tvangstilbageholde senildemente. Løsningen
har på en lang række af landets plejehjem været
at omgå denne bestemmelse ved at installere en
kodelås og fortælle koden til de gamle i sikker
vished om, at de alligevel ikke kan huske den.
Virkeligheden er altså, at vi illegalt holder
senildemente under fængselslignende forhold.
Vi ønsker ikke at gribe ind i borgernes frihed,
heller ikke når det drejer sig om senildemente.
Vi mener, at løsningen må være at sørge for, at
der er tilstrækkelig mange skærmede afsnit på
plejehjemmene til denne gruppe, og at disse
plejehjem indrettes, så de modsvarer de senildementes behov.
Det betyder, at der skal være meget høj personalenormering, og at der skal arbejdes med,
hvilke kvalifikationer personalet skal have for
at kunne udføre arbejdet tilfredsstillende, f.eks.
i form af en styrket efteruddannelsesindsats.
Forskningen på området skal styrkes, så vi får
mere viden og kan forsøge at gå nye veje. I øjeblikket er der forsøg i gang med at genoptræne
hukommelsen ved at inddrage barndomserindringer.
De senildemente skal ligesom andre have
deres egen bolig. Derudover skal afsnittet indeholde både indendørs og udendørs beskæftigelsesmuligheder. Der skal være kurser og rådgivning til de pårørende, så de får mulighed for at
få bearbejdet den sorg, det er, at et kært familiemedlem pludselig ikke længere er i stand til
at genkende eller kommunikere med dem. Derudover skal de have viden om, hvad det er, der
sker med deres familiemedlem, og hvordan de
ved deres kontakt bedst kan understøtte arbejdet med at give den senildemente de bedst
mulige vilkår.
Vi kan ikke støtte forslaget om elektronisk
overvågning. Vi tror ikke, at det løser problemet, og vi mener, det er et voldsomt indgreb i

den enkeltes personlige frihed. Den eneste
måde, hvorpå man reelt kan forhindre senildemente i at forlade plejehjemmet, er ved at lave
plejehjemmet til en lukket institution med lås på
alle døre og hegn omkring udendørsarealeme.
Elektronisk overvågning, hvor den senildemente har ret til at forlade plejehjemmet, kan
ikke i sig selv forhindre ulykker. En sådan
overvågning vil kun virke fuldt ud, hvis der er
så meget personale, at der altid er et beredskab,
som kan følge efter den, der forlader plejehjemmet.
Vi ønsker i Enhedslisten, at forholdene forbedres, så der er det bedst uddannede personale og de bedste fysiske rammer til rådighed. Vi
mener samtidig, at det er vigtigt at sørge for, at
personalet aldrig hverken direkte eller indirekte
pålægges et ansvar, som de rent faktisk ikke har
mulighed for at påtage sig.
Vibeke Kiil (CD):
Et af de store problemer i forhold til demente
ældre er, at vi generelt ikke tilbyder dem de
optimale fysiske rammer.
Mange kommuner bruger almindelige plejehjemspladser til demente ældre. Mere end halvdelen af kommunerne har dog indrettet skærmede enheder på et eller flere plejehjem. Desuden bruger omkring halvdelen af kommunerne i et eller andet omfang psykiatriske plejehjem, mens en mindre andel benytter almindelige ældreboliger. Kun 15 pet. af kommuneme
anvender boliger, som er indrettet til demente,
f.eks. bofællesskaber.
Mindre fysiske rammer giver de demente
større tryghed og er mere overskuelige. Forbruget af angstdæmpende medicin kan nedsættes
ganske betydeligt i små skærmede enheder eller
ved andre tryghedsskabende foranstaltninger.
De rigtige fysiske rammer er en bedre måde til
at formindske det problem, som Fremskridtspartiet med dette beslutningsforslag forsøger at
skabe en løsning på.
CD's udgangspunkt er derfor, at det burde
kunne lade sig gøre at undgå brug af tvang og
elektronisk overvågning. Det burde kunne lade
sig gøre, hvis vi i stedet satser mere på afskærmede enheder, tryghedsskabende foranstaltninger og en tilstrækkelig personalenormering.
Så længe vi ikke har benyttet disse muligheder til det yderste, finder Centrum-Demokraterne det problematisk at påbegynde en elektronisk overvågning af ældre demente pleje-

Fredag den 12. december 1997 (B 59)
hjemsbeboere. CD kan ikke støtte dette beslutningsforslag.";Frank Aaen
86061;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.";Ivar Hansen
86128;name_party;":
Tak for deltagelsen i debatten.
Det er lidt underligt at skulle stå her med et
forslag, der er en genfremsættelse, som flere
ordførere jo har været inde på, men grunden til,
at forslaget er genfremsat, er netop, at sidst vi
diskuterede dette forslag her i Folketinget, var
alle ordførernes undskyldning og beklagelse
for, man ikke kunne bakke op om et i øvrigt
positivt forslag, som det blev udtrykt, at man
lige skulle afvente et udvalgsarbejde. Det gentager sig så i dag. Vi skal lige afvente udvalgsarbejdet.
Og hvad er det så, der sker ude i det virkelige samfund, når man kommer uden for de
tykke mure her på Christiansborg? Hvad er det,
der sker ude i samfundet, mens vi herinde på
Christiansborg sidder og venter og venter og
venter på, at et udvalg skal blive færdigt?
Virkeligheden derude fortsætter, selv om
Folketingets politikere ikke tør tage stilling til et
forslag som det her, men dækker sig ind under,
at man vil afvente et udvalgsarbejde, som i
øvrigt hovedsagelig beskæftiger sig med noget
helt andet, nemlig med definitionen på og
hvordan man stiller diagnosen senildemens, og
ikke nær så meget med, om man skal bruge den
ene eller den anden foranstaltning til at forhindre, at senildemente kommer til at gå ud og
gøre skade på sig selv.
Jeg er helt enig med hr. Frank Aaen i, at vi
skal sætte borgernes personlige frihed i højsædet. Spørgsmålet er bare, om vi kan gøre det på
dette punkt. Skal vi virkelig holde den ideologiske fane så højt, at vi tillader, at senildemente
måske endda mod deres egen vilje kommer til
at forlade et plejehjem eller lignende, går ud i
trafikken og kommer til skade eller måske ligger et sted og ikke bliver fundet i tide, inden de
dør? Skal vi holde den ideologiske fane så højt,
at vi tillader det i den personlige friheds hellige
navn?
Det mener vi ikke i Fremskridtspartiet. Vi
mener f.eks. heller ikke, at børn, der går i vuggestue eller børnehave, skal have deres frihed
til at gå ud og lege på motorvejen, hvis de har
lyst til det. Det mener vi heller ikke i Frem-

2247

skridtspartiet, og jeg tror heller ikke, at hr.
Frank Aaen mener det. Så det med at holde den
ideologiske fane så højt er problematisk.
Det er jo rigtigt, at vi allerede i dag har problemer med at definere og stille diagnosen
senildemens, og her er vi i Fremskridtspartiet
helt enige i, at det er godt, der er nedsat et
udvalg, som kan se på det. Vi kan blive dygtigere til det her. Der skal forskes i det. Det skal
undersøges. Vi skal blive dygtigere til at stille
diagnosen.
Men det spørgsmål, som vi lægger frem her,
har for så vidt intet at gøre med, hvordan man
stiller diagnosen senildemens. Det, vi stiller forslag om, er, hvad det skal være muligt for de
forskellige plejehjem at gøre, når diagnosen
senildemens er stillet, for at forhindre, at de
pågældende mennesker kommer til at forvilde
sig ud og måske ikke kommer tilbage igen eller
ikke bliver fundet, før det er for sent.
Jeg er da meget enig i, at mere personale vil
være en god ting. Selvfølgelig vil det alt andet
lige det. Men uanset om vi får ansat mere personale, ville det så ikke være bedre, at man
brugte dette mere personale på omsorg, tryghed og pleje af de ældre frem for at bruge personalet til overvågning? Hvorfor ikke kombinere disse ting? Det ene udelukker jo ikke det
andet.
Det er jo ikke sådan, at vi med forslaget her
siger, at man skal bruge elektronisk overvågning. Vi siger, at vi åbner for en mulighed for,
at man på plejehjemmene og i kommunerne
kan beslutte, at man vil gøre det, og så bruge
personaleressourcerne på omsorg, pleje og
tryghed.
Det handler om, at senildemente ikke er i
stand til at tage vare på sig selv, og det må man
se i øjnene, men hvis man ikke man har gjort
det, er det selvfølgelig lidt umuligt at diskutere
dette forslag.
Der skal ingen tvivl være om, at Fremskridtspartiet bygger hele sin politik på den personlige
frihed. Jeg tror ikke, der er nogen her i Tinget
eller i befolkningen, der er i tvivl om, at vi bygger vores politik på den personlige frihed.
Der er heller ikke nogen, der er i tvivl om, at
Fremskridtspartiet er det parti, der altid kæmper mest imod, når samfundet vil overvåge
borgerne. Når man vil lave automatisk hastighedsovervågning, når man vil lave automatisk
registrering af, hvem der kommer til at køre
over Storebæltsbroen og sådan noget, kæmper
vi i Fremskridtspartiet imod.

2248

Fredag den 12. december 1997 (B 59)

Men når vi har et område som det her, hvor
vi kan se, at det er en indlysende fordel, at man
går ind og gør noget for disse mennesker, som
ellers meget vel kommer til skade eller måske
endda dør af det, sætter vi den ideologiske fane
lidt til side og siger, at så er det vigtigere, at vi
varetager disse menneskers velfærd, helbred og
liv, end det er at holde den ideologiske fane
meget højt.
Der er jo tale om en persongruppe, som ikke
er i stand til at klare sig selv. De kan komme til
at forvilde sig ud, uden at de måske selv ved
det. Her er det så, at vi i Fremskridtspartiet finder, det er forfærdeligt, at ganske mange senildemente på grund af manglende overvågning
kommer til at forvilde sig ud og bliver meget
forkomne, inden de bliver fundet, hvis de da
overhovedet når at blive fundet, inden de er
døde. Det er tragisk, og vi i Fremskridtspartiet
mener ikke, der er tid til, at vi kan afvente et
udvalgsarbejde, inden vi tager stilling til det
her.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
elektronisk overvågning er et ganske godt supplement til de i øvrigt gode plejehjem, som vi
har rundtomkring, skærmede afdelinger, personale osv., men vi mener, det er vigtigt, at vi
allerede nu tager stilling til de spørgsmål, der
bliver forelagt. Det burde Folketingets politikere kunne tage stilling til. Jeg ved godt, at det er
svært, og at der er nogle hensyn, der strider
imod hinanden, men det er nu engang for at
løse disse opgaver, at vi er sat som politikere
her i Folketinget.
Der er ikke en eneste, der i denne debat har
ønsket at tage stilling til det, som forslaget
handler om: at når diagnosen senildemens er
stillet, giver vi mulighed for, at plejehjemmene
kan lave en elektronisk overvågning ikke
mindst af hensyn til de senildemente selv.
Jeg håber selvfølgelig, at udvalgsarbejdet alt
andet lige kommer til at udmunde i noget positivt. Jeg håber også, at ministeren vil sørge for,
at forslaget her vil indgå i de overvejelser, der
vil blive gjort, men jeg kan ikke se, hvorfor vi
ikke kunne have vedtaget dette forslag. Det ville kunne ske nogenlunde samtidig med, kan jeg
forstå, at udvalgsarbejdet bliver færdigt. Så
kunne vi kombinere de to ting og sige, at udvalgsarbejdets løsningsmodeller kombinerer vi
med det her, for det har Folketinget allerede
taget stilling til.
Men vi ser som sagt frem til resultatet af
udvalgsarbejdet og håber så, at det kan få en

positiv indvirkning på dette forslag, og vi
håber, at vi endelig langt om længe kan få gjort
noget for de senildemente. Det fortjener de.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
93089;name_party;":
Jeg vil. bare sådan i al korthed sige, at essensen
i vores holdning er, at det her ikke virker. Det
ser ud, som om det virker. Vi tror ikke på, at
det virker, og derfor er dette forslag sådan set
kun første skridt på en vej, der logisk fører til,
at man må lave fængselslignende forhold. Den
måde ønsker vi ikke at løse problemet på.
Vi ønsker at løse problemet i den modsatte
retning, nemlig ved at gøre plejehjemmene bedre, få dem til i højere grad at ligne hjem, sørge
for, at der er bedre aktivitetsmuligheder, og at
der er mere og bedre uddannet personale.
Det er den anden vej, vi vil, og det er derfor,
vi ikke kan støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
93866;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om øget troværdighed og gennemsigtighed vedrørende
lægekonsulenternes virksomhed.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
94370;title_name;":
Forslaget her drejer sig om en række ændringer
af regelsættet om lægekonsulenterne og deres

(282)
Fredag den 12. december 1997 (B 60)

2249

rolle, når det drejer sig om tilkendelse af førge lægekonsulenterne en større rolle, end de er
tidspensionen.
tiltænkt, og så kommer man på den måde
Jeg har sådan set en forståelse for forslagsmåske til at forstærke problemet.
stillemes bevæggrund for at stille forslaget,
Jeg mener, det er vigtigt, at vi i virkeligheden
men jeg kan ikke støtte det, fordi man, havde
understreger nævnsmedlemmernes afgørende
jeg nær sagt, kommer til at gøre ondt værre
rolle i forbindelse med tilkendelse af pension,
med forslaget.
for vi har også en diskussion om, hvorvidt vi
Baggrunden for forslaget er, at der hersker en har brug for at bevæge os i retning af et funkdel uklarhed om, hvad lægekonsulenternes rol- tionsevnekriterium, hvor man netop tager
le i revaliderings- og pensionsnævnene egentlig
andre aspekter af pensionsansøgerens situation
er, når der skal tilkendes pension, hvor det ser
i betragtning end lige netop den diagnose, der
ud til, at praksis ofte er, om ikke i modstrid
kan stilles.
med så på kant med lovens hensigt og ånd.
Med denne begrundelse kan jeg ikke støtte
Forslagsstillerne tager udgangspunkt i, at
beslutningsforslaget.
lægekonsulenterne har en selvstændig, aktiv
rolle, hvor de afgiver udtalelser og træffer afgø- Inger Bierbaum (S):
relser, men i henhold til loven er det ikke deres
Jeg vil gerne indledningsvis fastslå, at det er .
rolle. I henhold til loven har lægekonsulenterne
kommunernes revaliderings- og pensionsnævn
ikke nogen selvstændig opgave. De er med ved
og Den Sociale Ankestyrelse, som træffer afgønævnenes afgørelse, fordi de simpelt hen skal
relse i pensionssager, og at lægekonsulentens
hjælpe nævnets medlemmer med at forstå de
opgave, som vi netop har hørt, ikke er at afgøre
speciallægeudtalelser, der er indhentet andetsagerne, men blot at klarlægge indholdet af
steds.
andre lægers udtalelser.
Hvis vi ser på lovens bogstav og hensigt, kan
I dette beslutningsforslag lægges der op til, at
en lægekonsulent pr. definition ikke være uenig
lægekonsulenterne får en meget stor indflydelse
med en speciallæge. De kan tolke og forklare,
på pensionssagerne, og det fremgår, at de også
hvad der står i speciallægens erklæring, men de
skal undersøge borgeren, inden de giver udtakan ikke være uenige.
lelse.
Hvis man ikke vil tage udgangspunkt i den
En sådan ændring vil være uhensigtsmæssig.
speciallægeerklæring, der foreligger, har man
Det strider mod princippet om, at man som
den alternative mulighed at indhente en ny
borger selv vælger læge, og det vil betyde nogle
speciallægeerklæring. Men det er rigtigt, at det
overbebyrdede lægekonsulenter og en længere
ser ud til, at praksis er en noget anden forskel- sagsbehandling, hvilket ikke vil være til gavn
lige steder, hvor lægekonsulenterne i højere
for borgerne. Det strider i det hele taget imod
grad har en selvstændig rolle end den, jeg her
lægekonsulenternes opgave, nemlig at oversæthar beskrevet, og hvis det er tilfældet, kunne
te andre lægers erklæringer.
man godt diskutere nogle af de forslag, som
I Socialdemokratiet er vi selvfølgelig bekendt
Fremskridtspartiet har stillet.
med, at der i visse sager bliver tillagt lægekonJeg vil foretrække at klargøre over for komsulenterne en for stor beføjelse. Hvis praksis er,
munerne, hvad der er den egentlige rolle for
at lægekonsulenters udtalelser tillægges for stor
lægekonsulenterne, og det er der en god anled- betydning, mener vi, det er nødvendigt at få det
ning til, nemlig i den reviderede vejledning, der
præciseret over for kommunerne og de andre
netop nu er ved at blive skrevet i Socialministe- myndigheder, som er involveret i pensionsriet.
sagerne.
I denne vejledning, som bliver sendt ud om
Det er vigtigt at præcisere, hvilken rolle konfå måneder, vil det blive en meget vigtig opga- sulenterne har, og her er vi meget åbne over for
ve at tilkendegive, hvad det er, der er lægekon- drøftelser om, hvilken rolle lægekonsulenterne
sulenternes rolle: at den er som tolk og overskal have. Det er vigtigt, at reglerne på området
sætter, men ikke som en læge, der tager en
bliver forstået og fortolket rigtigt, og det er ikke
selvstændig afgørelse på lige fod med de spemindst vigtigt, når kommunerne skal overtage
ciallæger og praktiserende læger, der har afgipensionstilkendelsen i forbindelse med den nye
vet erklæring.
sociallov, der træder i kraft den 1. juli 1998.
Hvis vi cementerer den fejlagtige praksis, der
Det er afgørende for Socialdemokratiet, at
er i dag, kommer vi i virkeligheden til at tillæg- borgernes rettigheder er sikret, og at sagsbe-

2250

Fredag den 12. december 1997 (B 60)

handlingen bliver så ensartet og så retfærdig
som overhovedet muligt. De forvaltningsretlige
regler om aktindsigt for parterne og regler om
skriftligt begrundede afgørelser, som forslagsstillerne ønsker, er jo rent faktisk gældende.
Ifølge forvaltningsloven er der aktindsigt for
parterne selv i de pågældende sager. Ligeledes
er der allerede fastlagt regler, der siger, at hvis
en lægelig bistand tillægges væsentlig betydning for afgørelsen af en pensionssag, skal det
fremgå af begrundelsen for afgørelsen.
I Socialdemokratiet mener vi, at borgerne i en
pensionsansøgning skal helhedsvurderes ud fra
et fysisk, et psykisk og et socialt grundlag, og
det er der da også lagt op til i det netop indgåede satspuljeforlig, hvor et af projekterne er at
give sagsbehandlerne bedre redskaber til at
give en samlet helhedsvurdering af de oplysninger, der er i pensionssager. Samme tankegang gør sig i øvrigt også gældende i de nye
sociallove.
Tankerne bag beslutningsforslaget går altså i
den forkerte retning, og derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.";Karen Jespersen
100159;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at det er særdeles velbegrundet, at vi her i Folketinget får en
drøftelse af dette område.
Ministeren har her i sin indledende tale refereret til, hvordan tingenes tilstand burde være,
men også mere end kraftigt antydet, at tingenes
tilstand ikke i alle tilfælde er i overensstemmelse med reglerne, og her var ministeren inde på,
at lægekonsulenterne i et eller andet omfang tillægges en kompetence, som de ifølge reglerne
ikke har.
Jeg synes, det på dette tidspunkt, hvor kommunerne skal til at overtage den fulde kompetence på pensionsområdet, er væsentligt at få
præciseret reglerne over for kommunerne. Det
er jo uden for enhver tvivl, at det bliver en
meget stor opgave for kommunerne, men også
en opgave, som efter min opfattelse vil styrke
borgemes retssikkerhed, og som vil gøre, at der
bliver større nærhed og større helhed i den
sagsbehandling, som kommer til at finde sted.
Men i Venstre er vi altså optaget af borgerens
retssikkerhed på dette område, for det er meget
godt, at vi i skrivelser til kommunerne sikrer os,
at kommunerne er opmærksomme på, hvordan
tingene skal administreres, men den enkelte
borger, som er udsat for, at tingene ikke funge-

rer efter de gældende regler, er den person, som
vi i Venstre er optaget af at sikre i situationen.
Derfor vil vi fra Venstres side, selv om vi må
sige, at forslaget her også efter vores opfattelse
trækker i en forkert retning, under udvalgsarbejdet være optaget af at finde en model til sikring af borgernes rettigheder i de situationer,
hvor vi kan sige, at systemet svigter og ikke
lever op til de krav, som man må stille til det,
og som jeg går ud fra, at socialministerens vejledning kommer til at indeholde.
Vi ser altså frem til, at vi under udvalgsarbejdet kan få kulegravet området og forhåbentlig
finde en model, der sikrer retssikkerheden. Men
vi må også sige, at nogle af de spørgsmål, som
Fremskridtspartiet her tager op, i alle tilfælde
vil være opfyldt, nemlig i forbindelse med
oplysningspligt.
Men med hensyn til oplysninger om, hvilken
lægekonsulent kommunerne anvender, vil jeg
gerne spørge ministeren, om de ikke bør være
offentligt tilgængelige. Jeg mener, at hvis der er
en kommunalt ansat lægekonsulent, kan der
ikke være tvivl om, at vedkommende bør være
kendt af offentligheden og dermed af borgerne i
kommunen. Vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med
interesse og med det formål at søge at finde en
løsning.
Vi skal også på dette punkt passe på, at vi
skiller den kommunale opgavevaretagelse fra
opgavevaretagelsen, som forsikringsselskaberne har i henhold til forsikringsloven, men det
synes jeg også, vi skal prøve at se nærmere på
under udvalgsarbejdet.
Jeg er i hvert fald meget tilfreds og meget
glad for, at vi får en diskussion her i Folketinget
om lægekonsulenternes rolle.
Karen Høj te Jensen (KF):
Som den socialdemokratiske ordfører nævnte,
har det her jo også været et tema i forbindelse
med forhandlingerne om satspuljen, og jeg
mener, der er meget god grund til at kigge på,
hvordan vi sikrer, at de borgere, der skal have
førtidspension, får førtidspension.
Det er naturligvis fuldstændig uacceptabelt,
at man kan komme med det ene eksempel efter
det andet på, at lægekonsulenteme har påtaget
sig eller fået en rolle, som de ikke skulle have
haft, og der må sidde nogle i kommunerne, og
hvem der ellers har siddet med ved bordet, når
der tildeles førtidspension og ikkeførtidspension, der må have fået røde ører, for, som det er
beskrevet, er der nogle lægekonsulenter, der

Fredag den 12. december 1997 (B 60)
har fået langt større kompetence, end de var tiltænkt. Det er jo helt uacceptabelt, at en lægekonsulent, som har et lavere fagligt niveau end
speciallægerne, kan omgøre speciallægernes
udtalelser.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt og væsentligt,
og der er i øvrigt en god lejlighed til det nu,
ikke mindst i forbindelse med, at kompetencen
til tilkendelse af pension nu overgår til alle
kommuner fra den 1. juli, at vi her får præciseret lægekonsulentemes rolle, og jeg er tilfreds
med, at Kommunernes Landsforening i virkeligheden er enig i intentionerne i det forslag,
der her er fremsat.
At forslaget så bygger på en række misforståelser, må vi leve med, for det vigtigste er naturligvis, at der nu kommer styr på denne sag. Jeg
er tilfreds med og vil gerne takke ministeren
for, at hun vil præcisere dette over for kommunerne.
Det ville også være nyttigt, om Kommunernes Landsforening ville påtage sig et ansvar
her. Jeg mener, der er nogle, der har sovet i
timen og ladet tingene køre, og det har været
meget uhensigtsmæssigt for borgernes retssikkerhed.
Jeg kan naturligvis ikke på baggrund af de
oplysninger, der er fremkommet, og de saglige
vurderinger, der ligger nu, tilslutte mig beslutningsforslaget.";Erik Larsen
104942;name_party;":
Jeg vil tro, at anslået 50 pet. af de henvendelser,
jeg får som folketingsmedlem, vedrører sager,
hvor folk i en førtidspensionssag ikke synes, de
har fået den behandling, som de burde have
fået. Det synes jeg er mange.
Jeg kan godt forstå, at man er nødt til at få et
antal sager, for når man skal afgøre menneskers
fremtidige forsørgelsesindsats, er det klart, at vi
vil altid få en diskussion. Men jeg synes, der er
nogle forhold, der er oplagt utilfredsstillende i
den måde, vi i øjeblikket afgør det på, og derfor
hilser jeg forslaget velkommen på den måde, at
det giver anledning til at få en helt nødvendig
diskussion.
Det er ganske enkelt helt ufatteligt for mennesker, der først har været hos deres egen praktiserende læge, derefter går til en speciallæge og
får samme indstilling fra speciallægen, som
deres egen læge gav, at de derefter fra en lægekonsulent i en kommune, en lægekonsulent, der
aldrig har set vedkommende patient, møder en

2251

omstødelse af den afgørelse, der lå fra to tidligere lægelige instanser.
Det er umuligt at forklare. Det er umuligt at
forstå, og det er ikke, fordi folk er dårlige til at
forstå. Det er, fordi det på en eller anden måde
er en fantastisk arrogant måde at behandle
mennesker på. De oplever det som en kamp
både imod en fremadskridende sygdom af den
ene eller den anden art og et uforstandigt
offentligt system.
Derfor tror jeg, vi er nødt til at tage den
grundige diskussion om dette område. Til gengæld tror jeg, det er vigtigt, at vi fastholder, at
det skal være et helhedssyn, der afklarer, om
mennesker skal have en pension. Det, der er
faren ved Fremskridtspartiets lovforslag, er, at
den lægefaglige del af vurderingen kommer til
at fylde, om man må sige det sådan, endnu
mere, end den gør i dag.
Jeg vil godt bede forslagsstillerne også overveje, om den præcisering, vi skal have frem,
ikke er, at hvis man imødegår tidligere instansers indstilling, så skal nogen, men ikke nødvendigvis en læge, se den patient eller den klient, der ansøger om pensionen. Er det ikke det,
der er det afgørende punkt? Er det afgørende,
at det lige præcis bliver endnu en lægelig
instans? Det vil jeg godt spørge Fremskridtspartiet om, for hvis det er det andet, vi taler om,
så tror jeg godt, vi under udvalgsarbejdet kunne nå et stykke videre ved at præcisere, at den
omstødende instans, om man så må sige, altid
skal se den person, den omstøder over for. Det
er det ene.
Det andet er, at jeg synes, det er fint, at Fremskridtspartiet lod sig inspirere af Socialudvalgets temamøde til at fremsætte det her forslag.
Vi havde jo en grundig diskussion på den
temamøde, og det viser sig også, at den nye
institution jo indimellem i hvert fald kan vække
til inspiration.
Der er tre ting, jeg tror, vi skal være optaget
af i udvalgsdiskussionen, bl.a. pensionsudlægningen. Hr. Erik Larsen var inde på - jeg synes,
jeg kunne høre det i ordførertalen - at det her
problem formentlig bliver forstærket. Den fulde
udlægning betyder, at man nogle steder formentlig vil kunne håndtere det her uden problemer, fordi man har mange sager. Andre steder vil man få ganske betydelige problemer og,
tror jeg, ganske stor uensartethed. Vi var som
bekendt modstandere af udlægningen af de her
nævnte grunde, og jeg tror, vi vil møde langt
flere sager, hvor folk føler, at det er ret uforstå-

2252

Fredag den 12. december 1997 (B 60)

eligt, at de fik den pensionsbehandling, de lige
præcis fik, på grund af udlægningen. Jeg er tilfreds med, at vi får en vejledning, og håber, den
bliver meget præcis i forhold til, hvad det er,
kommuneme skal på det her område. Det er
der faktisk brug for. Jeg er også meget tilfreds
med, at vi igangsætter et pilotprojekt.
Min afsluttende kommentar skal så bare være
den, at det her vel heller ikke er let at diskutere
helt isoleret fra økonomien. Hvis mennesker får
en meget god behandling i vores pensionssystem, så er der vel også en økonomisk interesse
hos kommunerne i dels at give afslag, dels at
lande på en lavere sats, end den måske højeste
sats. Jeg synes, det er lidt vigtigt, når der er så
stærke økonomiske interesser blandet ind, også
fra kommunernes side, at de her sager bliver
meget lineære, om man så må sige, så fortolkningsmulighederne bliver meget snævre.
Men vi vil være meget optaget af at se konstruktivt på intentionerne i det her forslag, men
som det konkret foreligger, kan vi ikke støtte
det.";Villy Søvndal
109346;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med
socialministerens tilsagn om, at der i revisionen
af pensionsvejledningen vil blive indskærpet
over for de myndigheder, der træffer afgørelse
om førtidspension, at det er afgørende, at lægekonsulenten alene yder bistand til at udlægge
eller forstå indholdet af andre lægers erklæringer, og at lægekonsulenten ikke må og ikke skal
træffe afgørelse om f.eks. førtidspension. I
øvrigt skal praktiserende læger eller speciallæger jo heller ikke udtale sig om, hvilken pension
der skal kunne tilkendes.
På den baggrund mener vi ikke, at der er
behov for lovændringer på området, og vi kan
derfor ikke støtte det pågældende beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
110045;name_party;":
Enhedslisten er af den opfattelse, at det er et
fornuftigt beslutningsforslag. Det rummer i
hvert fald nogle meget vigtige elementer, som
jeg synes at man i udvalget burde prøve at
arbejde med, og vores udgangspunkt er, at det i
hvert fald er den vej, vi skal prøve at gå i forhold til at få lidt mere styr på det her.
Læger har indflydelse på utrolig mange
områder, der omhandler almindelige menneskers dagligdag: inden for den offentlige forvaltning, diverse styrelser, kommuner og stat

samt amter og ankesystemer, på forsikringsområdet, inden for foreninger, nævn og råd og
pensionskasser osv. Det vil sige, der er en lang
række områder, hvor de har en ret afgørende
indflydelse.
Det er de forskellige offentlige instanser, de
private foreninger m.m., der selv udpeger de
lægekonsulenter, de mener at have brug for,
samt de speciallæger, de sender borgerne til
undersøgelse hos. Udvælgelsen af lægekonsulenten og speciallægen sker i lukkede kredsløb,
hvor en læge kan anbefale en anden læge til
konsulentjobbet eller til at udarbejde en speciallægeerklæring. Det kan også ske ved, at lægen
anerkendes af systemet. Der findes ikke en
offentlig eller en privat eller eventuelt kollegial
forening eller instans, der udvælger læger til
forskellige konsulentjob. Der kunne være en
offentlig autorisation af de læger, der skal være
konsulenter eller udarbejde speciallægeerklæringer.
Vi synes også, at der, hvis der nu er uenighed, skal være mulighed for, at man kan få en
speciallæge udskiftet.
For at undgå problemer med uvildigheden
skal sagkyndige lægeerklæringer ikke indhentes af sagens parter. Den pågældende borger
eller de instanser, der modtager afgørelsen,
kender ikke den læge, der udtaler sig eller hans
forudsætninger eller faglige baggrund for at
udtale sig i den pågældende sag. Og speciallægeerklæringer skal bygge på en personlig og
grundig undersøgelse af patienten.
Lægekonsulentens indstilling skal bygge på
personlig samtale med borgeren. Udtalelsen fra
lægekonsulenten skal være skriftlig og sendes
til den borger, den omhandler, og der skal være
mulighed for at få ændret fejl og udtalelser i
den, inden der tages afgørelse i sagen. Også
udtalelser fra speciallægen skal sendes til borgeren med mulighed for at udtale sig inden
afgørelsen.
Der skal sikres kvalitet i lægernes udtalelser
f.eks. ved standardspørgsmål, der skal udtales
om, samt spørgsmål, der absolut ikke skal
udtales om, f.eks. om en borgers pensionsret.
Det kunne også være ved praksiskoordinering,
som vi har været inde på ved anden behandling
af anden lovgivning, f.eks. fra Sundhedsstyrelsen.
I tilfælde af, at der foreligger to eller flere
lægesagkyndige udtalelser, der er i modstrid
med hinanden, prioriteres ofte uden hensyn til
indholdet. Det ses, at instansen støtter sig til

Fredag den 12. december 1997 (B 60)
den udtalelse, der ikke støtter sig på patientkontakt, eller til den, der peger på den billigste
løsning. Det synes vi er uacceptabelt. Lægekonsulentemes sympati med instansen, arbejdsgiveren, systemet frem for borgeren, medfører
nogle retslige problemer. Det mener vi man skal
gøre noget ved.
Det skal sikres, at der på intet tidspunkt kan
skabes tvivl om lægernes habilitet, ved at det
ikke må være patientens egen læge eller lægehuset eller lægen fra tidligere, der udtaler sig
om patienten i samme sag i andre instanser.
Lægekonsulentens kompetence er ofte ubegrænset i forhold til eksterne speciallægers
udtalelser, uanset lægekonsulenten ikke er særlig hjemme i netop det speciale. Lægekonsulentens ord og indstilling til afgørelse vejer ofte
tungere end en bredere tværfaglig vurdering af
sagen.
Vi synes, det skal sikres, at borgerne altid får
deres sag set både i private og offentlige instanser, herunder mulighed for at kræve aktindsigt i
de lægelige akter, der ligger til grund for afgørelsen. Speciallægers og lægekonsulenters udtalelse bliver ikke automatisk forelagt borgerne
eller forvaltningen efter forvaltningslovens regler, som det ellers er fastlagt i reglerne, og det
synes vi også er et problem.
Så man kan sige, at samlet set er det et område, der er mange, der er afhængige af. Der er
mange borgere, der bliver afhængige af disse
konsulenters udtalelser og det, de skriver. Vi
synes sådan set, at det er på tide, at man får lidt
mere åbenhed omkring, hvad der foregår, og
derfor er vores indstilling over for forslaget, at
vi er positive.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører på området ikke kan være til stede her i dag, skal jeg
fremføre følgende:
I Centrum-Demokrateme har vi en åben
holdning til dette forslag. Der er betydelige
aspekter af retssikkerhed i den måde, lægekonsulenternes virksomhed foregår på, og CD vil
gerne medvirke til at få området grundigt
belyst.
I punkt 1 foreslås, at konsulentemes navne
skal være offentligt tilgængelige, så de ikke
fungerer i det skjulte og anonymt. Det vi principielt positive over for.
Det næste punkt om, at konsulenteme kun
undtagelsesvis kan komme med en udtalelse
uden at have set den person, sagen vedrører, er

2253

muligvis for bastant, men det er noget, der må
undersøges nærmere tmder udvalgsbehandlingen.
Det tredje punkt, der går ud på at sikre, at
udtalelser afgives skriftligt og er begrundede,
mener CD virker ret selvfølgeligt, og vi kan
også umiddelbart støtte, at der bliver aktindsigt
i disse udtalelser. Når det tages i betragtning,
hvor meget disse udtalelser fra lægekonsulenterne kan betyde for den enkelte i sager om
førtidspension eller erstatningskrav, må den
mindste forudsætning være, at der er tillid til
disse konsulenters uvildighed og deres virke i
det hele taget. Det sidste vil skriftlighed og aktindsigt i udtalelserne medvirke til.
Jeg vil nødig stå her og påstå, at konsulenterne skulle være i lommen på nogen, men alene
for at frigøre sig for enhver mistanke er det
værd at se nærmere på, hvordan og hvem der
udpeger dem, så uvildigheden ikke kan anfægtes.";Bruno Jerup
115959;name_party;":
Tak for de mange positive ord om forslaget og
også tak til de mange partier, som har ytret sig
meget positivt over for forslaget, og som er klar
til at stemme for forslaget.
Jeg havde egentlig fået opfattelsen af, at både
Socialdemokratiet og socialministeren var ved
at bevæge sig på det her område og faktisk var
ved at være enige i, at det her var et område,
hvor vi skulle se at få gjort noget ved tingene.
Derfor er det så uforståeligt, at Socialdemokratiet så bastant afviser forslaget og overhovedet
ikke vil være med til, at der skal gøres noget på
det her område. Det kan jeg ikke forstå.
Når man kigger rundt i salen her, så vil man
konstatere, at presselogen er fuldstændig tømt,
til trods for at det jo er et ualmindelig vitalt
område, som har betydning for masser af mennesker i Danmark. Når man ser de sager, der er
i dagspressen fra tid til anden, men også i tv, ja,
så vil man jo vide, at det emne normalt er
noget, som optager medierne utrolig meget.
Men det kan jo selvfølgelig være, at medierne
kun vil beskæftige sig med det her emne, når
der er nogle konkrete sager, hvor man viser
nogle levende mennesker, der er kommet i
klemme i systemet.
Området her burde have langt større bevågenhed, end det faktisk har. Jeg får i hundredvis af henvendelser fra ulykkelige borgere, som
står fuldstændig uforstående over for, hvorfor

2254

Fredag den 12. december 1997 (B 60)

Her er ikke rest af erhvervsevne tilbage. Der er
de skal pines og plages og kastes som en anden
intet at komme efter. Lad dog den borger få
bold fra den ene instans til den anden.
fred.
De har været ved deres egen læge, de har
Men det vil man ikke. Nej, nej, arbejdsprøvværet ved en speciallæge, de har måske endda
været ved to speciallæger. Kommunen siger: Vi ning efter arbejdsprøvning, og selv om arbejdsprøvningen så viser, at vedkommende ikke er i
skal lige have en ekstra speciallæge. Der kommer en ekstra speciallæge ind, og så sidder bor- stand til at udføre nogen som helst form for
arbejde, så sidder man alligevel oppe på komgeren dér med en stribe erklæringer, tre, fire,
munen og siger: Nej, vi synes nu alligevel kun,
måske nogle gange fem erklæringer, hvor der i
at vedkommende skal have 50 pet. tilkendegidem alle står: Denne person er 100 pet. uarvelse, når vi taler om førtidspension.
bejdsdygtig. Og så indgiver borgeren sin anDet kan jeg ikke forstå, og jeg kan ikke forstå,
søgning om at få pension. Så sidder der nogle
at en minister fra et parti, der kalder sig Socialmennesker, der aldrig nogen sinde har set den
demokratiet, intet foretager sig her. Jo, der
borger - de kender ikke borgeren, de har nogle
kommer nogle vejledninger til kommunerne
stykker papir, hvor de kan sidde og se, at på
hvert eneste af de papirer, de har fra speciallæ- osv., men der skal jo gribes revolutionerende fat
i det her område, og så skal det gøres klart for
ger, står der: 100 pet. uarbejdsdygtig - og med
et pennestrøg siger de: Nej, vi tror kun, at ved- de mennesker, der sidder og træffer de her
afgørelser: Vi vil ikke finde os i, at borgere, som
kommende er 50 pet. uarbejdsdygtig.
er syge eller handicappede, bliver behandlet på
Det er fuldstændig uforståeligt ikke kun for
den her måde. Det vil vi ikke.
de borgere, der er i klemme i systemet, men
Når vi taler om lægekonsulentens rolle, vil
også for mig, hvordan nogle mennesker, der
jeg
godt indledningsvis lige citere, hvad det er,
aldrig har set den borger, der søger om at få
der står i forslaget, for det er ministeren tilsyførtidspension, ud fra papirer, der alle siger 100
neladende kommet lidt let hen over. Der står jo:
pet. uarbejdsdygtig, pludselig kan sige: Nej, vi
»Folketinget opfordrer regeringen til snarest
synes kun, at vedkommende er 50 pet. uarmuligt
at tage initiativ til at sikre, at der skabes
bejdsdygtig.
øget troværdighed og gennemsigtighed om den
Det kan selvfølgelig ikke lade sig gøre, og et
virksomhed, som udøves af lægekonsulenter i
eller andet sted må vi jo se i øjnene, at det
forbindelse med afgørelse af spørgsmål vedrøsystem ikke kan blive ved med at fortsætte.
rende pension, forsikringserstatning m.v.«
Jeg kunne referere et hav af de henvendelser,
Vi har altså ikke i vores forslag her sagt, at
jeg har fået, men jeg vil kun nævne én af dem.
det er lægekonsulenten, der træffer afgørelsen,
Vedkommende, som er dværg, har været til en
masse forskellige speciallæger og fået konstate- men vi siger netop »i forbindelse med«, og dermed understreger vi også, at lægekonsulenten
ret, at ryggen er vokset forkert sammen. Alle
har en vis indflydelse.
siger, at vedkommende er 100 pet. uarbejdsSagen er jo, at det godt kan være, at lovgivdygtig. Den pågældende ansøger indtager
ningen
foreskriver, hvor stor en rolle lægekonsmertestillende medicin hver eneste dag bare
for at have livet til at køre nogenlunde fomuf- sulenten skal spille og spiller, men ude i det
virkelige samfund - og det kunne godt være, at
tigt. Så sidder kommunen alligevel og siger:
ministeren skulle prøve at bevæge sig ud i den
Nej, det synes vi egentlig ikke, vedkommende
virkelige verden og se, hvad det er, der foregår
er. Så vedkommende skal i arbejdsprøvning og
derude - ser det anderledes ud, end man tror,
ned til Revacentret og prøve, om ikke der er lidt
når
man sidder og kigger i støvede bøger herarbejdsevne tilbage. Alene turen hjemmefra og
så ned på Revacentret kræver, at vedkommen- inde på Christiansborg. Lægekonsulenternes
de tager en stor mængde ketogan for overhove- rolle er langt større, end vi overhovedet drømmer om herinde i Folketinget.
det at holde smerteme ud.
Der er heller ingen tvivl om, at lægekonsuTænk, at vi i dagens Danmark kan behandle
lenternes rolle er blevet misforstået, men hvem
borgere på den måde. Det er så åbenlyst for
har så æren eller ansvaret eller skylden for, at
enhver - selv for mig, som ingen former for
lægekonsulenternes rolle er misforstået? Det
lægefagligt kendskab har, for jeg aner intet om
har socialministeren, for hver eneste gang jeg
området - at menigmand blot ved at sidde og
sender en sag over til socialministeren og spørse, hvordan det hele er forløbet, og hvordan
ger, hvordan det kan dog være, at en borger
den sag har udviklet sig, kan sige til sig selv:

Fredag den 12. december 1997 (B 60)
ikke kan få tilkendt 100 pet. pension, når alle
speciallæger siger, at vedkommende er 100 pet.
uarbejdsdygtig, så svarer ministeren jo: Det
afgøres ud fra en samlet vurdering, herunder
lægekonsulentens vurdering af sagen.
Så ministeren har altså selv givet anledning
til, at det her område bliver misforstået. Derfor
skal ministeren ikke komme her på talerstolen
og som svar på Fremskridtspartiets ganske
glimrende forslag beskylde Fremskridtspartiet
for, at vi prøver på at gøre lægekonsulenterne
til noget, de ikke er. Det er socialministerens
egne ord, og det kan selvfølgelig dokumenteres
i svar efter svar fra socialministeren.
Det, lægekonsulenten gør, er jo netop at sidde og tolke og vurdere speciallægernes vurdering og diagnose af den pågældende borger.
Det er jo klart, at den pensionsgivende myndighed, der sidder og skal kigge på det her, som
oftest er lægfolk, som ikke har den store speciallægeviden, og derfor hægter de sig ofte op
på, hvad det er, lægekonsulenten siger.
Man indhenter en udtalelse fra lægekonsulenten om, hvad det egentlig er, der står i disse
papirer. Og når lægfolk sidder og kigger i nogle
papirer, hvor enhver kan se, at speciallæge efter
speciallæge efter speciallæge og måske endda
også arbejdsprøvningen nede ved Revacentret
siger 100 pet. uarbejdsdygtig, så er spørgsmålet,
hvordan disse lægfolk pludselig kan komme
frem til, at vedkommende kun er 50 pet. uarbejdsdygtig. Det må være, fordi der er en eller
anden instans, der på et tidspunkt kommer ind
og siger det.
Almindelige mennesker kan ikke sidde og
sige 5 gange 100 divideret med 5, det giver 50.
Det kan almindelige mennesker simpelt hen
ikke, så der må være en instans, der kommer
ind på et tidspunkt. Og det er her, lægekonsulenten kommer ind. Det ved vi jo godt, det ved
vi jo godt, og hvis ikke man ved det, så burde
man prøve at tage ud og følge nogle af de sager
ude i kommunerne.
Det her forslag er jo alt andet lige blevet langt
mere relevant, i og med vi nu er kommet i den
situation, at hele kompetencen bliver lagt ud til
kommunerne, og nævnene ikke længere skal
sidde og træffe afgørelse i de her sager. Netop
det, at vi lægger det helt ud til kommunerne,
gør jo, at lægekonsulentens rolle i den grad
burde være langt mere åben og ærlig over for
borgerne. Og hvis der findes misforståelser, og
det tror jeg gerne der gør, ikke mindst takket
være ministeren, så burde ministeren sørge for,

2255

at de misforståelser blev ryddet af vejen, og det
er jo sådan set det, forslaget siger. Så hvis ministerens mening var, at misforståelserne skulle
ryddes af vejen, ja, så bør man støtte Fremskridtspartiets forslag. Det er netop det, det går
ud på.
Så vil jeg godt sige, at jeg er da helt enig med
SF's hr. Villy Søvndal, der siger, at man ikke
nødvendigvis behøver at have en skriftlig redegørelse for, hvorfor man har truffet den afgørelse, man har gjort. Det kun er i de sager, hvor
den bevilgende myndighed eller lægekonsulenten omgør de indstillinger, der ligger fra speciallægerne, at det er vigtigt, at vi får en eller
anden form for skriftlig begrundelse for, hvorfor man pludselig har fundet ud af, at vedkommende ikke er 100 pet. uarbejdsdygtig, selv om
alle papirer viser, at vedkommende er det.
Og så kan jeg heller ikke lade være med at
tro, at hr. Villy Søvndal ret i, at der ude i kommuneme er en eller anden økonomisk interesse
i, at man sætter pensioneme lavere, end man
egentlig burde gøre, hvis man så objektivt på
det her.
Desværre tror jeg, at der i nogle kommuner,
hvor økonomien kan være lidt trængt, ligger et
dårligt incitament til, at man siger: Vi skærer
lidt ned på det her område. Det er i hvert fald
den fornemmelse, man får, når man læser de
mange, mange, mange henvendelser, jeg har
fået. Der ligger et eller andet økonomisk incitament til at skære ned og sætte folk på en lavere
pensionsgrad, end de egentlig burde være.
Jeg synes også, det var interessant at bemærke, at såvel Venstre, SF, Enhedslisten og CD
som Fremskridtspartiet kunne være enige om
det her område. Det er så vigtigt et område, at
det skal vi gøre noget mere ved, og jeg glæder
mig utrolig meget til udvalgsarbejdet, for det
ser ud til, at der kommer noget konstruktivt ud
af det. Det glæder jeg mig til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
126538;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

2256

Fredag den 12. december 1997 (B 60)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF),
Annette Just (FP) og Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 30/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag B 30 fra folketingssamlingen 1994-95 og
B 85 fra 1996-97. Siden forslaget blev behandlet
i januar i år, er der ikke sket ændringer hverken
i dansk eller international sammenhæng, der
kan begrunde en ændret holdning hos regeringen.
Jeg vil derfor gerne starte med at slå fast, at
foreningsfrihedsloven eller lov om beskyttelse
mod afskedigelser på grund af foreningsforhold, som den jo rettelig hedder, både sikrer
den positive og den negative foreningsfrihed.
Det vil sige, at den sikrer retten til at være medlem af en forening, og den sikrer retten til ikke
at være medlem af en forening.
Ud over loven har Danmark også internationalt forpligtet sig til at sikre organisatìonsfriheden. Det gjorde vi allerede i slutningen af
1940'eme, hvor de internationalt set mest centrale instrumenter, nemlig ILO-konvention nr.
87 om foreningsfrihed og beskyttelse af retten
til at organisere sig og nr. 98 om retten til at
organisere sig og føre kollektive forhandlinger,
blev ratificeret af Danmark.
Den europæiske fællesskabspagt, der også
henvises til af forslagsstillerne, er en erklæring
om Fællesskabets arbejdsmarkedsmæssige og
sociale dimension. Den indeholder en række
målsætninger bl.a. om organisationsfriheden.
Efter regeringens opfattelse efterlever vi pagten,
og vi efterlever også pagtens ånd.

Men egentlig EU-regulering kommer ikke på
tale, da det ved indgåelsen af den sociale protokol, som nu også er skrevet ind i Amster d am traktaten, er blevet slået fast, at EU ikke har
kompetence til at regulere nationale forhold om
organisationsret, strejkeret, lønforhold eller ret
til lockout. Andet kunne vi nok heller ikke have
accepteret fra dansk side, da regeringen tillægger den danske model meget stor vægt og værner om en anden vigtig frihed, nemlig aftalefriheden.
Andre internationale instrumenter, som Danmark har bundet sig til, er Europarådets socialpagt og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Regeringen prioriterer sine internationale
forpligtelser meget højt og følger retsudviklingen inden for de internationale organisationer
meget nøje. Derfor blev foreningsfrihedsloven
til som følge af en dom ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.
Bortset fra skærpelsen af foreningsfrihedsloven i 1990, som skyldtes et stigende antal nationale sager om afskedigelse af uorganiserede,
har regeringen ikke siden fundet anledning til
at ændre loven.
Med den gældende praksis fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og med den
gældende praksis fra ILO's overvågningsorganer finder regeringen, at vi lever op til de
internationale forpligtelser, som vi har påtaget
os i relation til organisationsfriheden, og vi
efterlever også målsætningen i henhold til den
sociale pagt. Jeg skal derfor meddele, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Ivar Hansen
129945;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne gentage
partiets holdning i forhold til dette beslutningsforslag.
Det er ikke den positive organisationsfrihed,
som de borgerlig-liberale kræfter koncentrerer
sig om, altså friheden til at organisere sig uden
at blive mødt med negative sanktioner fra
arbejdsgiver eller staten. Beslutningsforslaget
vedrører den i retlig henseende negative organisationsfrihed, altså retten til at undlade at
være medlem af de faglige organisationer.
I Danmark vedtog Folketinget i 1982 lov om
beskyttelse mod afskedigelser på grund af foreningsforhold. Loven skal ses på baggrund af
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols
dom i 1981. Det fastslås i loven, at en arbejdsgiver ikke må afskedige en lønmodtager, fordi

(283)
Fredag den 12. december 1997 (B 42)
denne ikke er medlem af en forening eller en
bestemt forening. Men det skal samtidig understreges, at principperne i det danske aftalesystem opretholdes i loven, vel at mærke med
støtte fra bl.a. De Konservative og Fremskridtspartiet.
Det sikres nemlig i loven, at eksklusivaftaler
fortsat er lovlige i kollektive overenskomster,
fordi en privat arbejdsgiver ved ansættelse kan
lægge et bestemt medlemskab til grund for
beskæftigelse. Arbejdsgiveren skal naturligvis
gøre den arbejdssøgende opmærksom på betingelsen. Loven sikrer, at uorganiserede medarbejdere, der er ansat ved indgåelse af eksklusivaftalen, kan forblive uorganiserede, uden at
dette medfører afskedigelse.
Men forslagsstillerne anlægger en europæisk
vinkel på problemstillingen. Man mener dybest
set ikke, at det danske aftalesystem er i overensstemmelse med EU's sociale pagt.
Jeg mener derimod, at den sociale protokol
undtager organisationsforhold, et synspunkt,
der i øvrigt understøttes af professor, dr.jur.
Ruth Nielsen. I handlingsprogrammet til gennemførelsen af det sociale charter foreslås ingen
bindende regulering af organisationsspørgsmålet. Det sociale charter fastslår nogle grundlæggende principper, f.eks. strejkeretten. Videre
slås det fast, at EF's sociale charter er en ikkebindende EF-retlig regulering. Der er derfor
ikke tale om, at Danmark ikke efterlever EUreglerne.
Det hedder endvidere i EU's sociale charters
12. afsnit, at arbejdsgiverorganisationerne på
den ene side og arbejdstagerorganisationer på
den anden side har ret til under de vilkår, der
gælder efter national lovgivning i praksis, at
forhandle og indgå overenskomster.
Nu er vi ved at nærme os kimen, nemlig det
forhold, at nøglen til løsningen af problemstillingen omkring den negative organisationsfrihed ligger hos arbejdsmarkedets parter.
Som jeg sagde under behandlingen af B 85, så
kan jeg ikke med den respekt, Socialdemokratiet har for det danske aftalesystem, se, at Folketinget skal blande sig i det. Derfor er denne sag
ikke længere for Socialdemokratiet. Socialdemokratiet vedstår sig og støtter naturligvis det
danske aftalesystem. Det skaber rammen for en
kontinuitet, stabilitet på arbejdsmarkedet, og vi
kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

2257";Ole Vagn Christensen
132982;name_party;":
Det må jo være en grundlæggende ret, at
arbejdsgivere og lønmodtagere frit kan slutte
sig sammen og oprette foreninger og fagforeninger efter eget valg til varetagelse af både
økonomiske og sociale interesser, men det må
da også omvendt være frit for enhver at undlade at melde sig ind i de her foreninger.
Uanset hvad vi nu hører fra både arbejdsminister og Socialdemokratiets ordfører, så må vi
blot sige, at uanset hvordan man snakker stolpe
op og stolpe ned, så rykker det jo ikke en tøddel
ved det faktum, at foreningsfriheden er en fundamental menneskeret, og det er jo sagens kerne.
Tænk engang, at vi her i landets lovgivende
folkevalgte forsamling 148 år efter, at vi fik
vores første frie forfatning, behandler et beslutningsforsalg, der drejer sig om sikring af organisationsfriheden. Det er et område, hvor Danmark halter bagefter, når det gælder den personlige frihed til at organisere sig i arbejdsgiverforeninger og fagforeninger. Der må vi blot
sige, at Danmark ikke er et foregangsland.
Andre lande som Tyskland, Frankrig og Spanien har allerede forbudt eksklusivaftaler. Det
er interesant nok, at alle lande med en aktiv
forfatningsdomstol eller et aktivt forfatningsråd
så nidkært våger over menneskerettighederne.
Den rolle har vi her i landet traditionelt tillagt
Folketinget i stedet for Højesteret, og det betyder, at det pålægger os et stort ansvar, som vi
må og skal leve op til.
Arbejdsministeren har tidligere fokuseret på,
at dette forslag, der jo er en genfremsættelse,
udelukkende drejer sig om den negative frihed,
som om der dermed lå noget negativt i ordet.
Det er jo ikke tilfældet.
Det betyder simpelt hen frihed fra i stedet for
frihed til. Hvis arbejdsministeren eller andre
ønsker at debattere den positive frihed, så henviser vi til B 43 om adgang til at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Man har fremført, at den anden side af dette
forslag er at sikre, at den organiserede lønmodtager ikke diskrimineres på grund af fagforeningsarbejde og de borgerlige ikke skulle interessere sig for det. Selvfølgelig gør vi det. Vi er
imod enhver form for diskrimination, og det
hører naturligvis med til organìsationsfriheden,
at man ikke stilles dårligere på grund af éns
organisationsmedlemskab.
Dette er imidlertid på ingen måde et argument mod friheden til at melde sig ind i orga-

2258

Fredag den 12. december 1997 (B 42)

nisationen. Det er to forskellige spørgsmål, og
nu løser man altså ikke et problem ved at pege
på, at der også er andre problemer. To urimeligheder giver ikke en rimelighed.
Jeg må også henvise til, at det er med spænding, at vi afventer den afgørelse, der for tiden
er under behandling i Vestre Landsret, hvor et
medlem af den kristelige fagbevægelse har en
sag kørende mod SiD. Så må vi jo så se, når
Vestre Landsret har taget stilling til sagen om,
hvorvidt foreningsfrihedslovens bestemmelser
er i overensstemmelse med Den Europæiske
Menneskerettighedskonventions art. 11. Og så
må vi sige, at denne retslige afgørelse formentlig får et længere forløb, men det ville i hvert
fald pynte på vores retslige renomme, at vi
gjorde noget ved det.
Jeg kan da godt forstå, at LO føler sig stærkere, hvis de står uden for konkurrence, men
derved adskiller LO sig jo ikke fra alle mulige
andre interesseorganisationer. Nu har vi altså
ikke bestemmelsen om den personlige frihed i
grundloven og i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention blot for organisationens
skyld, men for individets skyld.
Det er individet selv, der har en suveræn ret
til at bestemme, hvordan det vil organisere sig,
og så er den ærlig talt ikke ret meget længere.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
136629;name_party;":
Jeg er nødt til at stille hr. Bendt Bendtsen et
spørgsmål, selv om jeg faktisk troede, at vi var
enige om, at den danske aftalemodel er en fornuftig model til at klare arbejdsmarkedsforholdene med: at det ikke er noget, der skal blandes
lovgivning ind i.
Nu forstår jeg, at hr. Bendt Bendtsen og Det
Konservative Folkeparti mener, at vi skal have
EU til at bestemme, hvordan arbejdsmarkedets
forhold skal organiseres i det her land. Kan det
virkelig være rigtigt, at man er faldet derhen?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
137158;name_party;":
Jeg mener, at hr. Ole Vagn Christensen blander
begreberne sammen. Vi går selvfølgelig ind for
vores aftalemodel, men der er nogle områder,
hvor vi er nødt til at sige hertil og ikke længere.
Individets ret til selv at organisere sig mener vi
egentlig, at vi bør få udmøntet nærmere i foreningsfrihedsloven, så folk kan organisere sig,
som de har lyst til, også selv om vi har vores

udmærkede aftalesystem, som vi sætter stor
pris på.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
137638;name_party;":
Jeg må spørge hr. Bendt Bendtsen, om det ikke
er rigtigt - som jeg fremførte i min ordførertale
- at det her forhold, som hr. Bendt Bendtsen nu
rejser, alene drejer sig om, hvor der er tale om,
at der er en arbejdsgiver, der siger: Her har jeg
en aftale, her har jeg skabt et grundlag for,
hvordan min virksomhed giver den største stabilitet, den største ro og de største muligheder
for forhandlinger og drøftelser, hvor det så er
muligt at gå ind og forlange, at man er tilsluttet.
Men individet kan da selv bestemme, om det
vil leve under de vilkår i fremtiden, eller om det
vil vælge nogle andre steder og vælge nogle
andre vilkår. Det er da vel ikke noget med, at
man har taget frihed fra folk!
Jeg mener, at i det øjeblik, vi skulle gå ind for
tankegangen, så var det noget med, at man tog
friheden fra folk og man måske kunne være
med til at lave uro på arbejdspladseme.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
138555;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg havde troet, at jeg kunne omvende hr. Ole Vagn Christensen ved
debatten i dag. Det havde vi da ikke påregnet.
Men vi har rejst den her sag, fordi vi stadigvæk
føler, at det er en sag, der betyder meget for
den personlige frihed.
Det er da rigtigt, at vi kan diskutere begreberne »at vælge fra eller vælge til«, men hvis
det virkelig er Socialdemokratiets holdning, så
glæder jeg mig til at diskutere det næste punkt,
vi har på dagsordenen, om de tværfaglige
a-kasser.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, hr. Bendt Bendtsen overser den
kendsgerning, at det jo faktisk kun er på en
meget lille del af arbejdsmarkedet, hvor man
har eksklusivaftaler, fordi man har aftalt det
indbyrdes mellem lønmodtagerorganisationer
og arbejdsgiverorganisationer, og det er faktisk
noget, man har aftalt.
Jeg vil da også godt sige til hr. Bendt Bendtsen, at inden for DA-området og SALA-området vil man gerne have aftalerne og også eksklusivaftaler. Man opfatter det faktisk på den
måde, at hvis muligheden for at lave frie aftaler

Fredag den 12. december 1997 (B 42)
på det her område blev fjernet, som jo altså
også omfatter eksklusivaftaler, er det et indgreb
mod ledelsesretten.
Så der er altså mange paradokser i denne sag,
som jeg ikke rigtig synes kommer frem i den
fremstilling, som Det Konservative Folkepartis
ordfører giver, og som får det til at se ud, som
om det kun er fagforeninger, der er imod, at vi
fjerner muligheden for at aftale eksklusivaftaler.
Det er faktisk også arbejdsgiverorganisationerne. Og hr. Bendt Bendtsen må være opmærksom på, at det skyldes, at man gerne dels vil
bevare aftalefriheden - som den danske model
jo er et fornemt eksempel på - og dels sikre
rolige og stabile forhold på arbejdsmarkedet.
Der er vel ikke noget besynderligt i, at hvis
man har indgået en aftale, vil man da også gerne have, at de medarbejdere, der er på den
pågældende arbejdsplads, så også tilmelder sig
det fællesskab, som har lavet en aftale om, hvad
man skal have i løn, og hvad man i øvrigt skal
have af arbejdsvilkår i den pågældende virksomhed.
Så det er i denne sag ikke kun fagforeninger,
der hylder princippet om muligheden for eksklusivaftaler: det er meget, meget bredt på det
danske arbejdsmarked.
(Kort bemærknìng).";Bendt Bendtsen
140859;name_party;":
Vi hører, at arbejdsministeren er glad og tilfreds
med, at der også i DA-sammenhæng er opbakning bag ved eksklusivaftaler, men det forhindrer jo ikke Det Konservative Folkeparti i at
prøve at vejlede arbejdsmarkedets parter, herunder også DA, på det her område.
Vi kan da godt diskutere, om det er indgreb i
ledelsesretten. Og vi kan da alle sammen være
enige i, at vi ønsker rolige og stabile forhold på
arbejdsmarkedet. Men det mener jeg altså også
godt man kan, selv om man ikke har eksklusivaftaler.
Det, der er vigtigst for os i denne her sag, er
at sikre det enkelte menneske, det enkelte individs rettighed til at vælge. Det gør vi ikke i dag.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er lidt overrasket over hr. Bendt Bendtsens
indfaldsvinkel til det her.
Det er jo sådan, at en arbejdsgiver kan stille
nogle krav til den medarbejder, som skal
ansættes på virksomheden, og kan altså også
stille nogle betingelser. Det kan være med hen-

2259

syn til uddannelse eller påklædning, Det kan i
øvrigt være alle mulige betingelser, og én af
betingelserne er faktisk også, at den pågældende skal melde sig ind i en faglig organisation,
som arbejdsgiveren har et aftaleforhold med.
Skal det virkelig forstås sådan, at hr. Bendt
Bendtsen vil anfægte arbejdsgiverens ret til at
stille betingelser til de medarbejdere, som han
gerne vil have ansat i sin virksomhed? Skal det
forstås på den måde?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
142311;name_party;":
Jamen det her er da i høj grad en diskussion om
fundamentale frihedsrettigheder. Og når nu
ministeren spørger, om arbejdsgiveren ikke skal
have ret til f.eks. at stille krav til påklædning, så
er det da bl.a. noget, vi har diskuteret her i Folketinget i sidste samling, hvor der blev fremsat
forslag om tørklæder og lignende. Det må man
da mig bekendt ikke stille krav om i dag, for så
risikerer man at få en anden slags sag på halsen.
Det er med hjerteblod, når vi siger, at vi
mener, at det enkelte menneske skal have retten
til frit at kunne organisere sig. Jeg tror altså
ikke, at vi kommer ret meget længere ved denne anledning.";Bendt Bendtsen
142979;title_name;":
Så er det ministeren, og det er sidste omgang!
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er faktisk sådan, at arbejdsgiveren kan stille
en række betingelser, herunder også kan stille
betingelser om hovedbeklædning, for den sags
skyld også stille betingelser om samarbejdsevner og -vilje og om uddannelse.
Der er nogle begrænsninger, idet der er
områder, hvor arbejdsgiveren ikke kan stille
betingelser, og det er spørgsmål, der henholder
sig til ligestillingsloven, og det er spørgsmål,
der henholder sig til diskriminationsloven, men
ud over det er arbejdsgiveren faktisk frit stillet.
Jeg kan derfor ikke forstå hr. Bendt Bendtsens ønske på anden måde, end at Det Konservative Folkepartis arbejdsmarkedsordfører i
virkeligheden vil anfægte arbejdsgiverens ret til
at lede og fordele arbejdet og dermed også retten til stille betingelser til den arbejdskraft, der
skal ansættes på den pågældende virksomhed.
Hvis vi kunne få sådan en meget bredere diskussion om demokratisering og anfægtelse af

2260

Fredag den 12. december 1997 (B 42)

arbejdsgiverens ledelsesret, så synes jeg, at vi
har en spændende diskussion. Men er det
sådan, det skal forstås?";Ivar Hansen
144171;name_party;":
Ved de tidligere behandlinger, som der har
været af et beslutningsforslag stort set magen til
det her - både i sidste og i forrige samling - dér
sagde vi, at vi ikke kunne støtte forslaget.
Jeg vil her begrunde det ud fra nogle principielle betragtninger om, at vi for det første er
tilhængere af det enkelte menneskes frihed til at
organisere sig. Dér tror jeg ikke der er nogen
uenighed her inde i Folketinget. Vi er for det
andet også tilhængere af, at mennesker inden
for fællesskab, dvs. i organisationer eller på
anden vis, har ret til at træffe nogle beslutninger og også indgå nogle aftaler med nogle
andre organisationer.
Det vil sige, at det enkelte menneske har ret
til at organisere sig, hvor han og hun vil, og han
og hun har også gennem sin organisation ret til
at indgå nogle aftaler, der indebærer, at man
f.eks., som der er tale om helt konkret her, kan
indgå aftale om, at der er bestemte mennesker,
man arbejder sammen med på en arbejdsplads,
og der er andre, man ikke arbejder sammen
med.
Det er jo klart, at der er en modsætning mellem friheden for det enkelte menneske og så det
frihedsbegreb, som der skal være inden for fællesskabet, hvor fællesskabet selvfølgelig kræver,
at der er nogle fælles ting, som går ud over det
enkelte menneskes helt individuelle frihed. Men
det er en modsætning, som vi har i mange
andre henseender, og det må man så afveje i
forhold til hinanden.
Jeg vil også sige i forhold til den tidligere
diskussion, der har været, at det er, som om
forslagsstillerne tænker på, at det kun er en
part, der indgår eksklusivaftaler, men der skal
jo altid to til.
Jeg synes egentlig, at det var en meget spændende diskussion mellem hr. Bendt Bendtsen og
arbejdsministeren, også omkring det dér med
ledelsesretten. Jeg synes da, det ville være
meget interessant, hvis vi kunne begynde at
tage hul på at fjerne dele af arbejdsgivernes
ledelsesret, og jeg kunne da godt forestille mig,
at der også var andre steder, hvor det var mere
sjovt at begynde at røre ved det.
Jeg har også tænkt på, om Det Konservative
Folkeparti var særligt optaget af de her spørgsmål, da man havde del i regeringsmagten, da

man havde arbejdsministerposten. Var man da
særligt optaget af de her spørgsmål? Mig
bekendt var man ikke. Det er vel nok noget
med, at det her er en sag, som Det Konservative
Folkeparti sammen med andre borgerlige partier, som mener det mere principielt end Det
Konservative Folkeparti, bringer op, fordi man
skal vise, at man har en vis enighed.
Men i det øjeblik ulykken skulle indtræffe,
at Det Konservative Folkeparti igen kom i
regering, og som en endnu større ulykke fik
arbejdsministerposten, så er jeg helt sikker på,
at vi ikke vil se det forslag, for hvorfor så vi det
ikke i de 10-11 år?
Det er jo sådan, som arbejdsministeren også
var inde på, at det system, vi har, det såkaldte
danske arbejdsmarkedssystem, den danske
model, som prises så meget - efter vores opfattelse måske somme tider lige rigeligt nok - er
en model, som arbejdsgiverne og lønmodtagerorganisationerne virkelig hæger om. Og det vil
sige, at det her forslag, hvis det bliver vedtaget
- og arbejdsgiverne er selvfølgelig klar over, at
det bliver det ikke - så vil Arbejdsgiverforeningen og mange arbejdsgivere være hunderædde
for, hvad der kunne ske.
Jeg er helt sikker på, at Dansk Arbejdsgiverforening satser på, at Det Konservative Folkeparti gør ét, når de er i opposition, og at de,
hvis de skulle komme i regering igen, gør noget
andet.
Ulla Solvang (RV):
Da fru Vibeke Peschardt ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre hendes ordførertale.
Vi har foreningsfrihed i Danmark. Det er
fastslået ved en lov fra 1982, nemlig foreningsfrihedsloven, og loven giver borgerne ret til frit
at organisere sig i foreninger: det kan f.eks.
være en fagforening eller en arbejdsgiverforening. Det er den såkaldte positive foreningsfrihed, der er beskyttet af grundlovens § 78, stk. 1.
Grundlovens bestemmelser genfindes i foreningsfrihedsloven, der går ud på, at alle lovlige foreninger må dannes.
En anden side af samme sag er imidlertid
den negative foreningsfrihed, dvs. retten til at
lade være med at være medlem af en bestemt
forening eller fagforening. Det er det, forslagsstillerne kalder foreningstvang, nemlig når en
arbejdsgiver ved ansættelsen stiller krav om, at
den, han eller hun ansætter, skal være medlem
af en bestemt fagforening. Forslagsstillerne kalder dette tvangsmæssigt medlemskab af en fag-

Fredag den 12. december 1997 (B 42)
forening. Hertil er der kun at sige, at lønmodtageme jo kan lade være med at tage det
pågældende arbejde eller lade sig ansætte et
andet sted, hvor arbejdsgiveren måske ikke stiller krav om medlemskab af en fagforening.
Efter vores opfattelse kan man ikke tale om,
at der ved sådanne ansættelsesbetingelser er
tale om en krænkelse af menneskerettighedskonventionen eller andre konventioner. Den
dom fra Menneskerettighedskommissionen, der
citeres i bemærkningeme til beslutningsforslaget, »British Rail«-dommen, angår netop ikke
ansættelsesbetingelser. Den dom handler om, at
de pågældende lønmodtagere efter at have
været ansat et stykke tid blev bedt om at melde
sig ind i en bestemt fagforening. Det var i strid
med konventionen.
Men her i landet står det stadig væk arbejdsgiveme frit for at bestemme, hvilke betingelser
der skal til for at kunne opnå ansættelse hos
ham eller hende. En betingelse er fra nogle
arbejdsgiveres side, at lønmodtageren skal være
medlem af en bestemt fagforening, ellers bliver
der ikke nogen ansættelse. Lønmodtageren kan
sige nej til jobbet eller ja til både job og fagforening. Sådan er virkeligheden, og det er en af
tænderne i tandhjulet for den danske aftalemodel.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget, der efter vores opfattelse hverken strider
mod menneskerettighedskonventionen eller
andre konventioner, men det får vi nu afklaret,
idet Kristelig Fagforening har meddelt Arbejdsmarkedsudvalget, at Vestre Landsret efterprøver, om en konkret afskedigelse af et medlem af
den kristelige fagbevægelse og ikkemedlem af
SiD er i strid med menneskerettighedskonventionens art. 11. Den afgørelse venter vi spændt
på.

2261

talerstol. Men det kan selvfølgelig være, at man
hyler med de ulve, man er iblandt, for ikke at få
alt for mange lussinger.
Det, der også var interessant på det møde,
var, at fru Vibeke Peschardt kunne stå og citere
fra flere steder i det radikale partiprogram,
hvor Det Radikale Venstre faktisk har en anden
politik end den, fru Ulla Solvang her har stået
og læst op. Det er ganske imponerende, men
det er selvfølgelig også Det Radikale Venstre.
Fru Ulla Solvang sagde, at man jo bare kan
lade sig ansætte i en anden virksomhed, hvor
der ikke er organisationstvang. Det er en filosofi, som jeg synes burde følges bare en anelse
mere op, for hvis det er en filosofi, så bør den jo
gælde i alle forhold.
Spørgsmålet til fru Ulla Solvang er derfor:
Gælder den også i andre forhold? Gælder den
også i forhold til, om man vil ansætte han- eller
hunkøn? Skal det så også være tilladt, at man
diskriminerer på kønnet? Skal man have lov til
at aldersdiskriminere? Skal man have lov til at
lave politisk diskrimination, så man kan sige til
folk, at de kun kan være ansat i firmaet, hvis de
er medlem af et bestemt politisk parti? Skal det
f.eks. også kunne være sådan, at man kan sige,
at her på virksomheden har vi racediskrimination, og vi vil kun have bestemte racer ansat, og
hvis folk ikke er tilfreds med det, så kan de bare
finde sig et arbejde i en anden virksomhed?
Det var sådan set det, fru Ulla Solvang stod
og sagde her fra Folketingets talerstol: Man kan
jo bare finde sig en anden virksomhed at være
ansat i.
Jeg må på vegne af Fremskridtspartiet sige, at
vi tager stærkt afstand fra den filosofi. Vi kan
under ingen omstændigheder være med til, at
man på den måde tillader, at der kan diskrimineres ude på virksomhederne. Det, der jo er
virkeligheden i dag, er, at der er frihed. Vi har
(Kort bemærkning).
heldigvis frihed til, at man kan organisere sig,";Aage Frandsen
152188;name_party;":
som man har lyst til. Det synes vi i FremskridtsDet var alligevel imponerende at høre fru
partiet er rigtig, rigtig godt, og det støtter vi, og
Ulla Solvang stå her, på vegne af fru Vibeke
det vil vi kæmpe for at man fortsat kan.
Peschardt ganske vidst, men netop det aspekt
Men lige så meget som det er en sandhed, så
taget med i betragtningerne så undrede jeg mig
er det også en sandhed, at der i Danmark ikke
meget.
er frihed til, at man undlader at organisere sig.
Jeg var nemlig for nylig til et landsmøde i
Det er der ikke. Den frihed gælder altså ikke
Folkebevægelsen for Frie Fagforeninger, hvor
dér.
fru Vibeke Peschardt faktisk var med som
1
Hvis jeg i min virksomhed stillede krav om,
landsmødets hovedtaler. Det, som fru Vibeke
at de, der skulle ansættes hos mig, skulle være
Peschardt fremførte i den sammenhæng, var
medlem af Fremskridtspartiet, og hvis jeg indnoget helt andet end det, hun nu har lokket fru
rykkede en annonce i avisen: hvor jeg søgte om
Ulla Solvang til at stå og sige fra Folketingets
medarbejdere, og dér skrev det samme, så ville

2262

Fredag den 12. december 1997 (B 42)

det være ulovligt. Det ville være i strid med
lovgivningen, hvis jeg gjorde det. Men det er
fuldt lovligt, at der i en annonce stilles krav om,
at man er medlem af SiD eller en anden forening under LO, som i deres formålsparagraf
direkte har stående, at de støtter Socialdemokratiet og kæmper for et socialdemokratisk
samfund. Det er fuldt lovligt.
Og se, så begynder tingene at falde på plads,
for hvorfor er Socialdemokratiet og SF så meget
imod, at der bliver frihed til, at man ikke organiserer sig? Det er, fordi vi i dag har et arbejdsmarked, der er indrettet på en sådan måde, at
man kan tvinge folk til at støtte Socialdemokratiet og SF. Og den mulighed ønsker man ikke at
lade sig glide af hænde. Man ønsker fortsat at
have et samfund, hvor man kan tvinge folk til
at støtte Socialdemokratiet. Og så er det hele jo
ligesom noget mere klart.
Socialdemokratiet og ministeren har så argumenteret med, at det er fomuftigt, at man har
de her aftaler, fordi det sikrer ro på arbejdsmarkedet. Jamen så længe aftaleme er indgået frivilligt, er det egentlig heller ikke så skadeligt,
men det er de ikke altid.
Sagen er jo tværtimod, at virksomhedeme i
en lang række tilfælde er tvunget til at indgå
disse eksklusivaftaler. Så sent som i går hørte vi
igen om, at der nu var lavet blokade mod en
virksomhed, en blokade, hvor man forhindrer
virksomheden i at udføre sit arbejde, medmindre den går med til at indgå en eksklusivaftale.
Det er på den måde, socialisterne tvinger virksomhederne til at indgå eksklusivaftaler. Så det
med friheden kan ligge på et meget lille sted.
Spørgsmålet er også, hvem der laver ballade.
Jo, de, der laver ballade, er dem, der er indstillet
på, og som synes, det er fint, at vi i Danmark
har et system, hvor man tvinger borgerne til,
hvis de vil have et arbejde, at støtte Socialdemokratiet og de øvrige socialister.
Selv i den offentlige sektor, hvor det ellers er
forbudt, har vi nu set en stribe af eksempler på,
at man diskriminerer, alt efter om man er medlem af fagforeningen eller man ikke er medlem
af fagforeningen, nemlig i spørgsmålet om tildeling af lokalløn. Vi har eksempler på ved disse lokallønspuljer, at der er medarbejdere, som
har været indstillet til lokalløn, men pludselig
kommer tillidsmanden og siger, at den går ikke,
for vedkommende er ikke medlem af fagforeningen, og vupti, så får vedkommende ikke
nogen lokalløn. Det er selvfølgelig ulovligt, men
det foregår, og det foregår i vidt omfang.

Fagforeningstvangen knægter den personlige
frihed, fagforeningstvangen knægter menneskerettighederne, og det er ynkeligt at se, hvordan SF og Socialdemokratiet er nødt til at hage
sig fast i det her princip og tvinge folk til at
bidrage til deres partier. Det er simpelt hen for
meget. Dette forslag burde kunne vedtages.
Fremskridtspartiet støtter det i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
156156;name_party;":
SF er tilhænger af, at folk i fuld frihed kan melde sig ind i de foreninger, de vil: men vi er også
tilhængere af - og det er hr. Tom Behnke enten
ikke opmærksom på, eller også siger han noget,
som er forkert ud fra, hvad han selv mener - at
man i stedet for, som det er i dag, hvor man
skal framelde sig, så tilmelder sig, når man vil
give bidrag. Det har vi stillet forslag om herinde
i Folketinget. Vi har støttet de tanker herinde.
Hvis der er en person, som ikke ønsker at
bidrage, så er det i dag sådan, at man kan framelde sig, men det synes vi ikke er nok. Vi
synes, han skal tilmelde sig.
Det vil sige, at det er helt forkert, når det her
med friheden til at vælge forening og friheden
til, at man i en forening kan lave aftaler, som er
eksklusive, har noget at gøre med, at der er en
enkelt fagforening, der måske en gang imellem
giver penge også til SF. Det er meget lidt, vi får.
Men altså: Vi ønsker, at den enkelte skal tilmelde sig, og vi har stillet forslag om det, og vi
har også stillet forslag om noget andet: når nogle fagforeninger igennem en pulje giver LO
noget, så skulle man også dér kunne tilmelde
sig. Vi har stillet forslag om det herinde i Folketinget. Det synes jeg altså at hr. Tom Behnke
lige skulle kigge på, fordi så er der en del af
argumentationen, i hvert fald når den skulle
ramme os, som falder bort.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
157532;name_party;":
Man får næsten helt ondt af hr. Aage Frandsen.
Det var jo forfærdeligt at høre, som hr. Aage
Frandsen føler sig stødt over det her.
Det, som hr. Aage Frandsen her fremfører, er
rigtigt, for som lovgivningen er indrettet i dag,
så skal man framelde sig, hvis man ikke ønsker
at støtte et politisk parti via sin fagforening. Vi
er da i Fremskridtspartiet helt enige i, at det
burde være omvendt, så man positivt skulle tilmelde sig for at gøre det. Det har vi støttet
igennem alle årene. Det er der ingen tvivl om.

Fredag den 12. december 1997 (B 42)
Men hr. Aage Frandsen optræder som en ulv
i fåreklæder, og det ved enhver, der har et
minimum af indsigt i, hvad der foregår i fagforeningeme. For en ting er jo, at man lader pengene gå til nogle bestemte politiske partier, og
at man så rent regnskabsteknisk, hvis der er
nogle medlemmer, som ikke ønsker at være
med til det, stryger det og så i øvrigt forhøjer
det for de øvrige, men det er ikke det værste.
Det værste er, at fagforeningerne - vi har
netop set det i den kommunale valgkamp, vi
har været igennem - indrykker helsidesannoncer i aviseme om, at man skal stemme på bestemte partier ved kommunalvalget. De penge
kan de nemlig stadig væk godt få lov til at bruge, selv om man som medlem har sagt: Jeg vil
ikke være med til at støtte f.eks. Socialdemokratiet. Fagforeningeme kan stadig væk indrykke
helsidesannoncer for medlemmernes penge,
som i øvrigt er skattefri, og det vil sige, at det er
skatteborgerne i det hele taget, der er med til at
finansiere Socialdemokratiets valgkampe.";Tom Behnke
159097;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre de synspunkter,
som vi også havde sidste gang, vi havde behandlingen af et lignende beslutningsforslag,
nemlig den 22. januar 1997.
Vi vil meget gerne slås for friheden til, at folk
kan være medlem af lige præcis de foreninger
og organisationer - ja, for den sags skyld undlade at være medlem af nogen organisation
overhovedet - som de finder for godt. Men så
må man også tage de konsekvenser, der er af
det, og det er jo lige præcis diskussionen.
Vi går ind for aftalefrihed, og aftalefrihed
betyder lige præcis, at organisationer kan aftale
f.eks. eksklusivaftaler. Det vil sige, at i de tilfælde får det nogle konsekvenser for de folk, der
ikke ønsker at være medlem af organisationen,
nemlig at de ikke kan få arbejde det pågældende sted. Men der er jo også en meget væsentlig
skelnen, for det betyder jo ikke, at de pågældende mister deres organisationsfrihed. Det
betyder, at de ikke kan få arbejde det pågældende sted. Det er en ganske anden sag.
c
Som det er fremgået af debatten, er det jo
heller ikke organisationsfriheden, der i særlig
grad er ærindet i hele denne diskussion. De
borgerliges ærinde er i alt væsentligt i virkeligheden snarere et udtryk for, at de borgerlige
ønsker, at markedskræfteme skal have frit spil
på arbejdsmarkedet. Det er det væsentlige

2263

ærinde med det her beslutningsforslag. De borgerlige ønsker at begrænse de faglige organisationers mulighed for at indgå aftaler om f.eks.
forbedrede medlemsvilkår, forbedrede løn- og
arbejdsforhold og sådan nogle ting - og for den
sags skyld også forbedret sikkerhed på arbejdspladsen.
I Enhedslisten kan man næsten blive rørt
over at se disse partiers omsorg for at sikre, at
lønmodtagere ikke må lide erhvervsmæssig
skade, som de jo kalder det. Men det lyder
meget hult i vores ører, når det er sådan, at partierne bag beslutningsforslaget altid - det gælder virkelig altid - har forsøgt at forringe lønmodtagemes vilkår på arbejdsmarkedet.
Dertil kommer, at forslagsstillerne aldrig
nogen sinde har anfægtet arbejdsgiverens ret til
at lede og fordele arbejdet, og det er jo i bund
og grund den mest grundlæggende indskrænkning i lønmodtagernes erhvervsmæssige frihed,
som det så smukt hedder.
Det her forslag peger fuldstændig i den retning. Det, som forslagsstillerne vil, er at udvide
enkeltpersoners ret til at underbyde de arbejdsforhold, som er aftalt for andre ansatte. Forslaget vil betyde frit spil for løntrykkere, for folk,
der nasser på de resultater, som medlemmeme
af organisationerne har tilkæmpet sig. Det er
klart, at det er vi ikke med p å . .
Arbejdsmarkedet er jo indrettet på den måde,
at over for arbejdsgiverne eksisterer den enkeltes frihed kun igennem det faglige sammenhold, igennem den kollektive aftale. Det er
igennem det faglige sammenhold, at det sikres,
at alle ansatte har samme løn- og arbejdsforhold for samme arbejde, og det er kun igennem
fælles optræden, at de ansatte kan opnå en ligeværdighed med arbejdsgiverne.
Det er fagforeningerne og deres medlemmer,
der har tilkæmpet sig de løn- og arbejdsforhold, der gælder for alle på arbejdspladsen.
Enkeltpersoners højt besungne frihed har kun
aktier i den sag i det omfang, de er blevet brugt
kollektivt.
Der er en sammenhæng mellem den individuelle ret og de kollektive rettigheder. Den
sammenhæng er overordentlig vigtig, og derfor
skal heller ikke nogen grupper af ansatte, som
gennem fagligt sammenhold har tilkæmpet sig
resultater, tvinges til at arbejde sammen med
uorganiserede. Uorganiserede har med deres
individuelle frihed og ret til at vælge selv valgt
at være uden for fællesskabet, og derfor skal
ingen gruppe ansatte tvinges til at arbejde sam-

2264

Fredag den 12. december 1997 (B 42)

men med enkeltindivider, der ikke er medlemmer af fagforeninger på det pågældende område, for de vil virke som løntrykkere på arbejdspladsen. Uorganiserede har selv frit valgt at stå
uden for fællesskabet, og dermed har de også
frit valgt at komme i en situation, hvor det faglige sammenhold gør, at andre vælger ikke
at ville samarbejde med dem. I Enhedslisten
mener vi, at medlemskab af faglige organisationer er en god og nødvendig ting.
Der bliver i forslagets bemærkninger gjort
rede for, hvilke ændringer forslaget vil betyde i
forholdet til EU. Vi mener også, det betyder
noget. Vi mener nemlig, at medlemskabet af EU
skærper nødvendigheden af at forbedre de faglige organisationers muligheder for at sikre
medlemmernes løn- og arbejdsforhold, herunder muligheden for at indgå aftaler med modparten om organisationsforholdene på arbejdspladsen. Vi skal ikke lægge skjul på, at hvis det
rent faktisk kan fungere som en kollektiv ret og
frihed og ikke som et diktat, kan der altså også
arbejdes offensivt med udbygningen og udviklingen af demokratiet i de faglige organisationer.
Jeg skal ikke glemme at sige, at vi stemmer
altså imod dette beslutningsforslag, og vi mener
ikke, der er sket noget nyt, siden det sidst var til
behandling for nogle ganske få måneder siden.
Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne går kraftigt ind for friheden til at være eller ikke være medlem af en
faglig organisation, og lad mig samtidig gøre
opmærksom på, at Danmark lever op til de
aftaler, der er lavet i EU om frit medlemskab af
en faglig organisation. Det forhold er ikke
ændret, siden dette forslag sidst blev fremsat,
eller for den sags skyld siden det blev fremsat
for 2 år siden.";Bruno Jerup
164557;name_party;":
Jeg takker for debatten.
Ved den første optælling ser det ikke umiddelbart ud, som om der er flertal for forslaget:
men der var da en holdningsmæssigt positiv
tilkendegivelse fra Centrum-Demokraterne, der
gik ud på, at der også skal være frihed til at stå
uden for en forening, når det kommer til stykket, og den kan vi godt bruge. Jeg opfatter også
Det Radikale Venstres indlæg som udtryk for,
at partiet er åbent over for henvendelsen fra
Kristelig Fagforening med hensyn til, hvad den
kommende dom kommer til at betyde, og at

udfaldet af sagen i hvert fald kan få en vis
betydning for udvalgsarbejdet. Sådan opfattede
jeg i hvert fald tilkendegivelsen, men så kan jeg
nok heller ikke strække mig meget videre.
Arbejdsministeren var inde på, at denne sag
har været drøftet flere gange før, og at vi siger
det samme hver gang. Til det vil jeg jo sige som
Viggo Starcke, at sandheden har jo kun én
udgave, og derfor kommer vi med det samme
hvert eneste år.
Både fra Enhedslistens og Socialdemokratiets
side blev det nævnt, at forslaget i virkeligheden
kun går på retten til at kunne melde sig ud af
en fagforening, men ikke på retten til at danne
foreninger. Jeg vil blot bede om, at man kigger i
beslutningsforslaget, for der står jo, at enhver
arbejdsgiver og enhver arbejdstager skal have
frihed til at melde sig ind i arbejdsgiverforeninger og fagforeninger eller til at undlade at gøre
det. Det er altså både den positive foreningsret
og den negative foreningsret, der udtrykkelig er
nævnt i vores forslag.
Beslutningsforslaget drejer sig altså som
nævnt om frihed til at sige ja eller nej til at være
medlem af foreninger, og derfor stiller forslaget
sig også på borgernes side. Artikel 11 i Den
Europæiske Menneskerettighedserklæring
beskytter forsamlings- og foreningsfrihed, og
retten til at oprette og slutte sig til en fagforening er en udtrykkelig specificeret del af foreningsfriheden. Forenings- og forsamlingsfriheden beskytter individets mulighed for at
manifestere sig i fællesskab med andre og har
en nær tilknytning til den politiske ytringsfrihed, og her taler vi altså om den positive foreningsfrihed.
Spørgsmålet er så, om der også eksisterer en
negativ foreningsfrihed, altså retten til at stå
uden for i dette tilfælde en fagforening. Det
fremgår efterhånden af dommene ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som
bl.a. ud fra EU's charter for sociale rettigheder
dømmer til fordel for individets foreningsfrihed. Vi er ikke retligt, men på anden måde forpligtet af det, fordi vi er omfattet af EU's sociale
pagt, og det understreges i denne, at det står
enhver frit for at være medlem af en fagorganisation eller ej.
Noget af det seneste, vi har, er en sag om en
islandsk hyrevognschauffør, som udtrykkeligt
fik at vide, inden han meldte sig ind i en lokal
fagforening, at der gjaldt en eksklusivbestemmelse. Han meldte sig ind og ville senere meldes ud igen, han fik ikke medhold ved den

(284)
Fredag den 12. december 1997 (B 42)
islandske Højesteret, men han fik medhold ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Forholdet kan sidestilles med en bestemmelse i
vores særlige danske model, som vi er så stolte
af. Måske kan ikke alle her lige huske den, men
den lyder sådan:
»En arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne ikke er medlem af en
forening eller af en bestemt forening.«
Det er vores særlige danske model, og alle
kan jo sige, at det er godt. Men der er jo en
undtagelse:
»Denne bestemmelse finder ikke anvendelse,
såfremt lønmodtageren ved ansættelsen var
bekendt med, at arbejdsgiveren stillede medlemskab af en forening eller en bestemt forening som betingelse for beskæftigelse i virksomheden.«
Det er egentlig det, hele diskussionen drejer
sig om.
Man kan forestille sig, at vi var på vej mod en
retstilstand, hvor Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol ville underkende noget sådant, og Venstre ønsker, at denne beskyttelse
skal udtrykkes klarere i vores lovgivning. Det
skal ikke bare afhænge af, hvilke sager der
kører videre til de internationale myndigheder.
Det er også lidt i retning af mafiametoder,
når der stilles krav om medlemskab forud for
ansættelse i en virksomhed, specielt i en arbejdsløshedssituation. Som det blev udtrykt af
en anden ordfører, får man jo et tilbud, som
man ikke kan sige nej til, for hvis man skal tjene
nogle penge, hvis man skal have til huslejen, er
man nødt til at tage imod jobbet. Det forhold
gælder f.eks. hos FDB, hvor ansøgerne ved
ansættelsen bliver gjort opmærksom på, hvilken
fagforening de skal melde sig ind i. De kan sige
nej, men så får de ikke jobbet.
Vi ønsker en lovgivning, der giver et signal
om foreningsfrihed til de ganske få, som indimellem ønsker at stå mere frit. En række lande
har for længst indført disse beskyttelsesbestemmelser for deres borgere, og jeg tror, vi er på vej
mod et samfund, hvor flere, bl.a. flere unge og
mere moderne mennesker, selv vil vælge, hvilke foreninger de vil være med i, og selv komme
frem til den konklusion, som mange i dag
ønsker at drage for dem på forhånd, nemlig at
én bestemt forening er den rigtige for dem.
Jeg tror, mange mennesker ønsker selv at
kunne tage bestemmelse og sige, at det er deres
eget valg, og det er den frihed, vi ønsker at give
.borgerne med forslaget her.

2265

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Man kunne fristes til at være nysgerrig og spørge lidt om, hvor meget frihed der er med hensyn til diverse landbrugsordninger og medlemskab af diverse landboorganisationer osv. Så
vidt jeg husker fra sidste gang, diskussionen
drejede sig om det emne, vi behandler i dag,
var der ikke den samme omsorg for den enkeltes frihed med hensyn til nogle rettigheder og
ydelser.
Jeg bad om ordet, fordi hr. Flemming Oppfeldt får det til at se ud, som om vi ikke overholder internationale bestemmelser og i øvrigt
ikke lever op til international retspraksis, og jeg
vil godt sige, at det gør vi så absolut, som jeg
også sagde i mit første indlæg.
Der er to sager, jeg godt vil beskrive for hr.
Flemming Oppfeldt, når der nu i bemærkningerne til beslutningsforslaget henvises til sagen.
I sagen om Sigurj°nsson fastslår dommen sådan
set, at det ikke er lovmedholdeligt at stille krav
om et bestemt foreningsmedlemskab. Men det
er ikke korrekt, når det anføres, at der på grund
af den sag er sket en udvidelse af området for
negativ foreningsfrihed, og jeg har også tidligere udtalt, at jeg finder det overmådelig betænkeligt, hvis dommen skal ændre retstilstanden
på et aftalereguleret område. Det princip, vi
normalt hylder i Danmark, er jo, at vi holder
fingrene væk i det omfang, vi overhovedet kan,
på aftaleregulerede områder.
Det specielle ved den islandske sag var også,
at det lovbestemte krav, der blev stillet, faktisk
var afgørende for, om den pågældende kunne
udøve sit erhverv, og det er jo ikke det, der er
tilfældet i forbindelse med eksklusivaftaler herhjemme. Man kan godt udføre sit erhverv, men
man skal bare finde en anden arbejdsgiver end
den, der stiller krav om, at man skal være medlem af en bestemt fagforening.
Jeg vil også godt sige, at den seneste afgørelse, Menneskerettighedsdomstolen har truffet
vedrørende foreningsfrihed, ligger tilbage til
den 25. april 1996. Her drejede sagen sig om
den svenske restauratør Gustafsson, der havde
indklaget Sverige for krænkelse af Menneskerettighedskonventionen på grund af manglende
beskyttelse i forbindelse med boykot og sympatikonflikter fra restauratørarbejdemes fagforenings side, der i sommeren 1987 - altså for
godt og vel 10 år siden - medførte, at al varelevering til den pågældende restauratør faktisk
blev stoppet.

2266

Fredag den 12. december 1997 (B 42)

Konflikten var opstået som følge af, at
Gustafsson nægtede at underskrive en tiltrædelsesoverenskomst: men her fandt domstolen
ikke, at artikel 11 var overtrådt, og at den negative foreningsfrihed var krænket. Den udtalte
bl.a., at det er op til de nationale domstole selv
at finde den rette balance mellem positiv og
negativ foreningsfrihed, og denne afgørelse er
også i overensstemmelse med gældende praksis
i ILO. Her er altså endnu et eksempel på, hvor
hårfin balancen mellem lovgivning og aftale er.
Jeg må forstå det, hr. Flemming Oppfeldt
sagde tidligere, på den måde, at Venstre også er
optaget af - det må i hvert fald være DA's og
SALA's opfattelse - at påvirke ledelsesretten
negativt. Ledelsesretten medfører jo bl.a., at
man kan stille bestemte krav til de medarbejdere, der skal ansættes i den pågældende virksomhed, og som jeg sagde til hr. Bendt Bendtsen, synes jeg, det er umådelig interessant, at
Venstre og De Konservative på den måde
anfægter arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet og anfægter arbejdsgiverens ret til
at ansætte de personer, han gerne vil have
ansat. Det er faktisk også det, sagen handler
om, og den er ikke så enkel som at stå på ét ben
her på Folketingets talerstol og sige, at man vil
slås for borgerens frihed. Selvfølgelig skal man
gøre det et meget langt stykke ad vejen, men
hvis vi vil have et stabilt og aftalereguleret
arbejdsmarked, er vi altså også nødt til at anerkende, at lønmodtagerne deponerer deres egen
individuelle frihed i nogle foreninger, som træffer beslutning om, hvordan løn- og aftalevilkårene skal reguleres på arbejdsmarkedet. Så kan
man ikke lige pludselig springe ud af det kollektive fællesskab, som man i øvrigt ønsker skal
kæmpe for at få nogle fornuftige og ordentlige
arbejdsvilkår.";Flemming Oppfeldt
173979;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg skal forlænge debatten, men
jeg er nødt til at spørge hr. Flemming Oppfeldt,
hvad han mente med ordet mafiametoder i sit
opsamlende indlæg.
Jeg er meget ked af at stå i en situation, hvor
vi faktisk bliver hængt ud, som om vi bare ser
på fagforeningens interesser. For mig er det
meget, meget, meget mere. For mig er det en
situation, hvor det handler om, hvordan vi kan
sikre et stabilt arbejdsmarked, hvor de mennesker, som ikke ønsker at følge fællesskabets
spilleregler, ikke kan få lov til at undergrave
andre virksomheder her i landet.

Jeg har lidt svært ved at se andet, end at i det
øjeblik, vi gennemførte dette beslutningsforslag,
ville vi være i den situation, hr. Flemming Oppfeldt vil skabe, altså at konsekvenserne vil være
kaos. Måske vil også nogle af de virksomheder,
som sådan set ønsker og kan se det fornuftige i,
at der er respektable forhold på det danske
arbejdsmarked, blive underløbet i den situation,
hvor de sådan set ikke kan regne med, at de
kan være konkurrencedygtige. Er man virkelig
kommet så langt ud, at man vil undergrave det
enkelte menneskes frihed og måske også - hvad
der er endnu værre - undergrave stabiliteten på
arbejdsmarkedet og give mulighed for, at der
på fuldstændig unormal vis kan skabes nogle
konkurrencesituationer, som måske gør, at gode
virksomheder må lukke?";Ole Vagn Christensen
175340;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
brugte udtrykket mafiametoder med vilje, fordi
jeg synes, det er en god beskrivelse af situationen. Man er til rådighed for arbejdsmarkedet,
man bliver anvist et arbejde, og man får at vide,
at på denne arbejdsplads gælder der en bestemmelse om, at for at du kan blive ansat her, skal
du også være medlem der og der, og hvis du
melder dig ud senere, bliver du afskediget. Det
opfatter jeg som tvang, og så må hr. Ole Vagn
Christensen kalde det, hvad han vil. Mafiametoder er vel egentlig også, at nogle i underverdenen slutter sig sammen og stiller folk over for
en meget enkel mulighed.
I debatten er der fra ministerens side blevet
fremhævet nogle ordninger i landbrugsorganisationerne og lidt tidligere nogle ordninger hos
arbejdsgiverne. Jeg tror faktisk, at både fagbevægelsen og arbejdsgiverne har en fælles interesse i det stabile system, som hr. Ole Vagn
Christensen fremhæver, men ikke desto mindre
vil vi godt have nogle rettigheder for lønmodtagerne på arbejdsmarkedet.
Ministeren sagde her fra talerstolen, at sagen
ikke er så enkel endda, fordi der er en hårfin
balance. Men sådan som jeg umiddelbart opfatter det, er der vel nogle rettigheder, der burde
være umistelige, f.eks. sådan noget som at måtte tale og tro og tænke frit og også med hensyn
til at være medlem af en forening. Det er vel
ikke det samme som anciennitetsbestemmelser,
uddannelsesbestemmelser og ansættelsesforhold i øvrigt. Det er vel to vidt forskellige ting,
vi taler om her. Man kan da ikke sige, at fordi
arbejdsmarkedet aftaler, hvordan man skal ytre

Fredag den 12. december 1997 (B 42)
sig, hvordan man skal tro, hvordan man skal
tænke, eller hvilken forening man skal være
medlem af, kan man ophæve disse bestemmelser. Nej, sådan kan det ikke være, og det er det,
der er fundamentet i denne debat, og vi kunne
godt ønske os lidt mere bevægelse i det meget
jernbetonstøbte Socialdemokrati. Men debatten
her bliver altså den sidste debat om dette emne
forud for næste folketingsvalg, hvor vælgerne
så kan afgøre sagen.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
177446;name_party;":
Det lyder så tilforladeligt, når hr. Flemming
Oppfeldt går herop og begynder at tale om, at
når en person skal have et arbejde, skal vedkommende virkelig også have sin fulde frihed,
og at det er nogle grimme aftaler, der er indgået
mellem parterne. Prøv dog at se det ud fra det
synspunkt, at virksomheden har ønsket at stå
uden for Dansk Arbejdsgiverforening, landbrugets arbejdsgiverforeninger eller andre arbejdsgiverforeninger. Hvad ville situationen så
være? Så ville situationen selvfølgelig være den,
at hvis der ikke var nogen ordnede forhold,
blev der en konkurrencesituation i forhold til
det øvrige arbejdsmarked.
Jeg forstår godt, at arbejdsgiverforeningerne
ønsker, at der også er stabile forhold på de felter, hvor de sådan set ikke ønsker at være med,
for ellers måtte de jo se i øjnene, at alt ville
udvikle sig uhæmmet. Men det er jo heller ikke
sådan, at der ikke inden for disse områder er
meget, meget strenge regler for, at her skal man
være medlem af en bestemt forening, hvis man
vil nyde godt af de fordele, der findes. Der er
masser af den slags organisationer, også i det
område, hr. Flemming Oppfeldt kommer fra.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har to bemærkninger, og den ene er, at det
er lidt guddommeligt at høre, at hr. Flemming
Oppfeldt har sådan en tiltro til, hvad der vil ske
efter folketingsvalget. På den baggrund kan det
undre endnu mere, at Venstre sad i regering
sammen med andre partier fra september 1982
til januar 1993 uden på noget tidspunkt at interessere sig for dette spørgsmål: men baggrunden
herfor har såmænd været ganske fornuftig, fordi de aftaleforhold, der er på arbejdsmarkedet,
faktisk fungerer ganske fornuftigt.
Den anden bemærkning er, at når man som
lønmodtager søger et job, er arbejdsgiveren i
den situation, at han kan stille visse betingelser.

2267

Men det kan arbejdstageren for så vidt også,
hvis der er en aftale, for så skal han have sine
overenskomstmæssige rettigheder, så man ved
altså, hvordan betingelserne er, når man siger ja
til et job.
Det er også sådan, at hvis en arbejdsgiver
ikke tidligere har været medlem af en arbejdsgiverorganisation og ikke tidligere har haft en
overenskomst, men laver en overenskomst, og
de fleste i virksomheden er medlem af den
pågældende lønmodtagerorganisation, kan det
godt være, at der er nogle medarbejdere i virksomheden, som ikke har lyst til at melde sig ind
i netop den organisation. I den situation er der
frihed til at sige: Nej tak, jeg vil ikke være medlem af den pågældende organisation! Man kan
måske føle, at man bliver påduttet et medlemskab, og i den situation kan arbejdsgiveren rent
faktisk ikke fyre den pågældende med den
begrundelse, at han ikke vil melde sig ind i
organisationen. Så det billede af, at lønmodtagere bliver skræmt fra vid og sans og påduttet
nogle medlemskaber, som de ikke synes om, er
ikke rigtigt. Sådan ser verden bare ikke ud, og
det synes jeg er vigtigt at få frem i diskussionen.
Men igen må jeg forundres over denne optagethed af friheden til at være medlem af foreninger, når det drejer sig om lønmodtagere.
Jeg fik ikke nogen kommentarer med hensyn til,
hvad der i øvrigt kan være af medlemsorganisationer, som arbejdsgiverne - også inden for
landbruget - bliver påduttet medlemskab af.
Her taler Venstre ikke med samme entusiasme,
som når det drejer sig om eksklusivaftaler på
lønmodtagersiden, og det synes jeg er forunderligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
180961;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2268

Fredag den 12. december 1997 (B 43)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF),
Annette Just (FP) og Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 30/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Man må sige, at der virkelig har været gang i
genbrugsforretningen fra de borgerlige partiers
side, og jeg vil sige, at der er noget genbrug, der
er godt, og som vi godt kan lide, men der er
også noget genbrug, der er absolut ubrugeligt,
og dette forslag er et eksempel på den ubrugelige form for genbrug.
Beslutningsforslag nr. B 43 er en uændret
genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 114
fra i foråret 1997, som i øvrigt blev stemt ned
den 23. maj 1997, altså af det samme Folketing,
som nu skal behandle denne sag. B 114, som
altså blev stemt ned i maj 1997, var en uændret
genfremsættelse af et beslutningsforslag fra foråret 1996, som blev stemt ned her i salen den 29.
maj 1996, da Folketinget havde den samme
politiske sammensætning som nu. I foråret 1995
havde vi en forespørgsel om etablering af tværfaglige a-kasser og behandling af lovforslag nr.
L 203, også fra Venstre og De Konservative, om
opblødning af regler om faglig afgrænsning, så
vi står altså nu i den situation, at et uændret
Folketing skal behandle den samme sag for fjerde eller femte gang, selv om der intet er ændret
i sagen.
Jeg synes næsten, det er for meget, og jeg stiller mig selv spørgsmålet: Hvad mon der ville
være sket, hvis det nu ikke var Folketinget, der
var blevet bedt om at behandle den samme sag?
Hvad ville der være sket, hvis det var en domstol, der for femte gang på 2VI år var blevet
anmodet om at tage stilling til akkurat den
samme tvist mellem akkurat de samme parter?
Jeg er ikke i tvivl om, at sagen ville blive afvist
uden realitetsbehandling, og at sagsøgeren ville
blive idømt en klækkelig rettergangsbøde for
unødig trætte.
Jeg synes faktisk, at forslagsstillerne bag B 43
gør sig skyldige i unødig trætte. Omstændighe-

deme taler med al tydelighed for, at behandlingen af beslutningsforslaget afsluttes så hurtigt
som muligt, og jeg vil derfor hovedsagelig blot
henvise til de mange tidligere debatter, for
argumenterne for at bevare fagligt afgrænsede
a-kasser er uforandrede.
Vedrørende forslagsstillernes bemærkninger
til forslaget skal jeg dog fra forårets debat gentage, at muligheden for at oprette tværfaglige
a-kasser ikke vil gavne den faglige mobilitet.
Tværfaglige a-kasser vil ikke have det nøje
kendskab til medlemmernes forskellige muligheder på arbejdsmarkedet og de kontakter til
arbejdsgiverne, som de fagligt afgrænsede akasser har, og jeg tror heller ikke, der er a-kasser, som undlader at give medlemmerne relevante tilbud, fordi de eventuelt risikerer, at
medlemmet skal overflyttes til en anden kasse.
A-kasseme skal naturligvis administreres
forsvarligt, og der stilles store krav til deres
ekspertise, deres personale og driftsmidler. Der
skal ikke være tale om discountbutikker, hvor
man på selvbetjeningsbasis distribuerer dagpenge og andre offentligt finansierede ydelser.
Der er derfor meget snævre grænser for, hvilke
fordele man kan opnå ved øget konkurrence
mellem kasserne. Det vil være betænkeligt, hvis
enhver forening, der kan skrabe 5.000 medlemmer sammen på grundlag af et løfte om et lavt
kontingent, skal have retskrav på at få en statslig anerkendelse til at administrere meget store
beløb, som finansieres via de offentlige kasser.
Jeg ser det ikke som noget problem, at der
hvert år er et stort antal overflytninger fra den
ene kasse til den anden kasse. Overflytningerne
sker i næsten alle tilfælde uden problemer, sker
hurtigt og viser netop, at den faglige afgrænsning ikke er til hinder for den faglige mobilitet.
Frit a-kassevalg og oprettelse af et antal små,
tværfaglige a-kasser vil i øvrigt snarere øge end
formindske antallet af overflytninger, uden at
dette på nogen måde bidrager til en øget faglig
mobilitet.
Jeg skal derfor afslutningsvis gentage for en
ordens skyld, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Formanden
185355;name_party;":
Jeg skal følge arbejdsministerens opfordring til,
at vi gør denne debat så kort som muligt.
Der er jo to holdninger, der støder mod hinanden. Den ene holdning er for tværfaglige
a-kasser, og den anden holdning er for de fagspecifikke a-kasser. Jeg blev tidligere stillet

Fredag den 12. december 1997 (B 43)
over for det udsagn, at man nu var spændt på,
hvad jeg ville sige til det her forslag efter det,
jeg havde sagt om organisationfriheden.
Jeg vil holde mig til den samme læst og sige,
at når vi i Socialdemokratiet er tilhængere af de
fagspecifikke a-kasser, er det, fordi vi mener, at
det er det bedste for dem, som er medlemmer,
fordi de derved har en tilknytning også omkring de faglige forhold og omkring det uddannelsesmæssige, og sådan kunne man blive ved
hele vejen igennem. Man kan i virkeligheden
sige, at det styrker virksomhederne i fremtiden.
Derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne
afvise forslaget.";Ole Vagn Christensen
186300;name_party;":
Det er da betryggende, som hr. Ole Vagn Christensen siger, at de i Socialdemokratiet ved,
hvad der er bedst for medlemmerne.
Jeg vil godt sige, at selvfølgelig har jeg noteret mig arbejdsministerens bemærkninger til
det her beslutningsforslag, og det er da ganske
rigtigt, at det er en genfremsættelse. Genfremsættelser har den fordel, at de giver Tingets
partier en mulighed for at gennemlæse forslaget
endnu en gang og, hvem ved, måske se på det
med lidt nye øjne. Der er ingen grund til af kosmetiske grunde at foretage ændringer, tilføjelser
eller omformuleringer, når vi nu mener, at det,
der blev foreslået, er godt nok, og det kunne jo
også være, at fordi Socialdemokratiet er et parti
i bevægelse, kunne der være sket nogle ændringer på det her område.
Jeg må da bare henlede opmærksomheden
på, at vi havde et lovforslag tilbage i foråret om
udvisningen af udenlandske narkohandlere i
gentagelsestilfælde. Det blev vi stemt ned på
den 15. maj 1997. Det samme forslag byttede
man lidt om på, og så blev det vedtaget i oktober måned med den samme sammensætning,
som vi i dag har, så der er jo ingen garanti for,
at folk ikke kan blive klogere. Jeg vil til gengæld love, at det er sidste gang i denne periode,
at vi fremsætter forslaget.
Mens beslutningsforslag nr. B 42 støttede den
negative frihed til ikke at være medlem af fagforeninger, omhandler dette forslag den positive frihed til at være medlem af en arbejdsløshedskasse. Det er med andre ord en meget fundamental frihed, det her drejer sig om, og det
drejer sig vel at mærke om friheden til at være
medlem af en arbejdsløshedskasse efter eget
valg.

2269

Vi tager igen udgangspunkt i individets rettigheder, mens venstrefløjen her i Tinget øjensynlig tager udgangspunkt i de eksisterende akassers rettigheder til ikke at skulle belemres
med noget så ubehageligt som fri konkurrence.
A-kasserne står altså over individet. Det vil
vi ikke acceptere. En del af argumenterne mod
dette forslag går på, at de tværfaglige a-kasser
ikke kan yde deres medlemmer den samme
gode service som de faglige a-kasser. Dette
argument afslører en dyb og fundamental uvidenhed om de mest basale markedsmekanismer, for der er jo ikke én eneste grund til, at en
lønmodtager skulle vælge at være medlem af en
a-kasse, som han eller hun ikke følte gav en tilfredsstillende service. Det følger nemlig af den
fri konkurrence, at lønmodtageren så naturligvis vil melde sig ud og melde sig ind i den akasse, der på bedste vis kunne tilfredsstille hans
eller hendes specifikke behov. Som vi har sagt
tidligere, konkurrerer Fakta og Netto om kunderne, og det kunne a-kasseme så også gøre
om medlemmerne.
Derfor er det her forslag på ingen måde et
opgør med de faglige a-kasser. Det er et opgør
med de faglige a-kassers monopol, for netop
når der er et monopol, har lønmodtagerne ikke
mulighed for at få den bedste service på markedet, og så må man blot tage til takke med
monopolets udbud. Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti at bryde monopoler, og det er
en af årsagerne til, at vi deltager i det her forslag.
Så vil jeg godt understrege, at tværfaglige
a-kasser også kan have deres fordele ud over
den fordel, at de altid vil være forbundet med
konkurrence på et marked, og jeg synes nok, at
den kristelige fagbevægelse er, et glimrende
eksempel på, hvor velfungerende en tværfaglig
a-kasse kan være. Udviklingen går stærkt, jobbene bliver mere og mere forskellige. Tidligere
klare faggrænser forskubbes i dag, og det bliver
sværere at skære en masse forskellige mennesker med meget forskellige job over én kam.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
189899;name_party;":
Ikke fordi jeg skal blande mig i debatten, og jeg
skal såmænd heller ikke forlænge den, men jeg
synes dog, at der var en positiv vending i hr.
Bendt Bendtsens ordførertale, og det var, at den
første halvdel af ordførertalen var gennemsyret
af dårlig samvittighed.

2270

Fredag den 12. december 1997 (B 43)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
190248;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde, da vi behandlede det her
sidste gang, at det var et forslag, vi ville genfremsætte år efter år. Jeg tror, vi talte om 90-års
fødselsdagen sidste gang, og vi vil blive ved,
for vi har jo oplevet med administrationsomkostningerne i a-kasseme, der også var en del
af vores frihedspakke sidste gang, at der da er
sket en ændring, vi må notere os.
Det vil der også gøre på det her område: det
er kun et spørgsmål om tid.";Bendt Bendtsen
190705;name_party;":
Der er et vist slægtskab mellem dette forslag og
det tidligere. Personkredsen, der står bag forslaget, er den samme. Der er tale om genbrug,
og der er tale om et forslag, som Det Konservative Folkeparti ikke ønskede skulle fremmes, da
Det Konservative Folkeparti havde arbejdsministerposten. Jeg er bekendt med, at på det tidspunkt, hvor Det Konservative Folkeparti havde
arbejdsministerposten, var der en masse sager,
som i dag er løst på anden vis af den nuværende arbejdsminister, ved at afgrænsningsspørgsmål klares i et udvalg. De sager, der var under
den daværende konservative arbejdsminister,
var en række sager, hvor nogle i hvert fald
anlagde nogle meget snævre betragtninger i
forhold til, hvad der skulle være af frihed til at
vælge a-kasser. Jeg vil bede hr. Bendt Bendtsen
om eventuelt at snakke med den tidligere konservative arbejdsminister, om det ikke er korrekt.
Efter vores opfattelse er det en meget, meget
stor fordel, at a-kasser kan være fagligt funderede ud fra, at det er bestemte uddannelsesog arbejdsmæssige forhold, som ligger bag
afgrænsningen. Det er ikke muligt i alle tilfælde, men det er muligt i en række tilfælde, og det
er en fordel, fordi a-kasseme dermed kender
folks løn-, arbejds- og uddannelsesvilkår, og
det vil sige, at a-kasseme ikke bare er en forening med henblik på en forsikring. A-kasseme
skal yde en service over for deres medlemmer i
forhold til, hvad der er muligheder for på
arbejdsmarkedet, og hvad der er muligheder
for uddannelsesmæssigt, og det er efter vores
opfattelse meget vigtigt, at man fastholder dette.
Der er selvfølgelig områder, hvor man må
sige, at den faglige afgrænsning ikke er nær så
præcis, som den er i andre tilfælde. Det er klart,
at inden for metal er der altså rimelig præcise

afgrænsninger, og det er der jo alligevel ikke i
alle tilfælde.
Inden for kontorområdet må man sige, at der
er afgrænsningen noget sværere, og derfor er
der nogle situationer, hvor det er lidt svært at
finde ud af, hvor en person hører hjemme. Jeg
mener, at det, arbejdsministeren gjorde for 2lA
år siden, var rigtigt i forhold til, at man løser
problemerne lidt mere fleksibelt og på en rimelig og fornuftig måde og lidt mere ud fra, hvilken organisationsmæssig tilknytning man i forvejen har inden for området .
Derfor ser vi altså ikke, at der overhovedet er
grundlag for at ændre på det her område. Det
eneste, vi synes er vigtigt, er, at når der er tale
om afgrænsningsspørgsmål, som der er uenighed om a-kasser og medlemmer imellem, får
man en hurtig behandling, så man ikke trækker
ud i langdrag. I dag er det jo altså ikke primært
arbejdsministerens ansvar: det ligger et andet
sted.
Vi gør altså som sidst: Vi afviser forslaget.
Ulla Solvang (RV):
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg kan bare meddele, at Det Radikale Venstre heller ikke denne
gang kan tilslutte sig forslaget.";Aage Frandsen
193565;name_party;":
Jeg kunne såmænd gøre det lige så kort og sige,
at Fremskridtspartiet naturligvis støtter forslaget her, ikke mindst da vi er medforslagsstillere, men så nemt slipper vi nu ikke.
Sagen er jo, at forslaget her er med i den række af forslag, som er fremsat af V, K, Z og 0, og
det er en række forslag, som alle har til formål
at sikre en langt større frihed på arbejdsmarkedet, end vi har i dag, mere kigge på at varetage
den enkelte lønmodtagers interesser, kigge på
den enkelte virksomheds interesser, i det hele
taget sørge for, at individet kommer mere i centrum, end det er tilfældet i dagens Danmark,
hvor vi har et system, der er meget mere topstyret af arbejdsmarkedets parter på hver sin
side af bordet.
Når vi tager det her forslag, er der jo ingen
tvivl om, at sådan som det er i dag, har vi et
hav af forskellige arbejdsløshedskasser, alle
mulige forskellige arbejdsløshedskasser, alle
mulige forskellige steder knyttet til forskellige
former for fagforeninger. Det, der bare ikke er i
dagens Danmark, det er muligheden for at melde sig ind i en tværfaglig a-kasse, som ikke har
nogen tilknytning til en fagforening, som ikke

Fredag den 12. december 1997 (B 43)
har nogen tilknytning til en bestemt politisk
overbevisning, som ikke har nogen tilknytning
til en bestemt religiøs overbevisning. Det eksisterer ikke i dagens Danmark, og det synes vi i
Fremskridtspartiet er synd, for hvis man vil
være medlem af en a-kasse i dagens Danmark,
så er man enten nødt til at melde sig ind i en
a-kasse, som er under et fagforbund, der direkte går ind og støtter Socialdemokratiet, eller
også er den eneste mulighed, den eneste reelle
tværfaglige, men stadig væk bundne, nemlig
den kristelige a-kasse. Den har så til gengæld et
religiøst islæt, og derfor er der ikke, hvis man
som lønmodtager bare ønsker at forsikre sig
imod arbejdsløshed, mulighed for det. Man er
nødt til også at tage de andre ting, der følger
med, når man melder sig ind i en af disse
a-kasser.
I Fremskridtspartiet kan vi ikke forstå, hvorfor man så krampagtigt vil holde fast på, at fagforeningerne og a-kasseme skal være tømret så
hårdt sammen, som de er i dag. Vi kan ikke forstå, at det fra flertallet af politikeres side skal
være et krav, at a-kasseme er meget nøje bundet op på en bestemt fagforening. Vi kan ikke
forstå det. Hvorfor kan vi ikke give mulighed
for, at man kan lave nogle tværfaglige a-kasser,
hvor folk kan melde sig ind, hvis de ikke ønsker
at være hårdt tilknyttet enten en socialistisk
fagforening eller en religiøs fagforening? Vi kan
ikke forstå, at man ikke bare siger, at friheden
da må gælde for alle.
Jeg ved godt, at argumentet er, at disse tværfaglige a-kasser, hvor mange der nu vil blive
oprettet, ikke vil have det samme specialkendskab til et bestemt fagområde, men det er vel
egentlig ikke Folketingets opgave at vurdere
det. Det er vel op til den enkelte borger at vurdere, om han vil være medlem i en a-kasse, der
har et meget grundigt kendskab lige præcis til
det speciale, han er ansat i, eller om han ønsker
at være i en tværfaglig a-kasse med de konsekvenser, det har.
Det er vel ikke sådan, at Folketingets flertal
herinde har den opfattelse, at de alene vide,
hvad der er bedst for borgerne. Vi er vel stadig
væk dér, at vi har den opfattelse, at borgerne nu
engang er dem, der er bedst til at vælge.
Nej, det, jeg tror gør ondt, er, at i det øjeblik,
der bliver nogle tværfaglige arbejdsløshedskasser, der er fri for socialismens snærende bånd,
vil man opleve, at et hav af lønmodtagere vil
skifte a-kasse, og se, det vil jo være et nederlag

2271

for hele den socialistiske fløj. Det er der ingen
tvivl om. Vi ved, at sådan forholder det sig.
Men jeg synes alligevel, at som et ansvarligt
parti i Folketinget burde Socialdemokratiet tage
sig lidt sammen og sige: Det ser vi stort på. Det,
det handler om for Socialdemokratiet, er borgernes frihed til at melde sig ind dér, hvor de
har lyst til det, borgerne skal selv have lov til at
vælge og så også tage konsekvenserne af det.
Sådan burde det være i Socialdemokratiet, men
det er det desværre ikke.
Jeg synes, det er godt, at forslaget er blevet
genfremsat, for jeg synes, det er godt, at vi så
mange gange som muligt får udstillet, at Socialdemokratiet ikke ønsker at overlade noget som
helst til borgernes egen afgørelse. Det skal topstyres af Socialdemokratiet. Det har vi fået
udstillet igen i dag, og det er jo så det positive,
der er kommet ud af det her.
Jeg håber, at vi med tiden kan få overbevist
Socialdemokratiet og det store flertal, der er i
Folketinget, så vi på den måde kan få gennemført, at også på det her område bliver der
mulighed for borgeren for at vælge, hvad borgeren ønsker, og ikke hvad Socialdemokratiet
ønsker.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
198326;name_party;":
Det er enestående, at man vil stå og sige sådan
en omgang snak her, som vi nu fik fra den forrige taler. Han har slet ikke sat sig ind i, hvad
konsekvenserne vil være. Han er i en drømmeverden og tror, at hvis der blev givet mulighed
for, at de a-kasser, som i dag findes, kunne
begynde at konkurrere med hinanden om at få
medlemmer, ville der være nogle udenfor, der
ville komme ind på markedet. Nej, det kommer
man til at se helt anderledes på, hvis det var
sådan, at disse ting blev gennemført.
Det, der kaldte mig herop, var det om Folketingets opgave. Min opgave som folketingsmedlem er at vurdere, hvad der tjener sagen
bedst. Er det, at virksomhedeme har mulighed
for at kunne håndtere disse ting her? Eller er
det en situation, hvor det er nogle, der står
fuldstændig udenfor? Jeg har valgt det sidste.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
199173;name_party;":
Det er jo tydeligt at høre, at det gør ondt, når
man bliver trådt over tæerne, og det gør specielt ondt, når en af ligtornene rammes.

2272

Fredag den 12. december 1997 (B 43)

Det er tydeligt at høre, at den socialdemokratiske ordfører stort set ikke havde noget at
komme med her, andet end at den socialdemokratiske ordfører lige ville op og opponere.
Hvad var det egentlig, der blev sagt? Ja, reelt
var der jo ikke noget indhold i det. Man ville
sikre, at der er en sammenhæng i tingene, og
man vil sikre det ene, og man vil sikre det
andet.
Igen var min pointe jo rigtig. Hr. Ole Vagn
Christensen har den opfattelse, at borgerne ikke
er i stand til selv at træffe det valg. Det er kun
hr. Ole Vagn Christensen, der er klog nok, som
er ophøjet nok til at kunne vælge på vegne af
borgerne. Det er så skræmmende at se den
måde, socialdemokrater udvikler sig på, den
dag de træder ind i Folketinget. Det er, som om
de har set lyset, så de ved, hvad der er bedst for
alle borgere i hele Danmark. Det er jo ikke rigtigt. Det er en vildfarelse, hr. Ole Vagn Christensen svæver i. Han ved ikke, hvad der er
bedst for alle borgere. Lad dog den enkelte borger selv vælge.
Nej, sagen er i dag, at fagforeningerne bruger
a-kasseme til at tvinge folk til at være medlem.
Vi har et hav af eksempler på, at medlemmer
får at vide, at man ikke kan melde sig ud af fagforening, for så ryger man også ud af a-kassen.
Det er to ting, der er adskilt fra hinanden, men
det vil fagforeningen ikke acceptere. Det er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
200731;name_party;":
Jeg prøvede på at sige til hr. Tom Behnke, og
jeg kan forstå, at det ikke sivede ind, at vi har
en opgave som folketingsmedlemmer, og i denne situation er det at vurdere, hvad der er
bedst. Er det at oprette en række tværfaglige akasser, eller er det at holde på de fagspecifikke?
Det er et valg, som hr. Tom Behnke har, og det
er et valg, jeg har.
Jeg er nået frem til den konklusion, at dér,
hvor man sådan set kender tingene bedst, er i
de fagspecifikke kasser. Det tror jeg også vi vil
få at vide, hvis vi spørger arbejdsgiverne, hvordan vi får fat i mennesker, der har viden om de
her ting.
Hr. Tom Behnke ryster på hovedet, men han
må selvfølgelig selv om, hvorvidt han vil sidde
og køre frem og tilbage. Sådan er den virkelige
situation, og det kan hr. Tom Behnke jo undersøge ved at tage kontakt til nogle arbejdsgivere.";Ole Vagn Christensen
201579;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke kan
være til stede, skal jeg gentage, hvad fru Gottlieb sagde allerede ved behandlingen sidste
gang af det foreliggende forslag, som nu har
fået et nyt nummer.
Jeg kan meddele, at jeg vil fastholde min frihed til at mene og i øvrigt også stemme for, at
faglige a-kasser er den bedste måde at organisere a-kassesystemet på i Danmark. Det gør jeg,
fordi et fagligt kendskab til området giver langt
bedre mulighed for ordentlig vejledning og forslag til beskæftigelsesinitiativer, fordi det giver
mulighed for en kvalificeret behandling af f .eks.
overenskomstforhold og fyringsvarsler, og fordi
det giver mulighed for en demokratisk medindflydelse på gulvniveau.
Den mulighed er det så til gengæld vigtigt at
melde, at man bruger f.eks. ved diskussioner
om, hvordan man bruger pengene, administrationsbidragets størrelse og sådan nogle ting. Og
det er der da heldigvis også ganske mange, der
gør.
Men det er jo reelt heller ikke den faglige
organisering af a-kassen, der anfægter forslagsstillerne. Det egentlige formål med forslaget er
jo i langt højere grad at undergrave det eksisterende system, hvor der er en sammenhæng
mellem a-kasse og fagforening, angiveligt eller
sandsynligvis på grund af den partipolitiske tilknytning og ikke på grund af alle de store ord,
der ellers er blevet sagt.
Til sidst det vigtigste argument, nemlig at det
drejer sig om konkurrence, og det er blevet
fremhævet så begejstret af både De Konservatives ordfører og af Fremskridtspartiet. For mig
er det absolut ikke nogen fordel med konkurrence mellem a-kasseme. Jeg kan f.eks. forestille mig en meget grim situation, hvor a-kasser
reelt ville kunne sortere medlemmer efter ledighedsrisiko, og så kan man jo sagtens konkurrere
på billig administration og deraf følgende lave
kontingenter. Det forekommer mig at være asocialt og meget skadeligt, men jeg er ikke i tvivl
om, at de borgerlige vil ønske sig en sådan konkurrencesituation.
Enhedslisten foretrækker altså den klare faglige afgrænsning, og vi kan ikke stemme for
forslaget.
Vibeke Kiil (CD):
Det er en udbredt misforståelse, at der er en
sammenhæng mellem a-kasser og fagforeninger. Lad mig slå fast, at medlemskab af en

(285)
Fredag den 12. december 1997 (B 43)
a-kasse er fuldstændig uafhængigt af medlemskab af en fagforening. A-kasseme og LO er to
usammenhængende institutioner.
CD støtter forslagets idé om en mere fleksibel
overgang fra en a-kasse til en anden, men det
behøver vi ikke dette forslag til, for det kan
man allerede i forvejen.
Det, man kan diskutere, er, om arbejdsministeren administrerer den gældende lov for
stramt, for hun har mulighed for at give ret til
overflytninger.
CD støtter derimod ikke, at man går over i
den anden grøft og opretter tværfaglige a-kasser. Staten dækker hovedparten af alle omkostninger til dagpenge, medens a-kassen kun
dækker en del af omkostningerne. Hvis der var
fri a-kasse, ville alle flytte til den billigste og
dermed blot øge omkostningerne for staten og
dermed for skatteyderne. Det løser ifølge Centrum-Demokraterne ingenting.";Bruno Jerup
204668;title_name;"Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører
for forslagsstillerne.";Formanden
204757;name_party;":
Moderne mennesker ønsker selv at tilrettelægge
deres eget liv, de ønsker at træffe deres egne
valg. Vi er på vej bort fra massesamfundet,
industrisamfundet, hvor vi skulle have ensartede og standardiserede løsninger. Dagens trend
er tilpassede løsninger. Det gælder i familierne,
det gælder undervisning og forbrugsgoder, og
det gælder på arbejdsmarkedet. Jobbet skal
have et indhold, og man vil have indflydelse på
sin arbejdsplads, altså lønmodtagerborgerne vil
stemme med fødderne i dagens samfund. Men
sådan må det altså ikke være, når det gælder akasserne: her har vi stadig en monopolistisk og
standardiseret vare.
Det var måske en meget god løsning i det
gammeldags statiske klassesamfund, men den
løsning duer ikke i dag. Specielt de unge på
arbejdsmarkedet kræver mere frihed og mindre
tvang. De kræver mere magt over deres egen
situation og mindre magt til de fjerne organisationer, og det er det, der er baggrunden for forslaget om ret til at oprette tværfaglige a-kasser.
Der er fire gode grunde:
Den første gode grund er, at vi får et frit valg.
Jeg vil kalde det en ny fase i vores demokratiske liv, hvor vi tidligere i 1960'eme, 1970'eme
og 1980'eme har decentraliseret meget magt ud
til lokalområderne, så går vi nu videre og giver

2273

borgerne mere indflydelse. Hvis det kan lade
sig gøre, så skal vi lade borgerne selv træffe
deres egne valg.
Man kan altid fremmane bekymringer, om de
her tværfaglige a-kasser vil være dygtige nok,
om de bliver store nok, om de vil være specialister, men giv dog borgerne frihed til selv at
vælge det produkt, der passer dem. Der behøver ikke at være en socialdemokrat alle steder
til at guide borgerne til det rette valg. Hvis de
tværfaglige a-kasser ikke bliver gode, ja, så vil
arbejdstageme ikke bruge dem.
Begrundelse nummer to er, at det vil give
fleksibilitet på arbejdsmarkedet, hvis man kan
blive inden for sin a-kasse, når man skifter fagområde. Tværfaglige a-kasser vil have medlemmeme i centrum i deres bestræbelser, fordi
de ikke vil være angste for at miste et medlem,
blot fordi medlemmet bliver uddannet til et
andet fagområde. Det vil øge mobiliteten på
arbejdsmarkedet, og vi vil få et mere konkurrencedygtigt samfund.
Den tredje begrundelse er, at de tværfaglige
a-kasser måske kan øge kvaliteten: de vil i
hvert fald øge konkurrencen og dermed sandsynligvis også øge kvaliteten. De eksisterende
a-kasser skal op på dupperne, når de ikke ved
hjælp af grænseaftaler kan forhindre konkurrence, og derfor kan de kun overleve ved at
være virkelig gode, og det vil være i alle medlemmers interesse.
Og så er vi ovre i den fjerde begrundelse,
nemlig den øgede konkurrence, for vi ved jo, at
der er betydelig forskel på a-kassernes administrationsudgifter, og en øget konkurrence vil
sandsynligvis nedbringe disse udgifter - det
viser alle erfaringer. Monopoler betyder høje
priser, og konkurrence betyder lave priser.
Man kunne jo ud fra den samme tankegang
forestille sig, at vi lige så godt kunne have det
samme forsikringsselskab alle sammen: men
det har vi ikke, vi har forskellige forsikringsselskaber, og det er med til at holde priserne i ave.
Vi kunne også have én fælles bank: men vi har
valgt ikke at have en fælles bank, vi har mange
forskellige banker. Og for nogle år siden havde
vi stort set det samme telefonselskab: men vi
har faktisk fået liberaliseret telesektoren de
seneste år, fordi i hvert fald mange politikere er
kommet til den konklusion, at det måske kunne
være med til at nedsætte priserne og øge kvaliteten. Og det har ført til, at ventetiden på telefoner er væk osv. osv.

2274

Fredag den 12. december 1997 (B 43)

nødvendigvis er baseret på det mere almindelige eller traditionelle arbejdsgiver/lønmodtagerforhold.
Som i de tidligere beslutningsforslag henvises der til hensynet til privatlivets fred, et hensyn, som jeg tror alle både her i salen - selv om
der ikke er så mange - og uden for denne sal er
fuldstændig enige i at vi skal tage et udstrakt
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
hensyn til. Jeg kan imidlertid ikke støtte forslaovergik derefter til anden (sidste) behandling.
get, uanset hvor sympatisk baggrunden herfor
måtte være.
Jeg kan forstå forslaget sådan, at det ikke er
Afstemning
hensigten at indskrænke lovens anvendelsesområde, men alene at begrænse tilsynet med";Flemming Oppfeldt
209065;title_name;"overholdelsen af en del af lovens udvidede
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
område.
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
Arbejdsmiljølovens udvidede område indeingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedbærer nemlig, at en række af lovens centrale
taget. (Ophold). Det er vedtaget.
bestemmelser gælder for alt arbejde, uanset
hvor og uanset af hvem det udføres.
Det karakteristiske ved disse bestemmelser
er, at de vedrører situationer, der indebærer et
vist faremoment, hvor det er uden betydning,
om arbejdet udføres i den private bolig eller et
Den næste sag på dagsordenen var:
hvilket som helst andet sted.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bestemmelserne gælder derfor også for
B 44:
arbejdsgivere og selvstændige og alle andre,
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsder ikke er i ansættelsesforhold eller udfører
ning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejarbejde for en arbejdsgiver.
de i private hjem.
Med forslaget lægger man ikke op til at
Af Charlotte Antonsen (V), Bendt Bendtsen
begrænse lovens udvidede område, men til, at
(KF), Annette Just (FP) og Poul Nødgaard (DF)
der ikke længere skal føres tilsyn med, om regm.fl.
lerne nu overholdes.
(Fremsat 30/10 97).
Det kan forekomme at være lidt specielt, at
man gerne vil have, at en lov virker, men vil
Forslaget sattes til forhandling.
sætte arbejdstilsynets mulighed for at kontrollere, om loven også rent faktisk efterleves, ud af
kraft. Og dér er det min helt klare opfattelse, at
Forhandling
den tilsynsadgang, som arbejdstilsynet ifølge
arbejdsmiljøloven udtrykkeligt har til såvel
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
offentlige som private arbejdssteder, er nødOgså her er der tale om en vis form for genvendig,
hvis det skal sikres, at loven efterleves i
brug, og man kan undre sig over, at man så
overensstemmelse med sit formål.
hurtigt tager sagen frem igen: den var senest
Det vil være fuldstændig uacceptabelt, hvis
fremme i foråret 1997.
beskyttelsesregler
og tilsynsregler ikke længere
Jeg har dog bemærket, at forslagsstillerne
kan følges ad. Hvordan kan man så forsvare, at
siden sidst har erkendt, at arbejdet for en
der gælder samme beskyttelsesregler, men forarbejdsgiver godt kan foregå andre steder end
skellige tilsynsvilkår?
på en traditionel arbejdsplads, og at det ikke er
Lad mig give et eksempel: En husejer vælger
helt uaktuelt, at den ansatte udfører sit arbejde i
selv at udføre arbejde på sin bolig frem for at
eget hjem.
lade en professionel udføre arbejdet. BeskyttelArbejdsmiljøloven er da også indrettet sådan,
at der tages højde for, at strukturen på arbejds- sesreglerne gælder, men arbejdstilsynet kan
ikke gribe ind over for en åbenbar fare!
markedet ændres hurtigt, og at der skabes nye
jobordninger, nye arbejdsforhold, som ikke

Når det kan lade sig gøre på et så vitalt
område som lovpligtige brandforsikringer, at
der er konkurrence, og der er mange forskellige, der konkurrerer om det, så burde det også
kunne lade sig gøre på udbudet af dagpengeforsikringer.

Fredag den 12. december 1997 (B 44)
Det bringer mig frem til, at forslaget efter min
opfattelse også indebærer nogle afgrænsningsproblemer, som det kunne være interessant at
få et bud på løsningen af.
Hvordan forestiller man sig, at Arbejdstilsynet i en konkret situation umiddelbart og hurtigt skal kunne tage stilling til, om det arbejde,
der udføres i en privatbolig, udføres i eller
uden for et ansættelsesforhold, og dermed, om
der kan eller skal føres tilsyn?
Denne afgrænsningsproblematik kan også
indebære en risiko for, at tilsynet med arbejde,
der udføres for en arbejdsgiver, dvs. i selve
ansættelsessituationen i et privat hjem, vanskeliggøres.
Det vil formentlig være i strid med EU's rammedirektiv, hvoraf det jo fremgår, at medlemslandene er forpligtede til at sikre en fyldestgørende og effektiv kontrol med ,EU~reglerne om
arbejdstagernes sikkerhed og sundhed.
Rammedirektivet finder også anvendelse i
forhold til arbejde, der udføres i private hjem,
dog bortset fra hushjælp.
Arbejdstilsynet er meget opmærksomt på, at
der skal tages særlige hensyn, når arbejdet
udføres i private hjem.
Jeg synes derfor heller ikke, at det er helt fair,
når der i bemærkningerne til lovforslaget henvises til, at der har været eksempler på krænkende adfærd fra arbejdstilsynets side, og her
henvises der til den meget omtalte sag fra Ribe.
For det første tror jeg, det er det eneste
eksempel, som forslagsstillerne kan fremdrage,
og for det andet er der tale om en endog meget
atypisk sag tilbage fra 1993, som jeg ikke mener
kan bruges til at illustrere karakteren af arbejdstilsynets virksomhed generelt.
I den forbindelse synes jeg også, det er vigtigt
at være opmærksom på, at tilsyn omfatter andet
og mere end kontrol og påbud.
En stor og betydningsfuld del af tilsynsarbejdet består af vejledning om, hvilke regler der
gælder, og hvordan de skal overholdes. Og jeg
tror, man skal passe meget på med at underkende betydningen af vejledning, navnlig når
det drejer sig om personer, der ikke er i besiddelse af professionel viden om, hvordan et
arbejde kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Dertil kommer, at arbejdstilsynet også fører
lovpligtigt tilsyn med elevatorer og trykbærende anlæg i private boliger - f.eks. handicapelevatorer - i lighed med det tilsyn, der føres med

2275

elevatorer og trykbærende anlæg i virksomheder.
Dette tilsyn er begrundet i, at der er tale om
farlige tekniské hjælpemidler, som også kan
være farlige for andre end ejerne eller de sædvanlige brugere. Dette gør sig ikke mindst gældende med hensyn til trykbærende anlæg, der i
tilfælde af eksplosion er endog meget farlige for
omgivelserne.
Så alt i alt er det min opfattelse, at forslaget
indebærer meget problematiske og uacceptable
konsekvenser for sikkerheden og sundheden i
mange situationer, og regeringen kan derfor
ikke tilslutte sig forslaget.
Jeg vil dog understrege, at det er oplagt, at i
det øjeblik der skal føres tilsyn med private
boliger, skal det gøres med en vis konduite, og
at det netop er nødvendigt i forbindelse med
private boliger. Og dér kan jeg også sige, at når
det drejer sig om det, er der jo særlige regler,
hvor man i nogle situationer også skal kontakte
de kommunale myndigheder, så man ikke bare
kommer brasende ind ad folks døre på en
uhensigtsmæssig og udiplomatisk måde.
Så jeg er meget enig i det synspunkt, at man
skal være varsom med at bryde privatlivets
fred. Men der er altså tale om konkrete arbejdsfunktioner her, hvor de, der udfører arbejdsfunktionerne, må være beskyttede af det rammedirektiv, som jo er også grundlaget for
megen af vores arbejdsmiljølovgivning. Så det
skal ikke sættes ud af kraft.";Formanden
215769;name_party;":
Som det allerede er konstateret, er det jo et genbrugsforslag, vi her behandler. Og det er nu
tredje gang inden for relativt kort tid, vi skal
diskutere arbejdstilsynets beføjelser i forhold til
private hjem.
For nu at undgå, at en af forslagsstillerne om
et øjeblik står her på talerstolen og påstår, at jeg
ikke har læst forslaget, skal jeg dog meddele, at
jeg godt kan se, at forslagsstilleme har modereret sig lidt i forhold til B 84, som vi førstebehandlede den 22. januar i år, altså for mindre
end et år siden. Men forslaget er principielt det
samme.
I bemærkningerne til forslaget citerer man
grundlovens § 72.
I Socialdemokratiet er vi helt enige med forslagsstillerne i, at arbejdstilsynet ikke skal foretage husundersøgelser, hvor man endevender
hvert eneste rum i et hjem, og vi er enige i, at
arbejdstilsynet ikke skal foretage beslaglæggel-

2276

Fredag den 12. december 1997 (B 44)

ser, og vi er enige i, at arbejdstilsynet ikke skal
snage i breve og papirer og telegraf- og telefonhemmeligheder, men det gør arbejdstilsynet
heller ikke. Levér mig bare ét eksempel på, at
det er sket! Det tror jeg forslagsstillerne vil få
utrolig svært ved.
Grundlovens § 72 kan kun fraviges ved lov,
og jeg regner med, at forslagsstillerne er enige i,
at arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2 og 3, opfylder
denne bestemmelse, og at arbejdstilsynet ikke
foretager sig noget ulovligt, når det en meget
sjælden gang besøger private hjem.
I Socialdemokratiet er vi ikke enige i, at
arbejdsmiljøloven skal ændres. Arbejdstilsynet
skal have hjemmel til at gribe ind i de tilfælde,
hvor en privatperson i eget hjem begår tåbeligheder eller ulovligheder med risiko for at
påføre sig selv, andre i husstanden eller måske
naboerne skade.
At Arbejdstilsynet skal gøre dette med fornuft og med lempe, er en selvfølge, men det gør
Arbejdstilsynet også. Levér mig bare ét eksempel på, at dette ikke er tilfældet.
Så ved jeg selvfølgelig godt, at om lidt står
forslagsstilleme formentlig her på talerstolen og
gør opmærksom på den eneste sag i nyere tid,
den efterhånden - tillader jeg mig at sige - ældgamle sag fra Ribe. Men det kan jeg ikke bruge
til noget. Det er et dårligt argument, som slet
ikke begrunder et forbud mod at gribe ind, når
private begår tåbeligheder.
Der er ingen saglig begrundelse for dette forslag.
I Socialdemokratiet er vi da også af den
opfattelse, at det først og fremmest handler om,
at forslagsstillerne skal have pudset den ideologiske glorie. Men det ligger vi ikke under for i
Socialdemokratiet, og derfor kan vi naturligvis
ikke støtte forslaget, selv om vi er enige i, at
arbejdstilsynet ikke bare skal komme brasende
ind i private hjem. Men det skal have mulighed
for at møde op, når særlige grunde taler for det.";Poul Erik Dyrlund
218525;name_party;":
Efter et samråd i Arbejdsmarkedsudvalget den
7. maj i år sagde arbejdsministeren til pressen
uden for lokalet: »Jeg har stor sympati for de
tanker om privatlivets fred, der ligger bag forslaget.«
Jeg synes, ministerens udtalelse var meget
sympatisk, og jeg ville opfatte den som endnu
mere sympatisk, hvis ministeren også gjorde
alvor af sin udtalelse, men det kan vi så i dag
forstå at ministeren desværre ikke gør.

Det er udtryk for, at der nok er nogle flotte
hensigtserklæringer omkring dette tema, men at
man langt hellere vil hylde systemet frem for
det enkelte menneske.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
der er god grund til at tage sagen op igen.
For det første er det en mærkesag, at man
ikke bør krænke det enkelte individ, og for det
andet er der ikke sket noget som helst, siden vi
første gang havde et lignende forslag på dagsordenen.
Vi mener - og det har vi tilkendegivet igen
og igen - at vi selvfølgelig ønsker et godt
arbejdsmiljø, og det tror jeg faktisk alle fornuftige mennesker gør. Men vi ønsker ikke, at det
enkelte menneskes frihed bliver krænket af
besøg fra arbejdstilsynet eller for den sags skyld
en anden offentlig myndighed.
Det kan godt være, at det lyder meget gammeldags, men vi ønsker altså stadig væk, at der
er noget, der hedder privatlivets fred. Det er
god konservativ politik, og det er også noget,
der er sikret i grundloven, men den debat har vi
jo også haft.
Den private ejendoms ukrænkelighed er
efterhånden udhulet gennem de mange love,
der giver myndighederne adgang uden retskendelse, og det er noget, som jeg finder stærkt
betænkeligt.
De gange, hvor vi har debatteret sagen her i
Folketinget, har der også været en ideologisk
debat, og det er der vel stadig væk, for det er
stadig væk et principielt spørgsmål om at sikre
den personlige frihed, friheden til at gøre, hvad
man vil. Det skal være muligt at gøre, hvad
man vil, i sit eget hjem.
Det er naturligt for mig, at jeg kan gøre, hvad
jeg vil, i min egen bolig, og at jeg ikke bliver
overvåget af arbejdstilsynet eller en anden
offentlig myndighed. Og jeg har troen på og tilliden til, at det enkelte menneske kan tage vare
på sig selv, og det samme gør sig gældende i
forholdet mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager.
Den mistro, som loven i øjeblikket giver
anledning til, deler vi ikke. For arbejdsgiverne
har naturligvis ingen interesse i, at de ansatte
kommer til skade, men har også med den
nuværende lov i ryggen interesse i at beskytte
de ansatte bedst muligt.
Vi ønsker som nævnt et godt arbejdsmiljø,
men ikke på bekostning af hvad som helst.

Fredag den 12. december 1997 (B 44)
Arbejdsmiljøet skal være af en rimelig standard i de enkelte hjem, og hvis ikke de basale
krav opfyldes, bliver man erstatningsansvarlig.
Derfor vil jeg appellere til ministeren om
denne gang at overveje forslaget seriøst i regeringen.
Da man sidst behandlede B 84, gjorde ministeren en del ud af at fortælle, hvor trist ministeren opfattede det, at et stort mindretal i Folketinget ønskede at indsnævre Arbejdstilsynets
beføjelser.
Lyt nu til indholdet: Vi ønsker ikke at tilsidesætte hele kontrolsystemet med Arbejdstilsynet
i spidsen, men i de tilfælde, hvor man pusler
med noget for sig selv og er sin egen arbejdsgiver, er der jo ikke noget pres. Derfor skulle
det egentlig være unødvendigt med en kontrolmyndighed.
Hvis ministeren virkelig mener, at tankerne
om privatlivets fred er så sympatiske, som
ministeren siger de er, så vil jeg ikke undlade at
slutte af med, at partierne bag forslaget vil se
det som en meget sympatisk handling, hvis
ministeren vil sørge for, at regeringen stemmer
for forslaget.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
222189;name_party;":
Det var noget af en appel, der her blev rettet til
arbejdsministeren. Det var jo hele temaet i hr.
Brian Mikkelsens tale. Man må spørge, når man
sidder og lytter til sådan noget, hvilke initiativer den konservative arbejdsminister - i de ti
år, vi havde sådan én - tog på dette område.
Ingen, absolut ingen. Det har der nu heller ikke
været behov for efter min opfattelse.
Jeg kunne godt tænke mig at stille hr. Brian
Mikkelsen et spørgsmål. Vi har herhjemme
nogle meget, meget skrappe bestemmelser for
håndtering af asbest. Jeg tror, vi er enige om de
meget skrappe regler, for asbest er noget farligt
stads. Hvordan vil det være, hvis en husejer en
varm, tør sommerdag med en let vind begynder
at rense sit gamle asbesttag af, således at alt
skidt og møg flyver over til naboen? Hvordan
vil hr. Brian Mikkelsen håndtere en sådan situation? Og hvad er det for myndigheder, der
skal håndtere en sådan situation?
Det vil jeg godt have et svar på. Og lad nu
være med at komme op og sige, at det er politiet, hr. Brian Mikkelsen, for der er eksempler
på, at politiet gang på gang har afvist sådanne
sager. Kom med et ordentligt bud, hr. Mikkelsen.

2277

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
223382;name_party;":
Først til sangen om, at vi ikke gjorde noget ved
det, da vi sad i regering. Den sang hørte vi
også, da vi diskuterede organisationsfrihed. For
det første er der en naturlov i Folketinget, som
siger, at man skal have 90 mandater for at kunne vedtage noget. Det havde vi ikke med hensyn til organisationsfriheden, og det havde vi
heller ikke på dette område, i hvert fald ikke
gennem hele perioden.
For det andet må man sige, at tingene hele
tiden udvikler sig. Vi har været opmærksom på
nu - det kan være, vi ikke var det godt nok i
1980'eme - at Arbejdstilsynet har for store
beføjelser i private hjem. Jeg beklager meget,
hvis vi ikke har gjort noget ved det i 1980'eme,
hvad vi så ikke har, men man skal ikke laste os
for, at vi fremsætter et forslag nu. Det var den
del af det.
Med hensyn til det hypotetiske eksempel
med asbesten og loftet og sprede sig ud og vinden blæste, og hvad ved jeg, så er der myndigheder, der kan gribe ind over for det. Det har
intet som helst at gøre med, om Arbejdstilsynet
skal have beføjelser i private hjem. Selvfølgelig
skal politiet gribe ind, hvis der er fare for gener
og skader på andre mennesker, og det har politiet også beføjelser til, uden at man behøver
Arbejdstilsynet som redskab i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Poul Erik Dyr lund (S):
Jeg synes, det er en utrolig dårlig undskyldning
at stå her på talerstolen og sige, at man ikke
havde flertal, i hvert fald ikke i hele perioden.
Hvad er det for noget sludder, hr. Mikkelsen?
Man kunne da i det mindste have taget et initiativ for at prøve at overtale andre partier til et
eller andet. Sikken en gang sludder.
Så må jeg sige til dette med det hypotetiske
eksempel: Nej, hr. Mikkelsen, det foregår
tusindvis af gange hver evig eneste sommer.
Det er meget konkret, og politiet er ikke i stand
til at afgøre, hvordan og hvorledes man skal
håndtere en sådan situation. Der skal sagkyndige til fra Arbejdstilsynets side. Man kunne selvfølgelig tænke sig den situation, at vi skulle til
at lave dobbeltbureaukrati, at politiet kunne
køre et eller andet sted hen og slæbe Arbejdstilsynet på pladsen og bede dem om at gøre
noget ved det, men det er altså den omvendte
verden, hr. Mikkelsen.

2278

Fredag den 12. december 1997 (B 44)";Brian Mikkelsen
225635;name_party;":
Som det blev sagt før, er der i et vist omfang
tale om en genfremsættelse, og jeg vil derfor
indlede med at henvise til min tidligere tale her
i salen, men også knytte nogle ekstra kommentarer til.
Af bemærkningeme til forslaget kunne man
få det indtryk, at arbejdsmiljøloven ingen grænser har og kan hjemle alskens krænkelser af privatlivets fred. Men sådan er det ikke. Arbejdsmiljøloven har et begrænset dækningsområde,
nemlig arbejde. Det, der ikke er arbejde, er ikke
omfattet af arbejdsmiljøloven. Arbejdsmiljølovens dækningsområde er funktionsmæssigt og
ikke fysisk. Et eksempel på, at arbejdsmiljøloven har et sådant begrænset dækningsområde,
er børn i institutioner. Når børnehaven leger
med giftige farver, er pædagogerne beskyttet af
arbejdsmiljøloven, men børnene er ikke.
Forslagsstillerne bryder med denne måde at
afgrænse arbejdsmiljølovens dækningsområde
på. Det er lovteknisk et strålende eksempel på,
hvordan man kan fremme uforståeligt bureaukrati. Jeg kan give et enkelt eksempel. En håndværksmester, der har for lidt at lave, sætter lærlinge til at reparere sin privatbolig. Så kan de
lære noget, og han kan få gavn af dem. Hvis
mester selv arbejder med, skal han så kunne
kravle rundt på taget, men sige: Hov, stop, vent
på stilladsfirmaet, hvis lærlingen følger efter op
ad stigen?
Forslaget vil ikke blot skabe bureaukratisk
rod, men også skabe en lang række arbejdsmiljøproblemer. Det vil give virksomheder rig lejlighed til at spekulere i, hvordan man kan undgå arbejdsmiljølovens regler og de dertil knyttede udgifter, hvis de kan sætte folk til hjemmearbejde, bruge dem som enmandskonsulentfirmaer, der arbejder fra egen bolig osv. For
Arbejdstilsynet vil det indebære, at de skal gribe ind med påbud, vejledning m.v. over for
nogle, men frede nogle andre, selv om arbejdsmiljøproblemerne ved f.eks. skærmarbejde ville
være de samme.
Informationsteknologien skaber en lang række muligheder for fleksible arbejdsformer, fordi
konstruktion, produktion, salg og administration kan adskilles fysisk. Arbejdsministeriets
IT-udvalg er i gang med en analyse af alle de
problemer, det skaber for bl.a. arbejdsmiljøet.
En vedtagelse af forslaget vil på forhånd gøre
det næsten umuligt at få fornuftige løsninger
på, hvordan arbejdsmiljøloven skal dække disse
nye fremvoksende arbejdsområder.

Måske har hverken bureaukratiet eller bomben under fremtidens fleksible arbejdsformer
været forslagsstillernes ønske, men det er en
konsekvens af forslaget, og derfor kan SF ikke
støtte det. Men vi er ligesom sidste år enige i, at
den sag, der er årsag til beslutningsforslaget,
var helt uacceptabel og ikke må gentages.
Så når hr. Brian Mikkelsen ikke mener, der er
sket noget som helst siden sidst, så er svaret:
Nej, der er netop ikke sket noget som helst
siden sidst, fordi arbejdsministeren har betroet
Arbejdstilsynet, at det ikke er den måde, man
arbejder på. Og der står et enigt Folketing bag,
så den sag bliver ikke gentaget.";Anne Baastrup
228606;name_party;":
Jeg har til glæde for mig selv og måske også for
salen oven over denne tale skrevet »genbrugstale«, for vi har jo været igennem dette her indtil flere gange, og nu skal vi så igennem det en
gang til.
Det er sådan, at Arbejdstilsynet hvert år
modtager mange hundrede anmeldelser om
arbejdsbetingede lidelser og arbejdsulykker, tit
forårsaget af tunge løft, dårlige arbejdsstillinger
m.v. Det tal burde kunne bringes væsentligt
ned, men det kræver altså, at Arbejdstilsynet får
mulighed for at se de pågældende arbejdspladser og give vejledning om arbejdets udførelse.
I Det Radikale Venstre er vi godt klar over, at
det er følsomme sager, når arbejdspladserne er
private hjem, men især landets kommuner, der
har ansat mange hjemmehjælpere bl.a. til at
sørge for vores ældre og handicappede medborgere, har et ansvar over for deres ansatte.
For at kunne røgte den opgave må det være
muligt at bedømme den pågældende arbejdsplads, også selv om den befinder sig i en privatsfære. Derfor er der en hjemmel i arbejdsmiljøloven til, at den offentlige myndighed
Arbejdstilsynet kan gå ind i et privat hjem.
Det er det, man åbenbart ikke bryder sig om
fra forslagsstillernes side. Man ønsker i hvert
enkelt tilfælde - og det er noget, Venstre kører
ikke bare i denne sag, men også i andre sager at der skal en dommerkendelse til, for at offentlige myndigheder kan gå ind i hjemmet.
Det er vi ikke enige i, og vi afviser endnu en
gang forslaget.";Vibeke Peschardt
230059;name_party;":
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
Arbejdstilsynet er en god ting. Det er vigtigt, at
vi har et arbejdstilsyn, som kan være med til at

Fredag den 12. december 1997 (B 44)
sikre, at arbejdsmiljøet er godt på virksomhedeme og på de forskellige arbejdspladser, at vi
sikrer, at lønmodtagerne har et godt og fornuftigt arbejdsmiljø at udføre deres arbejde i, så vi
får så få skader som overhovedet muligt. Det er
der slet ingen tvivl om.
Men forslaget handler ikke om arbejdspladser. Forslaget handler om private hjem. Jeg ved
godt, at diskussionen kan køre på, hvorvidt
man kan definere det som en arbejdsplads, når
private udfører helt private ting i deres eget
private hjem, og det er måske dér, hunden ligger begravet. Det er et spørgsmål om definitioner af, hvornår man skal gå ind og kigge på det.
Det er præcis det, forslaget gør op med og siger,
at når en privatperson laver noget privat i sit
eget hjem, skal Arbejdstilsynet ikke have beføjelser til at gå ind og blande sig i, hvad der foregår.
Man kan gå helt ned i detaljen og sige, at
selvfølgelig skal Arbejdstilsynet have indsigt i,
hvad der foregår f.eks. i industrikøkkener og
lign., hvor der naturligvis kan opstå farlige
situationer i forbindelse med arbejdet, hvis det
ikke er tilrettelagt på en hensigtsmæssig måde.
Men derfra og så til, at Arbejdstilsynet skal
have lov til at gå hjem og se, hvordan jeg rører
enten højre eller venstre om i gryden, når jeg
skal lave min sovs el. lign., er der temmelig
langt. Det er præcis det, dette forslag gør op
med. Der er forskel, og der skal være forskel på,
om arbejdet udføres som et egentligt arbejde
eller det er noget, man gør for sig selv i sit eget
hjem. Og vi er i Fremskridtspartiet af den klare
overbevisning, at lige præcis her burde myndighederne holde sig væk og sige, at hvad private mennesker laver i deres private hjem, ikke
rager det offentlige overhovedet.
Derfor burde man kunne gennemføre dette
forslag, og det burde have været gennemført for
længe siden. Men jeg ved godt, at der er et flertal her i Folketinget, som ikke bare vil løfte
opgaven med at beskytte borgerne imod overgreb fra andre, men som også ønsker at gå ind
og beskytte borgeren mod borgeren selv i
enhver lille detalje. Det er vi altså ikke indstillet
på i Fremskridtspartiet. Vi mener, at det, man
laver for sig selv, må man selv vælge hvordan
man gør, og man må så også tage konsekvenseme af den valgmetode, man har benyttet.
Vi støtter forslaget.

2279";Tom Behnke
232542;name_party;":
Det er jo en slags genbrugsforslag, og jeg vil
henholde mig til, hvad vores ordfører, fru Jette
Gottlieb, sagde sidste gang.
Det, jeg synes bedst karakteriserer dette forslag, er en total proportionsforvrængning, som
også diskussionen sidst viste. Problemet med
arbejdsmiljøet og Arbejdstilsynet er ikke, at der
bliver foretaget for mange kontrolbesøg, snarere tværtimod, og det er heller ikke problemet, at
tilsynet er for emsigt, snarere tværtimod. Med
de erfaringer, jeg selv har fra det pulveriserende arbejdsliv, kan jeg forsikre for, at Arbejdstilsynet under ingen omstændigheder er bemandet til at overrende private hjem i tide og utide.
Derfor er det også pålagt dem at foretage en
prioritering af indsatsen, en prioritering, der i
særlig grad retter sig imod de farlige og udsatte
områder. Selv på store byggepladser med store
arbejdsmiljøproblemer kan det være nok så
vanskeligt at få tilsynet ud: så få ressourcer har
Arbejdstilsynet faktisk. Men lad det ligge.
Forslagsstillerne har altid været de store
offensive fortalere for en anden arbejdsmiljølovgivning i det hele taget, al den stund den
griber ind i arbejdsgivernes helt uindskrænkede
ret til at lede og fordele arbejdet, også det sundhedsskadelige. Men det, at vi har en arbejdsmiljølovgivning, har dybest set to begrundelser.
Den ene er at beskytte den svageste part på
arbejdsmarkedet, nemlig den, der er underkastet arbejdsgivernes ret til at lede og fordele
arbejdet. Den anden er at beskytte samfundet
mod fuldstændig urimelige udgifter til arbejdsbetingede skader, og det gælder helt uafhængigt af, om arbejdet er lønarbejde, privat arbejde eller for den sags skyld sort arbejde.
Selvfølgelig skal der findes en balance og en
afgrænsning, der sikrer, at privatlivets fred ikke
krænkes, i det omfang det, der foregår, rent
faktisk er privat, men det er også klart, at arbejde i stigende grad foregår i private hjem, og
derfor er vi ude i den diskussion, vi har nu.
Men den balance, den afgrænsning, der er tale
om, er fundet ganske fint i den eksisterende
lovgivning, og jeg er i øvrigt overbevist om, at
den også i praksis administreres med både
respekt og fornuft.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.
Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne har sympati for intentionerne i forslaget. Centrum-Demokraterne
mener, det er vigtigt at opretholde hjemmets

2280

Fredag den 12. december 1997 (B 44)

ukrænkelighed. Arbejdstilsynet bør udføre sit
arbejde med respekt for privatlivet. CentrumDemokrateme finder dog ikke, at der er sket
så grove overtrædelser, at loven behøver en
opstramning. CD vil fortsat se på dette område,
og hvis vi ser, at det skaber krænkelser og unødige problemer for mennesker i private hjem, er
vi også indstillet på at gribe ind.";Bruno Jerup
235305;name_party;":
Flere har nævnt her i dag, at dette forslag er en
form for genbrug, og det er nok også rigtigt.
Men så er det dermed også en del af en grøn
bølge, og hvis det er en grøn bølge, har vi jo i
dag haft en bæredygtig debat.
Jeg vil godt på vegne af Venstre ordfører, fru
Charlotte Antonsen, der er til et andet møde,
fremsætte følgende betragtninger:
Det beslutningsforslag, der her er til behandling, er næsten identisk med et tidligere behandlet beslutningsforslag, som var til førstebehandling den 22. januar i år.
Denne behandling fandt sted kun en måned
efter fremkomsten af en redegørelse fra regeringen, hvoraf det fremgik, at justitsministeren
indskærpede over for de enkelte ministre, at de
nøje skulle granske, om de forskellige bestemmelser, der krænker de private boliger, skulle
opretholdes. Det fremgik endda af regeringens
redegørelse, at justitsministeren ved først givne
lejlighed ville søge diverse bestemmelser affattet meget restriktivt.
Det var Venstres indtryk fra behandlingen af
beslutningsforslaget i januar i år, at regeringens
redegørelse af 17. december 1996 havde gjort et
vist indtryk - dog ikke på arbejdsministeren, så
arbejdsministeren fik styr på sine tropper - og
beslutningsforslaget blev afvist ved den sidste
behandling den 23. maj 1997. Men dels fandt vi,
at der var en vis opblødning i debatten på det
tidspunkt, og dels ligger det os stærkt på sinde
at forsvare et af grundlovens fomemste formål,
nemlig at værne det enkelte individ imod overgreb fra staten.
Vi ønsker med forslaget at begrænse
Arbejdstilsynets beføjelser i relation til arbejde,
der udføres af en privatperson inden for dennes
eget territorium, herunder bolig, fritidsbolig og
transportmidler hørende til husstanden.
Efter arbejdsmiljøloven har Arbejdstilsynet
ret til at invadere folks hjem efter forgodtbefindende. Der står i lovens § 76, at tilsynet uden
retskendelse til hver en tid kan få adgang til
offentlige og private arbejdssteder i det omfang,

det er påkrævet, og det er den bestemmelse, vi
ønsker væk.
Når fru Vibeke Peschardt fra Det Radikale
Venstre siger her i dag, at man ikke ønsker at
foretage nogen indgreb, ønsker vi at understrege her, at vi synes, at når man går ind i private
hjem, skal det nøje overvejes, om det er nødvendigt i alle tilfælde, og når man gør det, skal
det foregå efter nogle ganske bestemte retsprincipper. Det er pointen med forslaget.
Vi kan konstatere, at der ikke helt er flertal
for beslutningsforslaget, men vi håber på det
bedste.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
237831;name_party;":
Hr. Oppfeldt bruger udtrykket, at Arbejdstilsynet krænker den private husfred, og det er det,
jeg har det lidt svært med.
Jeg har tidligere her i dag fra talerstolen
efterlyst eksempler på, hvor problemet i det her
er. Kom nu med de eksempler på, at Arbejdstilsynet krænker privatlivets fred, og som jeg
også sagde i mit indlæg: Lad nu være med at
bruge den eneste uheldige sag, der har været til
dato, nemlig Ribesagen. Kom dog med alle de
mange eksempler, som jo må ligge til grund for
dette forslag om krænkelser. Det er det, vi
efterlyser. Dem har jeg efterlyst én gang, og nu
gør jeg det igen: Kom med eksemplerne, så vi
kan se, hvor problemet er.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Erik Dyrlund
238600;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(286)
Fredag den 12. december 1997 (B 65)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om at modtagere af overgangsydelse skal kunne udøve
selvstændig erhvervsvirksomhed.
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Jes Lunde (SF).
(Fremsat 13/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
SF er kommet i godt selskab, eller også er det
omvendt, med Fremskridtspartiet, og de to partier har stillet et beslutningsforslag om at give
modtagere af overgangsydelse mulighed for
også at udøve selvstændig virksomhed i samme
omfang, som man har, når man er på efterløn.
Forslaget handler også om, at det skal ske med
tilbagevirkende kraft helt tilbage fra den 1.
januar 1995.
Forslaget bygger på den forudsætning, at der
skal være en parallelitet mellem reglerne for
efterløn og reglerne for overgangsydelse. Jeg
må sige, at jeg ikke nødvendigvis synes, der
skal være den parallelitet. Der er faktisk tale om
to forskellige målgrupper.
Når vi taler om efterlønsordningen, taler vi
om en tilbagetrækningsordning for personer
over 60 år, som forlader arbejdsmarkedet, og
som har mulighed for at arbejde i et meget
begrænset omfang, nemlig i 200 timer om året.
Den situation er man ikke i, når man er på
overgangsydelse. Personer på overgangsydelse
er i den situation, at de må arbejde så meget, de
vil, med lønarbejde, uden at de behøver at
udtræde af ordningen. Oven i købet er der i
overgangsydelsesloven et fribeløb på 28.400 kr.,
og det betyder, at der først skal ske et fradrag
ved indtjening, hvis man tjener mere end 28.400
kr.
Jeg vil godt lige oplyse forslagsstillerne om,
hvordan reglerne for udøvelse af selvstændig
virksomhed i efterlønsordningen fungerer, for
det er sådan set den, har jeg forstået, som man
gerne vil have ind i overgangsydelsesordningen. Her er det sådan, at for at kunne udøve
selvstændig virksomhed i efterlønsperioden
skal man have en tilladelse fra Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen, der så skal vurde-

2281

re, om virksomheden kan holdes inden for de
200 timer.
Jeg vil også godt oplyse Folketinget om, at
der gives meget få tilladelser, hvilket hænger
sammen med, at kravet om, at det på forhånd
skal kunne godtgøres, at virksomheden kan
holdes inden for 200 timer på årsplan, muligvis
kan være svært at opfylde. Derfor gives der kun
meget få tilladelser, og derfor vil der også blive
meget få tilfælde, hvor der gives tilladelse til
selvstændig virksomhed i en overgangsydelsesordning, hvis man nu forudsætter, at den samme regel knyttes op på overgangsydelseslovgivningen.
At indføre muligheden med tilbagevirkende
kraft, vil jeg godt sige, har efter min mening
ikke noget formål, og det vil have nogle fuldstændig uoverstigelige og uoverskuelige konsekvenser rent administrativt. Jeg tænker f.eks. på
de problemer, vi vil have med at finde personer, der eventuelt ville kunne have fået en tilladelse, og de konsekvenser, det ville få eventuelt at skulle genoprette retten til overgangsydelse og også efterløn. Der er måske tale om
personer, der har fundet arbejde eller modtager
kontanthjælp eller på anden måde har indrettet
sig efter situationen.
Men jeg er enig med forslagsstillerne i, at det
kan forekomme, at der er meget voldsomme
konsekvenser, når man overtræder loven. Der
er meget voldsomme konsekvenser, når man
overtræder regelsættet om overgangsydelsesordningen, altså hvis man skulle have udøvet
selvstændig virksomhed, men Folketinget har
altså truffet beslutning om, at reglerne for en
overtrædelse af lovgivningen skal have voldsomme konsekvenser.
Det siger jeg sådan set også for at illustrere,
at der er nogle konsekvenser for personer, hvad
enten det nu er folk, der har udøvet selvstændig
virksomhed, eller folk, der har lønmodtagerarbejde, som ligger ud over regelsættet.
Her har jeg da i hvert fald den opfattelse, at
når jeg kigger til højre side i salen, er partierne
i den side af salen normalt meget optaget af, at
regler næsten ikke kan være stramme nok, og
man må sige, at hvis man nu skal åbne for en
bredere tolkning af muligheden for selvstændig
virksomhed, er det jo ikke just noget, der bidrager til en forenkling af dagpengesystemet. Det
er utrolig svært at vurdere, om en selvstændig
virksomhed kan holdes inden for et bestemt
antal timer, så forslaget vil altså under alle
omstændigheder stille os over for en lang ræk-

2282

Fredag den 12. december 1997 (B 65)

ke administrative problemer, som lige nu ser
rimelig uoverskuelige ud.
Jeg synes også, man må holde sig for øje, at
det er to forskellige målgrupper, der er tale om
her. Tager man målgruppen for overgangsydelsespersoner, er det personer, der frivilligt er
gået ind i en ordning, og som også frivilligt er i
stand til at gå tilbage til dagpengesystemet og
altså er i en situation, hvor de i dagpengesystemet kan tjene beløb ved siden af dagpengene,
selvfølgelig imod modregning, så der er altså
nogle muligheder inden for det gældende
regelsæt. Man skal måske også lige have for øje,
at gruppen af overgangsydelsespersoner er en
gruppe, der bliver mindre og mindre, al den
stund at vi har bremset op for tilgangen til
overgangsydelsen.
Med disse bemærkninger vil jeg godt illustrere, at vi i regeringen ikke kan støtte forslaget, og jeg vil af de grunde, som jeg også har
nævnt før, specielt advare imod dette at lovgive
med tilbagevirkende kraft.
(Kort bemærkning).";Formanden
244206;name_party;":
Sagen her drejer sig jo i al sin enkelhed om,
hvor stor forståelse en minister har, når mennesker kommer i klemme i systemet.
Et menneske oppe i Nordjylland, som deroppe er kendt som Fisker-Kaj, har fanget for 4.000
kr. fisk, mens han var på overgangsydelse. Han
henvendte sig og opgav det til skattevæsenet.
Han henvendte sig i sin a-kasse og sagde: Jeg
har fanget for 4.000 kr. fisk. Er det sådan, at der
er et vist modtræk i min overgangsydelse?
Og så gik det ellers galt. Så fik han at vide, at
hans overgangsydelse forsvandt fuldstændig.
Hans chance for at komme på efterløn var i
fare. Hele hans eksistensgrundlag forsvandt på
grund af for 4.000 kr. fisk.
Hvis manden havde stjålet for 4.000 kr. henne i den nærmeste butik, var han sluppet med
en advarsel fra politiet, men nu har han fanget
for 4.000 kr. fisk, og så fjerner man hele hans
eksistensgrundlag. Sådan kan det jo ikke være.
Sådan skal Danmark ikke være.
Jeg vil gerne have ministeren til at svare konkret på, hvilke løsninger ministeren så kan finde i en så grotesk sag som den her, for vi kan
ikke leve med, at det danske system fungerer
på den måde, at mennesker straffes så fuldkommen ude af proportion i forhold til, hvad
de har gjort. Jeg har forstået, at det oven i købet

var sådan, at han som lønmodtager kunne tjene
28.400 kr., uden at der skete noget som helst.
Her har vi så et betragteligt mindre beløb,
men blot fordi man betragter det som selvstændig virksomhed, bliver han afklapset fuldstændig og totalt. Hvad vil ministeren gøre for at
løse problemet?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
245780;name_party;":
Nu har jeg ikke de konkrete avisudklip hos
mig, men alligvel vil jeg spørge ministeren, om
hun kan bekræfte, at da den sag, som hr. Jes
Lunde lige omtalte, var fremme i dagspressen,
udtalte ministeren noget i retning af, at hun
håbede, at ankenævnet ville omgøre afgørelsen
i direktoratet, og at ministeren mente, at SiD's
a-kasse i dette tilfælde havde - jeg kan ikke
huske den nøjagtige formulering - behandlet
sagen meget firkantet.
Kan ministeren bekræfte, at hun er kommet
med sådan nogle udtalelser til pressen i Nordjylland, da sagen var på sit højeste?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige, at den her sag intet som helst
har med min forståelse at gøre. Den har noget
at gøre med, hvordan loven er skruet sammen,
og hvad det er for nogle regler, man skal overholde for at være i arbejdsløshedsforsikringssystemet og have retten til dagpenge og efterløn,
og jeg er nu mest optaget af at overholde loven,
vil jeg godt sige, uanset hvor min sympati så
end måtte ligge.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, det i virkeligheden er ubehageligt at skulle diskutere en
helt konkret sag. Man må sige til hr. Jes Lunde,
at det er et meget imponerende spring fra en
generel holdning, som jo ligger i beslutningsforslaget, og som jeg også i min kommentar
gjorde meget ud af at få kigget på. Jeg synes slet
ikke, det er hensigtsmæssigt at diskutere en
bestemt persons sag, al den stund den sag ikke
er afgjort i ankesystemet.
Så vil jeg svare hr. Jes Lunde, at sådan som
lovgiverne har besluttet sig for, at reglerne skal
være, kan det være meget voldsomt at overtræde reglerne. Det kan være meget voldsomt at
overtræde reglerne, og det er det tydeligvis i
denne her situation. Så kan man sige, at det
også er derfor, vi er her, nemlig for at se på, om
regelsættet - det er jo sådan set derfor, vi er
lovgivere - skal justeres på den ene eller på den
anden måde.

Fredag den 12. december 1997 (B 65)
Det, jeg har advaret imod, er, at man lovgiver
med tilbagevirkende kraft. Men jeg har stadigvæk en sympati for den personsag, som nu også
er til diskussion her. Jeg troede, det var beslutningsforslaget, vi skulle diskutere, men det er
det jo så ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
247980;name_party;":
Det er også beslutningsforslaget, vi diskuterer.
Vi mener simpelt hen, det er en fejl, at reglerne ikke er ens for overgangsydelse og efterløn. Vi synes, det bør være sådan, at når man
kan arbejde op til 200 timer om året på efterløn
- også med selvstændig virksomhed, hvis
direktoratet forhåndsgodkender det - så må de
samme regler gælde for overgangsydelse. Det
er vores principielle opfattelse.
Men derudover er det selvfølgelig en konkret
sag, der har sat den her sag i gang. Jeg forstår
ikke, at arbejdsministeren bare kan blive ved
med at sige: Jamen vi har nogle regler, og de er
nu engang sådan.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, hvilke
muligheder en minister har for at gribe ind i
sådan en sag. Hvilke muligheder har ministeren
for at sige: Den her sag er ude af proportion?
Det kan ikke nytte noget, at den ender på den
måde. Det er vi nødt til at tage os af politisk,
enten ved at ministeren har adgang til det eller
ved at komme med forslag til ændring af regler,
som måtte være nødvendigt, for at ministeren
lovligt kan disponere, sådan at det her problem
bliver løst.
Jeg synes, der var nogle få sekunder, hvor det
lød, som om ministeren var enig i, at det her
var grotesk.
For øvrigt vil jeg gerne spørge ministeren,
om ministeren ikke er enig i, at det, at en sag
ender sådan, som den her risikerer at ende, er
uholdbart, og det kan vi politisk som Folketing
ikke holde til.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
249414;name_party;":
Ud over at den sag, som startede den her diskussion, viser lidt om, hvor grotesk vores systemer er, så bliver den jo også brugt til et voldsomt angreb mod især SiD's a-kasse. Det synes
jeg er fuldstændig urimeligt, og jeg er ked af at
måtte sige, at jeg mener, ministeren bidrog til
det.
Man må stå ved sit ansvar. Når man har vedtaget nogle regler - det gælder for den sags

2283

skyld også Fremskridtspartiet, som hen ad
vejen har været med til at vedtage alle de
stramninger på a-kasseområdet, jeg kan huske
- så må man jo være sig sit ansvar bevidst, også
når konsekvenserne af det viser sig at være
ubehagelige, i stedet for bare at begynde at skyde på, at det nok er en a-kasse, der er lidt for
firkantet, og at det er dens skyld. Hele pressebilledet i Nordjylland har jo været, at det er
SiD's a-kasse, der er skyld i, at manden er kommet i klemme. Det er det ikke. Det er Folketingets, det er regeringens ansvar, at manden er
kommet i klemme.";Frank Aaen
250379;title_name;"Arbejdsministeren og derefter hr. Ole Vagn
Christensen som ordfører.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener faktisk ikke, jeg har bidraget til at
lægge SiD's a-kasse i Nordjylland for had. Jeg
har sagt - det står jeg ved, og det sagde jeg lige
før - at konsekvenserne af en overtrædelse af
nogle meget stramme regler, som det her Folketing har vedtaget, forekommer at være voldsomme. Det står jeg ved. Jeg står også ved, at
jeg har sympati for den konkrete person, der er
tale om her.
Og når hr. Jes Lunde spørger, hvilke muligheder jeg har, ja, så har jeg jo som minister kun
den mulighed at overholde loven. Jeg går ud
fra, at Folketinget kan føle sig mest tryg ved, at
jeg gør det, og det gør jeg.
Der er et klagesystem. Først er der direktoratets vurdering af, om a-kassen har opfyldt sine
forpligtelser. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring vurderer, at a-kassen har opfyldt sine
forpligtelser og har overholdt loven, og det er
så indstillingen til ankenævnet. Ankenævnet
har ikke behandlet sagen endnu. Efter det, jeg
har fået oplyst, så behandles den konkrete sag i
næste uge, og på det tidspunkt vil der jo være
et, kan man sige, afklaret billede af, om a-kassen ifølge Ankenævnet har tolket for stramt
eller for slapt.
Hvis det nu er tolket korrekt, jamen så er der
en situation, hvor retsgrundlaget skal laves om,
hvis det er sådan, at man gerne vil løse nogle af
de her problemer, som kan opstå i kølvandet af,
at man måske i en periode har overtrådt loven
og så skal have syndsforladelse.

2284

Fredag den 12. december 1997 (B 65)";Formanden
251961;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i de synspunkter og
vurderinger, som ministeren lige har fremført,
og min ordførertale vil derfor være rimelig kort.
Socialdemokratiet mener, at reglerne på dette
område er klare, og i øvrigt blev de vedtaget i
1991 via en aftale mellem Socialdemokratiet,
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti. Så det
var jo stort set et enigt Folketing, bortset fra
Fremskridtspartiet, der var med til at vedtage
disse regler.
Reglerne siger jo klart og tydeligt, at modtagere af overgangsydelse - for mindre jordbrugere er der en undtagelse - ikke må drive vedvarende selvstændig virksomhed. Der står også
i disse regler, at dette skal ansøgerne, som har
søgt om overgangsydelse, gøres opmærksom
på. Jeg skal derfor ikke blande mig i den aktuelle sag, for den har jo ikke fået nogen afklaring
endnu i det her ankesystem.
Men for mig må det virke på den måde, at
når der står vedvarende beskæftigelse eller
vedvarende selvstændig virksomhed, så må det
være, fordi der også skal være rimelighed i det,
som der sådan set foretages. Vi støtter også
arbejdsministerens argument om, at hvis man
vil indføre muligheden med tilbagevirkende
kraft, så vil det få nogle store ressourcemæssige
og problematiske administrative konsekvenser,
som slet ikke står i forhold til den gavn, det vil
få for de relativt få mennesker.
Vi er altså af den opfattelse, at det er et stort
apparat, som man skulle sætte i gang for eventuelt at finde frem til, om der var nogen sager.
Man kunne jo lige så godt have gået tilbage til
1991, hvor de her regler sådan set har været
kendte.
Men jeg synes også, der er en anden interessant ting ved det forslag, som vi her behandler,
og det er, hvordan højre side i salen vil stille
sig til dette forslag. Der er jo normalt ingen
begrænsninger for besparelsesforslag, når vi
taler om overførsler, men vi har jo godt nok set
nogle tiltag for de selvstændige i forbindelse
med satspuljeforligene.
Skulle det virkelig også være tilfældet, at man
på det her område vil være med til at åbne op?
I Socialdemokratiet handler vi altså ikke ud
fra den aktuelle sag, men ud fra det mere principielle omkring det her. Er der rimelighed i de
betingelser, der er blevet stillet til dem, som
skulle modtage overgangsydelser? Hvorfor -

kan man også sige - skulle den rimelighed være
til stede, når man siger, at man ikke må have
lov til at drive vedvarende selvstændig virksomhed?
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi ikke kan støtte
det beslutningsforslag, der ligger. Vi mener, det
vil få alt for mange konsekvenser, og der vil
være alt for meget, man skal sætte i værk for
sådan set ikke at opnå en egentlig større effekt
end den effekt, som man i dag er i stand til at få
med en fomuftig håndtering af disse regler.";Ole Vagn Christensen
254849;name_party;":
Dette beslutningsforslag er jo, hvad der må
komme, når der bliver lavet en lovgivning, hvor
der ikke er parallelitet mellem reglerne for
efterløn og overgangsydelse.
Når ikke der er det, så kan man sådan set
også kun forvente, at der er nogle personer, der
vil komme i klemme i systemet. Jeg synes nok,
arbejdsministeren burde have været opmærksom på det, da der sidst skete ændringer i efterlønsordningen. Så vi er sådan set ikke videre
imponeret over det forløb, der har været.
SF og Fremskridtspartiet har nu følt, at det
var nødvendigt at komme med et beslutningsforslag. Jeg kan godt forstå, situationen kan
opstå. For det, der jo nemlig sker, er, at der
meget let bliver en sag med et menneske eller to
eller nogle stykker, der kommer i klemme i
systemet. Det har der jo også været tale om her.
Det er vel derfor, beslutningsforslaget er fremsat.
Det er lidt mærkeligt, at vi ikke dengang
kunne få den parallelitet, når vi tænker på, at en
lønmodtager, der efter hvad ministeren jo lige
har oplyst kan tjene 28.400 kr. ud over sin overgangsydelse, kan komme i klemme med en
meget lille indtægt fra en form for selvstændig
virksomhed.
Vi kan ikke forstå, at det ikke har kunnet lade
sig gøre for ministeren at løse det her, uden at
det absolut skulle laves til en sag. Der er i hvert
fald nogle områder, som Venstre vil stille nogle
spørgsmål om i udvalget, hvor ministeren har
mulighed for at løse en opgave.
Jeg kan forstå, at ankenævnet i næste uge
skal afgøre en sag, der kunne falde ind under
dette område, med et indhold af den her art.
Venstre vil afvente den afgørelse, inden vi vil
tage stilling til det her beslutningsforslag.

Fredag den 12. december 1997 (B 65)

2285

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
256576;name_party;":
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal så sige til hr. Frank Aaen, at det gjorde
Det er dog den værste gang hykleri, jeg længe
jeg heller ikke, men jeg kan da sige, at den tidhar hørt: at vi ikke kunne få igennem, at der
ligere konservative arbejdsminister, Knud Erik
skulle være parallelitet imellem overgangsydel- 홢 Kirkegaard, er blevet refereret her fra talerstose og efterløn.
len adskillige gange i dag, og jeg kan sådan til
Jeg er nødt til at minde fru Else Winther
almindelig orientering oplyse, at hr. Kirkegaard
Andersen om, at det var en konservativ arhar sagt til mig, at der er sket meget, siden han
bejdsminister, hr. Knud Erik Kirkegaard, som jo
sidst har været i Folketinget.
er blevet medlem af Folketinget igen, der indJeg skal om det her lovforslag sige, at fra
førte loven om overgangsydelse.
konservativ side kan vi godt udtrykke sympati
Der blev truffet præcis og klar beslutning om,
for det, og det skyldes det principielle, at selvat denne ordning adskilte sig fra efterlønsordstændige naturligvis ikke bør stilles dårligere
ningen - adskilte sig fra efterlønsordningen.
end almindelige lønmodtagere. Derfor er Det
Det har fru Else Winther Andersens parti været
Konservative Folkeparti positiv over for forslamed til. Jeg kan ikke huske, om fru Else
get om, at der bør være ens regler for lønmodWinther Andersen var forhandler i den kreds tagere og selvstændige, som er på overgangsjeg var det selv - og der blev taget helt præcis
ydelse.
stilling til, at det ikke var sammenlignelige målVi er derimod ikke imponerede af, at lovforgrupper, og at man ikke måtte tjene noget ved
slaget opererer med tilbagevirkende kraft. Vi
siden af som selvstændig erhvervsdrivende.
mener generelt, at vi bør være varsomme med
Vi har haft sagen oppe senere hen, da vi
at fremsætte forslag med tilbagevirkende kraft.
udvidede overgangsydelsesordningen, hvor vi
En anden ting er også, at vi gerne havde set, at
sagde, at 50-55-årige var med. Da var det her
lovforslaget havde afventet, at der var truffet en
spørgsmål ikke til diskussion. Man fandt ikke
afgørelse i ankenævnet. Det er der ikke endnu.
noget grundlag for, heller ikke fra fru Else
Vi har hørt ministeren sige her fra talerstolen i
Winther Andersens parti, at ændre i overgangs- dag, at vi kan forvente den inden for en god
ydelsesloven -på det her punkt.
uges tid eller det, der ligner. Det vil vi se på.
Og at Venstre, som i enhver sammenhæng og
Nu er det nu engang sådan - som det blev
til enhver tid vil have strammere og strammere
udtrykt her fra talerstolen i dag - at overgangsregler og strammere og strammere konsekven- ydelsesmodtagere jo har ret til fradragsfri indser på dagpengeområdet, ikke bare står på ét
tjening ved lønarbejde på op til 28.000 kr. om
ben, men forsøger at stå på to ben og i popula- året, og derudover har de muligheden for at
ritetens navn vil redde en sag hjem, fordi der
have lønarbejde i ubegrænst omfang, men med
nu er en person, der er kommet i klemme fradrag.
hvad vi alle kan beklage, uden at vi så i øvrigt
Vi vil godt være med til at se på det princikender mange detaljer om den sag, og den
pielle, og vi kan da også kun beklage, at der
afgør ankeinstansen - synes jeg virkelig er hyk- er nogle, der er kommet i klemme i det her
leri.
system. Når vi tænker på, hvordan lovforslaget
er opstået, så er det nu engang sådan, at de
(Kort bemærkning).
sanktioner, som træder i værk på grundlag af";Bendt Bendtsen
260001;name_party;":
de her regler, altså straffen for det her, føler vi
Jeg er fuldstændig enig med arbejdsministeren
principielt ikke står i forhold til den begåede
i, at der må være grænser for hykleriet, for jeg
forbrydelse, hvis vi må sige det på den måde.
har gjort mig den umage at gå lidt tilbage og se
Alt i alt vil jeg gerne sige, at vi vil afvente
i forhistorien, og dengang man ændrede efterankenævnets afgørelse, men vi er positive over
lønsordningen, således at der blev mulighed for for forslaget, fordi vi derved stiller selvstændiat have selvstændig bibeskæftigelse, vedtog et
ge erhvervsdrivende lige i forhold til lønmodenigt Folketing, at det kun skulle gælde eftertagerne.
lønsordningen - et enigt Folketing. Jeg skal
selvfølgelig sige, at Enhedslisten ikke sad i Fol- Formanden:
ketinget dengang.
En kort bemærkning fra hr. Ole Vagn Christensen og fra arbejdsministeren.

. 2286

Fredag den 12. december 1997 (B 65)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
260965;name_party;":
Det var lidt skuffende at høre hr. Bendt Bendtsen, og det var det ikke mindst ud fra det, der
er den historiske kendsgerning. Selv om der er
sket meget, så var det sådan, at da man i sin tid
vedtog overgangsydelsen, som man vedtog véd
aftale, var forholdet det, at man kunne vælge
imellem, om man ville have et jobtilbud eller
man ville gå på overgangsydelse, hvis man
opfyldte bestemmelserne.
Der var selvfølgelig også jordbrugere, altså
de mindre jordbrugere, som på det tidspunkt
havde været ude at arbejde og dermed havde
en dobbeltbeskæftigelse, som man gik ind og
tog hånd om ved at sige, at de her mennesker
skal have lov til at have den valgmulighed. Men
når det drejede sig om andre selvstændige, så
sagde man: Hvis der er tale om en vedvarende
selvstændig virksomhed, er der ingen muligheder.
Jeg har lidt svært ved at vurdere, at der dér
skulle være tale om, at man skulle lave en forskelsbehandling.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan helt bekræfte hr. Bendt Bendtsens
udsagn om, at der er sket meget siden hr. Knud
Erik Kirkegaards tid. Der skete da heller ikke så
forfærdelig meget, da Knud Erik Kirkegaard
var arbejdsminister. Det har denne her debat i
løbet af dagen jo sådan set bekræftet, for alle de
borgerlige forslag kommer nu og ikke dengang.
Men det, der i virkeligheden også var interessant i det, hr. Bendt Bendtsen sagde, var
holdningen til konsekvenserne i forhold til
overtrædelsen: at straffen ikke stod i forhold til
overtrædelsen. Det synes jeg sådan set er en
overmåde interessant melding fra Det Konservative Folkeparti. Det kan måske give anledning til en lidt bredere diskussion om, hvor
hårde konsekvenserne i virkeligheden er, når
man overtræder regler i dagpengesystemet.
Dér hører vi jo gentagne gange og ser i gentagne forslag i diverse VK-planer, at sanktioneme skal være hårdere, og de skal være hårdere, og de skal være hårdere. Men der er altså
en sag her, hvor straffen trods alt er blevet for
hård.
Jeg synes, det måske kan åbne op for en diskussion om sanktionerne i dagpengesystemet
sådan lidt mere generelt, og så vil jeg da sige, at

så har dette forslag i hvert fald tjent mere end et
formål.";Ole Vagn Christensen
263154;name_party;":
Det er nu lidt forunderligt, at ministeren står og
folder sig ud på den måde, at når det har vist
sig, at konsekvenserne af en overtrædelse af
den her lov har så skrappe virkninger, så lægger ministeren op til, at man skal ind og ordne
hele området. I virkeligheden er der jo ikke
noget som helst, der hindrer ministeren i at stille et sådant forslag. Der er heller ikke noget
som helst, der hindrer ministeren i at samle et
flertal i Folketinget for et sådant forslag.
Jeg synes ikke, at det klæder Folketinget, at
ministeren står her og dunker Venstre og De
Konservative oven i hovedet, ej heller, at det
foregår på den måde. Her har vi et forslag, et
ret konkret forslag, som skal prøve at løse et
problem, og det, ministeren har mest travlt
med, er at skose Venstre og De Konservative
for, hvad de gjorde og ikke gjorde, da de havde
regeringsmagten. Det kan vel ikke være sådan,
at det er udgangspunktet for, hvad man så skal
gøre i Folketinget. I og med at ministeren skoser
Venstre og De Konservative for, at de ikke gjorde deres arbejde godt nok, så burde ministeren
jo gå foran og gøre sit arbejde godt. Det gør
ministeren ikke. Ministeren bruger bare taletiden på at skose Venstre og De Konservative.
Det klæder ikke Folketinget, at man behandler sagerne på den her måde, og slet ikke, når
der er personer involveret i sagerne. Det klæder
heller ikke Folketinget, at det er nødvendigt
med det her forslag. Det klæder ikke Folketinget, at det er nødvendigt at fremsætte forslaget,
og at det er nødvendigt at have debatten her i
Folketingssalen. Det klæder ikke Folketinget, at
vi på grund af nogle enkeltsager er nødt til at
gå så vidt som til at fremsætte forslag i Folketingssalen.
Men virkeligheden er jo, at der på det her
område for borgerne er en række forskellige
ordninger og muligheder at træde ind i, men
spillereglerne i de forskellige ordninger er forskellige. Det betyder, at det giver noget forvirring på området, hvor man har lidt svært ved at
finde ud af, hvad man må, og hvad man ikke
må. I de der mange forskellige ordninger, vi
har, er der nemlig forskellige regler. En regelforenkling på området ville altså være hensigtsmæssig. Så ville borgerne heller ikke overtræde
lovgivningen - hverken bevidst eller ubevidst.

Fredag den 12. december 1997 (B 65)
Her er der tale om, at det udspringer af en
handling, hvor loven er overtrådt ubevidst, og
så de meget, meget store konsekvenser, som det
har, ikke bare for den pågældende, men for
dem, der er i samme situation.
Vi prøvede faktisk at få ministeren i tale. Vi
prøvede faktisk ved at stille spørgsmål til ministeren og ved at henvende os til ministeren at
sige: Kunne vi ikke prøve at finde ud af at løse
det her på en eller anden måde? Det var ikke
nemt. Det har faktisk ikke været muligt at få
ministeren i tale. Når det ikke kan lade sig gøre,
at vi prøver at få det ordnet på den måde og
ved, at vi i korridorerne får ministeren til at stille et forslag, som vi så kan vedtage her i Folketinget, er det klart, at det er nødvendigt at
oppositionen selv fremsætter forslaget.
Det at fremsætte et forslag er faktisk vores
eneste mulighed for at råbe ministeren op, og
derfor gik SF og Fremskridtspartiet sammen om
at sige, at den her situation er uholdbar. Det er
ikke rimeligt, at vi har en lovgivning, der er
indrette på denne måde, og det er slet ikke
rimeligt, at konsekvenseme bliver så strenge,
som det viser sig at være tilfældet.
Når vi taler om overgangsydelsen, er det jo
korrekt, at man på overgangsydelse kan få lov
til, hvis man optræder som lønmodtager, at
have en indtægt på de her godt 28.000 kr. om
året. Det, vi ønsker i Fremskridtspartiet, er, at
spilleregleme skal være de samme, hvad enten
man optræder som lønmodtager eller arbejder
for sig selv. Det, der er sagen, er jo, at beløbet er
så lille, at den indsats, man yder, nærmest er på
hobbyplan. Det er jo nærmest hobbyplan, vi
taler om. Og derfor bør det selvfølgelig være
sådan, at den indtægtsgrænse, der ligger, bør
være gældende, hvad enten man optræder som
lønmodtager eller arbejder for sig selv. Det, vi
faktisk havde lagt op til, var at prøve at få
nogenlunde parallelle regler eller noget, der ligner en efterlønsordning med de spilleregler, der
er i efterlønsordningen.
Jeg vil da ikke stå her og påstå, at det forslag,
som SF og Fremskridtspartiet har fremsat, er
løsningen på det her, men det er dog et kvalificeret bud på, hvordan man kunne løse problemet. Og det, jeg så havde håbet og set frem til,
var, at ministeren ville have sagt: Det er rigtigt,
her har vi et problem, så lad os løse det. Regeringen er ikke enig i lige præcis den måde, som
forslagsstillerne har foreslået, men lad os se på
det. Lad os sætte os om bordet og så finde ud af
en løsning på det her problem, hvor vi går ind

2287

og siger, at der selvfølgelig skal være de samme
muligheder for at tjene en skilling ved siden af,
hvad enten det er som lønmodtager, eller det er
ved, at man arbejder for sig selv.
Jeg havde faktisk set frem til, at ministeren
havde ordnet det her af sig selv. Det gjorde
ministeren ikke. Jeg håber så, at vi med det her
forslag har fået råbt ministeren op, og at ministeren på en eller anden måde i en eller anden
fonn kommer med en løsningsmodel, for det,
der ikke mindst er formålet med forslaget, er
selvfølgelig at samle et flertal i Folketinget for,
at vi kan få ændret de her regler til det bedre.
Jeg skal så ikke gentage de mange udmærkede indlæg, som hr. Jes Lunde har haft. De dækker ganske præcis, hvad også Fremskridtspartiet står for. Jeg skal slutte med at understrege, at
Fremskridtspartiet naturligvis støtter forslaget,
og vi ser frem til, at vi sammen med ministeren
finder en løsning på problemet.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved såmænd ikke, om jeg har skoset Venstre
og De Konservative så voldsomt. Jeg har peget
på, at der tilsyneladende er problemer med
både korttidshukommelsen og langtidshukommelsen, al den stund at det lovforslag og det
regelsæt, som jeg er ansvarlig for at overholde,
hviler på et et meget bredt flertal her i Folketinget, hvor både Venstre, De Konservative De Konservative oven i købet som ministeransvarlige i en periode - og også Fremskridtspartiet har været med i lovgivningen. Derfor ved
jeg såmænd ikke, om det er at skose så forfærdelig meget.
Jeg går stadig væk ud fra, at Folketinget er
optaget af, at en minister skal overholde landets
love, og det, jeg har sagt om denne her sag, er,
at jeg har sympati for den, men at jeg ikke som
minister kan handle i en situation, hvor sagen
er i ankesystemet. Her må jeg sige, at jeg sådan
set også synes, at det måske havde klædt forslagsstilleme at afvente, hvordan ankesagen
faldt ud.
Derefter kunne man sætte sig omkring et
bord og se på: Er det her rimeligt, eller er det
ikke rimeligt, og kan vi finde nogle løsninger på
det? Det synes jeg havde været bedre, men
sådan skulle det ikke være, men jeg vil i hvert
fald sige, at det er jeg selvfølgelig parat til. Når
sagens afgørelse er færdig i ankesystemet,
synes jeg, at situationen er en anden.

2288

Fredag den 12. december 1997 (B 65)

Men det her er jo også en principiel diskussion i Folketinget om, hvorvidt lønmodtagere
og selvstændige skal have samme regler i forhold til henholdsvis efterløn og overgangsydelse. Det er så en sådan lidt mere generel diskussion.
Jeg synes nu sådan principielt, at det ikke
klæder Folketinget at diskutere en konkret sag,
hvis endelige afgørelse ikke er faldet endnu.
Det må jeg helt ærligt sige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
270682;name_party;":
Den konkrete sag er ikke til debat i dag. Men
det er klart, at det, der jo sker, er, at når det
viser sig, at den lovgivning, Folketinget laver her var Fremskridtspartiet også med, og vi
påtager os gerne den del af ansvaret: det er helt
sikkert - har nogle konsekvenser, som vi ikke
havde regnet med eller forudset, så mener jeg
også, at vi bør være vores ansvar voksent og
sige: Det var ikke det, vi ønskede. Lad os lave
spillereglerne om. Vi påtager os gerne en del af
ansvaret.
Det kan godt være, at det her er udløst af en
konkret sag, men det forhindrer jo ikke, at man
kan se generelt på problemstillingen og sige, at
det selvfølgelig bør gælde for alle og ikke kun i
den konkrete sag. Derfor er forslaget også konkret.
Ministeren skal naturligvis ikke begynde at
overtræde lovgivningen. Det vil jeg være den
sidste til at opfordre ministeren til. Det skal
ministeren bestemt ikke. Men ministeren kunne
godt medvirke til, at vi fik ændret spillereglerne
på det her område.
Det er præcis det, forslaget lægger op til, og
det er også derfor, der er tale om et beslutningsforslag. Vi kommer netop med en opfordring til ministeren om at finde en hensigtsmæssig løsning på dette problem, og hvis vi
kunne blive enige om det her i Folketinget, har
vi opnået, hvad vi ville. Så har vi gavnet borgerne, vi har gavnet folkestyret, og vi har sørget
for at løse et problem, og det er vel ikke for
meget at forlange.";Tom Behnke
272116;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker, at personer på overgangsydelse får mulighed for at udøve selvstændig erhvervsvirksomhed på linje med
efterlønsmodtagere, og det kunne egentlig lyde
som en ganske sympatisk tanke. Men problemet
er, at der vil være meget administrativt besvær

og specielt kontrolbesvær forbundet med at
gennemføre en sådan ordning.
Efterlønsmodtagere har lov til at arbejde i op
til 200 timer om året, enten som lønmodtagere
eller i selvstændig virksomhed. Det sidste kræver tilladelse fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring i hvert enkelt tilfælde, og det er
en ordning, der har mange afgrænsningsproblemer, og der gives meget få tilladelser. For
overgangsydelsesmodtagere er der mulighed
for at tjene et såkaldt fribeløb på op til 29.000
kr. årligt ved lønarbejde, før overgangsydelsen
bliver afkortet. Den ordning synes vi er udmærket, og den vil vi ikke røre ved, men vi vil
ikke udvide ordningen til at omfatte selvstændige, så vi kan ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
273111;name_party;":
Vi har i Enhedslisten meget stor sympati for
dette forslag, fordi der er så urimelig mange
stramninger i hele dagpengesystemet og den
dertil knyttede lovgivning, at vi pr. automatik
støtter lettelser, når der er mulighed for det. Jeg
vil dog også godt gøre opmærksom på, at vi
ikke er helt sikre på, at forslaget vil løse det
konkrete problem, der har udløst denne diskussion.
Jeg er lidt enig i nogle af de ting, arbejdsministeren sagde om, at de afgørelser, der træffes
om tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed som efterlønsmodtager, administreres utrolig stramt. Jeg har f.eks. set en afgørelse fra
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,
som er blevet accepteret i nævnet, hvorefter en
fritidsfisker ikke kunne få tilladelse til at være
fritidsfisker sideløbende med at modtage efterløn. Nu ved jeg ikke helt, hvor stor en kutter
der skal til, før man når frem til den beslutning,
og det er muligt, at forslaget her ikke ville løse
det konkrete problem, selv om det blev vedtaget.
Jeg tror, man skal prøve at løse spørgsmålet
ved at indføre en bagatelgrænse i kroner og øre
i overgangsydelsesord ningen og ikke ved at
indføre 200-timers-reglen. Jeg er nemlig sådan
set enig i, at hvis man bare laver en bred 200timers-regel vedrørende selvstændig virksomhed, har de selvstændige faktisk mulighed for
at manipulere. Hvis det ikke er muligt at kontrollere, at det kun drejer sig om 200 timer, har
de jo mulighed for at manipulere og udøve en
selvstændig virksomhed, der er langt mere
omfattende og kan give en meget stor indtje-

(287)
Fredag den 12. december 1997 (B 65)

2289

ning, og det ville sådan set give de selvstændi- trædelse, får den pengene tilbage fra staten, og
ge en urimelig fortrinsstilling.
derfor er der en urimelig tilskyndelse til måske
Derfor skal man nok gå en anden vej, hvis
at vurdere sagerne for hårdt.
man ønsker at løse problemet, og det vil vi gerEn sag, vi har talt om tidligere i dag, er et
ne være med til, men ikke ved bare at indføre
andet eksempel på urimeligheder. Det er den
200-timers-grænsen på en sådan måde, at man
enlige mor, der ikke har pasningsmulighed for
ikke kan kontrollere, om der kun er tale om 200 sit barn og derfor kan miste dagpengeretten og
timers arbejde. Så må vi hellere indføre en
desuden få meget store bøder, fordi kommunen
beløbsgrænse i stedet for timebegrænsningen.
ikke kan stille en pasningsmulighed til rådigEndvidere vil vi gøre opmærksom på, at det
hed. Vi mener, der også er mange andre forstørste problem i hele dette kompleks måske
hold, der burde tages op, fordi sanktionerne
ikke så meget er, at man ikke har lov til at tjene
ikke står i et rimeligt forhold til forseelseme, og
penge som selvstændig ved siden af overgangs- derfor vil jeg afsluttende ikke undlade at gøre
ydelsen. Det største problemer er nok, at der er
opmærksom på, at den ene af forslagsstillerne,
sammenhæng med andre regler, som gør, at
nemlig Fremskridtspartiet - jeg er ked af, at
følgen af en overtrædelse bliver så dramatisk,
Fremskridtspartiets ordfører ikke længere er i
som tilfældet er, og vi mener sådan set, der er
salen - mig bekendt har stemt for samtlige de
grund til - og det vil vi også tage initiativ til i
stramninger, der findes i dagpengesystemet. Jeg
den kommende samling - at få kigget på det
synes sådan set, det er lidt hyklerisk at stille sig
samlede sanktionssystem i a-kassesystemet,
op på den måde, man gør, selv om jeg har symfordi der er nogle helt urimelige straffebestem- pati for sagen.
melser, når folk begår en fejl. Hvis man laver en
fejl, når man udfylder et skema, og det betrag- Vibeke Kiil (CD):
tes som en lille fejl, får man straks en bøde på
Centrum-Demokraterne er positive over for
ca. 3 gange det beløb, man har fået fejlagtigt
forslaget, fordi vi betragter ligestilling mellem
udbetalt. Er man kommet til at gøre det to gan- personer på overgangsydelse og personer på
ge, eller bliver det betragtet som en større fejl,
efterløn som noget positivt.
får man ikke bare en meget stor bøde, men man
Netop gruppen af personer på overgangsmister også dagpengeretten og kan oven i købet ydelse har haft Centrum-Demokraternes bevåi tilgift få en politianmeldelse. Hvis man har
genhed, fordi vi ønsker at sikre, at disse menværet lidt for grov, mister man altså ikke bare
nesker ikke bliver sat mellem to stole, og derfor
de penge, man fik uretmæssigt udbetalt, men
er CD tilfredse med, at man nu forsøger at rette
man mister dagpengeretten og får x gange
op på denne forskelsbehandling. CD vil natur130.000 kr. i bøde, alt efter hvor mange år man
ligvis sikre sig, at forslaget ikke skaber en ny
nu har tilbage af dagpengeretten. Det er jo et
forskelsbehandling, f.eks. mellem modtagere af
voldsomt beløb, og derudover kan man få en
overgangsydelse, der er selvstændige erhvervssigtelse for bedrageri og efterfølgende dom. Jeg
drivende, og andre modtagere af overgangsmener, det virkelig er sanktioner, der vil noget
ydelse.
- ikke fordi jeg er tilhænger af snyd, men jeg
synes altså, der skal være en vis sammenhæng";Frank Aaen
278147;name_party;":
mellem snyderiets omfang og straffens størrel- Jeg synes faktisk, modtagelsen af forslaget har
se.
været rimelig opløftende, selv om det er
Jeg vil også pege på reglen om, at hvis der er begrænset, hvor meget jeg har at takke regerinmistanke om, at et medlem uretmæssigt får
gen for.
udbetalt dagpenge, skal udbetalingen stoppes,
Regeringspartierne viste ikke nogen form for
medens undersøgelsen pågår. Alle andre steder
forståelse for problemet, men mente, at reglerne
hedder det, at man er uskyldig, indtil det mod- var, som reglerne skulle være, og at der ingen
satte er bevist, men her er det faktisk omvendt,
grund var til at ændre noget: men et stykke
og det er også en urimelighed. Systemet bevir- henne i debatten blev der alligevel givet udtryk
ker også, at administrationen tjener på at vurfor en vis imødekommelse, og den vil jeg da
dere en overtrædelse så hårdt som muligt. Hvis
gerne kvittere for. Jeg forstod, at ministeren gav
det er en lille overtrædelse, skal kassen selv
et løfte om, at når ankeafgørelsen forelå, skulle
bære tabet, altså det, der er betalt for meget ud:
vi sætte os sammen og vurdere, om situationen
men kan kassen bevise, at det er en grov over- var rimelig, og se på, hvad der skulle gøres. Det

2290

Fredag den 12. december 1997 (B 65)

er et tilsagn fra ministerens side, som jeg geme
tager imod. Jeg vil gerne kvittere for det, og jeg
håber, det er noget, vi kan holde ministeren fast
på, hvis ankesystemet ikke virker, og hvis problemet ikke kan løses via gennem ankesystemet. Så meget om den konkrete sag.
Vi er selvfølgelig stadig optaget af at få
ændret reglerne for fremtiden, fordi vi synes,
reglerne er forkerte, og jeg er meget åben over
for den idé, hr. Frank Aaen kom med, om en
bagatelgrænse i kroner og øre. Det afgørende
for mig er bare, at når mennesker laver fejl i en
så lille skala, som tilfældet er her, er det fuldkommen urimeligt, at de mister deres eksistensgrundlag, fordi de har lavet noget, der er helt
nede i småtingsafdelingen. Jeg håber, at regeringen også på et tidspunkt får forståelse for, at
sådan kan vi ikke have reglerne udformet her i
Danmark.
Jeg har oplevet det sådan, at der er et stort
flertal her i Folketinget, som er enig med os som
forslagsstillere i, at situationen er urimelig, men
at der er forskellige holdninger til, hvordan
man bedst løser problemet. Vi er helt fleksible i
SF, og vi indgår gerne i en diskussion med både
regeringen og andre partier i Folketinget om at
finde et flertal, der kan løse problemet. I den
forbindelse er jeg glad for, at selv ministeren,
som var forholdsvis afvisende i starten, er
begyndt at blive klar over, at der er et problem,
og at der er behov for, at vi diskuterer det her,
hvis det ikke løser sig af sig selv.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes faktisk, det var en rimelig grov
opstramning af min konklusion, der kom i den
første del af hr. Jes Lundes svar. Jeg har fra
starten givet udtryk for, at jeg har sympati for
denne sag, og jeg har givet så meget udtryk for
det, at den lokale SiD-afdeling ønsker mig hen,
hvor peberet gror, fordi sympatien samtidig er
en karaktergivning af den lokale afdelings
afgørelse i første omgang.
Jeg har også sagt, at der er nogle problemer,
og at regelsættet er meget stramt. Det kan vi
diskutere bredere, og her synes jeg, hr. Frank
Aaens mange eksempler kunne give et bidrag.
Det vil så vise sig, om højrefløjspartierne er lige
så sympatiske over for og har lige så megen
forståelse for dem, der kan komme i klemme i
systemet, fordi der er meget hårde sanktioner.
Men jeg vil altså godt afvise, at der fra starten
skulle have været en afvisning fra min side. Jeg
mener faktisk, jeg gav udtryk for en vis form

for forståelse, men jeg er sådan set også forpligtet som minister til at overholde de regler, der
er vedtaget i Folketinget - også af hr. Jes Lundes parti og oven i købet i flere omgange, både
da vi indførte overgangsydelsen for de 55-60årige, og da vi udvidede den til at omfatte de
50-60-årige. Jeg synes faktisk, der også er en vis
form for hykleri i SF's holdning i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
282253;name_party;":
Jeg kan høre, at arbejdsministeren fisker efter
øretæver, og så giver jeg dem gerne.
Jeg synes, det er fuldstændig hen i hampen,
at arbejdsministeren ikke har taget sig sammen
til at tage et initiativ i denne sag. Den har været
rejst over for arbejdsministeren gang på gang
på gang gennem spørgsmål, og at arbejdsministeren ikke reagerer og ikke kan finde ud af at
løse et problem inden for hendes ressortområde, når der sker en fuldstændig grotesk behandling af nogle mennesker, synes jeg vidner
noget om, at arbejdsministeren overhovedet
ikke gør det arbejde, hun er sat til. Minister
betyder tjener, og det synes jeg arbejdsministeren skulle lægge sig på sinde og sørge for at
løse de problemer, der opstår i hendes ressortområde.
Der er intet hykleri fra vores side i denne sag.
Vi vedstår, at vi har været med til at vedtage
nogle regler, men så opdager vi, at regleme
fungerer uhensigtsmæssigt, og så spørger vi
ministeren, om ministeren vil tage initiativ til at
ændre reglerne. Men det vil hun ikke. Hun vælger at sidde på sin flade og ikke gøre noget som
helst, selv om der er nogle mennesker, der er
kommet i klemme, og dermed tvinger ministeren os til at komme frem med et beslutningsforslag her i Salen.
Det er ikke os, der har ønsket, at debatten har
fået den form, den har fået i dag. Det er ministeren, der har tvunget os til det, og hvis ministeren ikke kan finde ud af at reagere i denne
sag, kan det blive nødvendigt at samle et flertal,
der vil gøre det uden om regeringen. Men det
synes jeg ville være en skam for ministeren, så
jeg mener, ministeren skulle begynde at tage
sagen alvorligt og erkende, at der er behov for
ændringer.
Jeg synes faktisk også, at der i løbet af debatten kom noget af en åbning fra ministerens side.
Jeg synes, ministeren begyndte at vise en erkendelse af, at problemet er der, og ministeren gav
tilsagn om, at hvis der ikke foreligger en til-

Fredag den 12. december 1997 (B 65)
fredsstillende afgørelse, når sagen er kørt færdig i ankesystemet, må vi sætte os sammen og
kigge på situationen. Det er fair nok, det tilbud
tager vi imod, og det er vi parat til.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med hensyn til bemærkningerne om, hvad en
minister skal gøre, på hvilken måde hun skal
gøre det, og specielt hvornår hun skal gøre det,
er det faktisk min opfattelse, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt at tage initiativer i en konkret sag, så længe sagen ikke har fundet sin
endelige afgørelse, og det har denne sag ikke.
Det har ikke noget at gøre med, at jeg sidder
på min dertil indrettede flade og ikke gør noget
og ikke vil løse sagerne.
Det handler faktisk om sådan en almindelig
retlig orden i tingene, nemlig om, at man ikke
skal ændre en lov, før man har et billede af, om
der nu også er behov for at ændre den.
Det er det, jeg har givet udtryk for lige siden
i sommer - eller måske var det i efteråret - hvor
denne her sag startede. Det er også det, jeg har
givet udtryk for her ved denne lejlighed, og jeg
vil gerne så ved afslutningen af denne debat her
efterhånden sent fredag eftermiddag sige, at når
sagen har fundet sin endelige afgørelse i ankesystemet, så er der god grund til at kigge på
den og se, hvad man kan gøre for at ændre
noget, der forekommer at være uhensigtsmæssigt.
Men hr. Jes Lunde må medgive mig, at det er
første gang i nyere tid, at partier, der repræsenterer højrefløjen, sætter spørgsmålstegn ved, om
reglerne er for slappe eller for stramme.
Vi har så i dag fået lejlighed til at få løftet en
lille flig for, at man måske også kan påvirke tingene på en lidt bredere måde i forhold til sanktionsbestemmelseme, og det medvirker jeg
meget gerne til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jes Lunde
286006;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2291

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
Af Brian Mikkelsen (KF) og Charlotte Antonsen
(V)m.fl.
(Fremsat 14/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Dette må jo være en sag, der ligger forslagsstillerne meget på sinde, for nu, hvor forslaget,
som er stillet af Venstre og De Konservative, er
til første behandling - godt nok ca. 3 minutter
over halvfire en fredag eftermiddag - er der
ikke nogen af forslagsstillerne til stede i salen.
Hvis det havde været et ministerforslag, havde
formanden for Folketinget været nødt til at suspendere mødet. - Nå, nu kom der én, der
repræsenterer et af forslagsstillerpartierne: så
kan vi måske gå i gang med debatten.
Jeg vil godt sige, at jeg er enig i, at der bør
luges ud i reglerne, så at overflødige regler fjernes, og regeringen har også fortsat som målsætning at lette de administrative byrder for virksomhederne: men det er vigtigt at understrege,
at det ikke er alle de administrative byrder, der
pålægges virksomhederne, som kan eller skal
fjernes. Der er faktisk områder, hvor der er
behov for en regulering, og der er nogle områder, hvor der er behov for regulering på et lidt
mere konkret plan end andre steder. Og da det
her forslag handler om arbejdsmiljøområdet, så
må jeg sige, at det jo er et område, der også
handler om at sikre menneskers liv og helbred,
og dér vil jeg godt sige, at her vejer menneskers
liv og helbred tungere end en eventuel regelforenkling.
De synspunkter, der anføres i bemærkningerne til forslaget, er i meget vidt omfang en
gentagelse af de synspunkter, som forslagsstillerne fremførte i foråret, da vi vedtog opstramningerne i arbejdsmiljøloven. Og jeg vil så godt
for en ordens skyld, nu hvor vi igen skal i gang
med en arbejdsmiljødebat - og for min skyld
meget gerne i mange timer, for jeg synes, det er
en vigtig sag - fremhæve, at der faktisk sker
mere end 60.000 arbejdsskader om året, og det

2292

Fredag den 12. december 1997 (B 69)

taler faktisk for, at vi skal have en effektiv og
systematisk arbejdsmiljøindsats på virksomhederne, for det er jo dér, arbejdsskaderne sker.
Det var bl.a. i lyset af dette tal, altså de
60.000, at vi i foråret foreslog - og også fik flertal i Folketinget for - at stille krav om, at alle
arbejdsgivere skal udarbejde en skriftlig arbejdspladsvurdering, men også at arbejdsgiverne har metodefrihed med hensyn til, hvordan
man så i øvrigt gerne vil gøre det på den enkelte virksomhed, så det passer bedst muligt og
mest hensigtsmæssigt ind i virksomhedens kultur.
Vi har jo også allerede i dag regler, der siger,
at man skal lave en skriftlig arbejdspladsvurdering - og det er især de BST-pligtige virksomheder, som er omfattet af den bestemmelse - og
derudover er der mange virksomheder, som
frivilligt har valgt at skrive det ned, som de
snakker med deres medarbejdere om, når de
går rundt på virksomheden og mærker, hvordan temperaturen er i virksomheden, når det
drejer sig om arbejdsmiljø.
Så den skriftlige arbejdspladsvurdering skal
faktisk nok betragtes som en systematisering af
det arbejde, der allerede i dag foregår efter de
gældende regler, og der er mange virksomheder, der gør det, uden at de nødvendigvis er
forpligtet til det.
Jeg synes, at kravet om en skriftlig arbejdspladsvurdering er et rigtigt og godt krav. Jeg
ser ikke, at der er voldsomt store administrative
konsekvenser ved det. Jeg ser det som et udtryk
for en systematisering af arbejdsmiljøarbejdet.
Og virksomhedernes eget arbejdsmiljøarbejde er jo omdrejningspunktet i arbejdsmiljøindsatsen. Det er alle enige om, lige så vel som man
også er enige om, at det er vigtigt at sikre, at
virksomhederne får den nødvendige bistand til
at sørge for, at arbejdsmiljøet er godt nok.
Derfor har jeg sådan set meget svært ved at
forstå det her forslag, for det lægger jo op til, at
virksomhederne ikke skal have sikkerhed for, at
den BST-virksomhed, som de jo skal bruge i
deres arbejdsmiljøarbejde, skal have en kvalitetssikring. Vi synes sådan set, at virksomhederne fortjener, at de bedriftssundhedstjenester,
der skal yde service til virksomhederne, også er
af en vis kvalitet.
Der er så også tale om en sænkning af grænsen for, hvornår sikkerhedsarbejdet skal organiseres, og om indførelse af et nyt grundmodul
for nye medlemmer af sikkerhedsorganisationen.

Der synes jeg, at det forslag, som vi vedtog i
foråret, er godt - også i den sammenhæng - for
derved får flere virksomheder mulighed for at
vælge sikkerhedsrepræsentanter, der så kan få
en fomuftig uddannelse, og opbygge en sikkerhedsorganisation, der kan virke bedre. Det er
faktisk noget, som ikke nødvendigvis er en
belastning for virksomhederne - måske nok
for de virksomheder, der definerer det gode
arbejdsmiljø som et problem, men ikke for de
virksomheder, der definerer arbejdsmiljøet som
noget, der er godt, noget, som giver en fremtidssikring af deres virksomhed.
Ved de ændringer, vi vedtog i maj måned,
har vi jo specielt lagt vægt på, at arbejdsmiljøarbejdet skulle tage sit udgangspunkt på brancheniveau. Og det er korrekt nok, at der er tale
om en ny planprocedure med mål- og rammestyring, ligesom vi har på andre områder, hvad
jeg synes er utrolig betydningsfuldt.
Jeg ved godt, at organisationerne - og det er
jo mest Dansk Arbejdsgiverforening - har været
imod det med mål- og rammestyringen, og jeg
kan så forstå, at Venstre og De Konservative har
taget Dansk Arbejdsgiverforenings synspunkt
til sig i denne her sag. Det har man jo ikke gjort
i sager, vi har behandlet tidligere i dag - for nu
at tænke bare et par timer tilbage i debatten men i denne her sag har man altså været bydreng for Dansk Arbejdsgiverforening på en synes jeg en ret så ucharmerende måde.
For det, Arbejdsgiverforeningen jo siger
omkring mål- og rammestyring, er, at jeg som
arbejdsminister - med ansvar over for Folketingets beslutninger - alene har ansvar for de økonomiske midler, som bliver afsat via finansloven.
Men jeg har jo en klar forpligtelse til at angive retningslinjer for, hvad pengene skal bruges
til. Der er jo ikke tale om, at man i det mål- og
rammestyrede system vil blande sig i, hvad
organisationeme i øvrigt selv har lyst til at lægge oveni. Der er tale om, hvorvidt penge afsat
på finansloven bare skal gives til organisationerne uden mål og med, så man siger: Værsgo,
her er 80 mio. kr., eller om man måske fra Folketingets side er lige så optaget af, at disse penge går til nogle af de arbejdsmiljøtiltag, som er
vigtige og nødvendige.
Og det er heller ikke sådan, at planproceduren, som den nu lidt ufolkeligt kaldes, skal bruges på den måde, at arbejdsmarkedets parter og
brancherne ikke skal være medinvolverede,
skal komme med forslag. Kommer forslagene

Fredag den 12. december 1997 (B 69)
entydigt fra organisationerne, ja, så vil det jo
være helt oplagt for ministeren i meget høj grad
at følge de forslag, som parteme er enige om, al
den stund partssamarbejdet jo rent faktisk spiller en meget væsentlig rolle i arbejdsmiljøarbejdet.
Forslagsstillerne har tilsyneladende ikke øje
for, at det både konkurrencemæssigt og samfundsmæssigt er en særdeles god investering at
sikre et godt arbejdsmiljø ude på arbejdspladserne, og forebyggelse er også i denne sammenhæng en god forretning. Lige så vel som forebyggelse i sundhedssektoren er en god forretning, så er forebyggelse i arbejdsmiljømæssig
henseende faktisk også en ganske god forretning.
Et godt arbejdsmiljø er jo også en af forudsætningerne for, at virksomhedeme kan fastholde deres arbejdskraft, og det kan også have
en betydning for rekruttering af ny arbejdskraft.
Jeg vil godt sige, at det er meget dyrt for
samfundet, hvis virksomhederne ikke tager de
nødvendige initiativer. Arbejdsgiverne betaler
jo ikke de langsigtede omkostninger ved, at
deres medarbejdere nedslides, eller at folk må
gå på førtidspension i en meget ung alder. Det
er faktisk noget, som vi alle sammen bidrager
til.
Og det er jo, som jeg sagde indledningsvis,
sådan, at antallet af arbejdsskader desværre
viser, at der er meget langt igen, før vi har et
godt arbejdsmiljø. Mange arbejdsgivere, og for
den sags skyld også mange lønmodtagere, tager
ikke arbejdsmiljøet tilstrækkelig alvorligt, og
derfor syntes jeg faktisk, det var nødvendigt i
foråret - ligesom et flertal her i salen syntes det
- at stramme op på lovgivningen, så vi kunne
give et signal til både arbejdsgiverne, som jo
har ledelsesansvaret, og lønmodtagerne om, at
de skal tage arbejdsmiljøet alvorligt.
Så alt i alt: Jeg synes, at de beslutninger, vi
traf i foråret, er fornuftige og gode, og jeg må
afvise dette forslag, som stort set betyder, at vi
går tilbage til den tidligere arbejdsmiljølov, som
er 20-25 år gammel, og som kendsgerningerne
jo altså har dokumenteret ikke var tilstrækkelig
stram og dynamisk til at sikre os imod, at
tusindvis af mennesker kom til skade på deres
arbejdsplads.";Formanden
295190;name_party;":
Da vi startede den her debat, var der jo ikke
nogen af forslagsstillerne til stede i salen. Det
undrede mig lidt, men jeg blev så enig med mig

2293

selv om, at de formentlig stod i en eller anden
krog og skammede sig.
Jeg må ærligt indrømme, at da jeg læste det
her forslag første gang, kom jeg noget i vildrede, og det hænger selvfølgelig sammen med, at
ved den type forslag plejer vi jo ellers at se
Venstre og De Konservative gå hånd i hånd
med den yderste højrefløj, men det er jo ikke
tilfældet i denne her sag. Og det må jeg da
ærligt indrømme, at jeg har spekuleret meget
over, hvad det her handler om.
Men jeg mener selv, at jeg har fundet svaret
på det, nemlig at når Venstre og De Konservative i den her sag ikke har kunnet slå pjalterne
sammen med den yderste højrefløj, så er det,
fordi den yderste højrefløj ikke bryder sig så
meget om organisationer og formentlig heller
ikke om Dansk Arbejdsgiverforening. Ja, jeg
ved det ikke.
Jeg har i hvert fald stillet mig selv nogle
spørgsmål i den her sag.
Er der tale om, at V og K med dette forslag
forsøger at redde Dansk Arbejdsgiverforening
ud af den knibe, som DA selv har sat sig i ved
sin boykot af arbejdet i Arbejdsmiljørådet? Og
er det sådan, at dette her nu også skal være et
genbrugsforslag indtil den dag, DA finder ud af
at melde sig ind i Arbejdsmiljørådet igen og
deltage i arbejdet? Eller er der blot tale om, at V
og K går DA's ærinde? Eller er der tale om den
sædvanlige ligegyldighed og uansvarlighed og
kynisme, som V og K lægger for dagen, når der
er arbejdsmiljø på dagsordenen?
Jeg er kommet til den ganske klare konklusion, at der er tale om en kombination af alle
disse spørgsmål, og svaret må set med mine
øjne ganske klart være: Ja, det er disse ærinder,
V og K er ude i! Jeg synes, det er rystende. Jeg
synes også, det er skammeligt, at partier, som
hver eneste dag påstår, at de er ansvarlige partier, kan finde på at fremsætte et sådant forslag.
Jeg skal ikke anfægte deres ret til det. Omvendt
kan man konkludere, at der overhovedet ikke
er hold i påstanden om ansvarlighed, og jeg
synes, at V og K selv leverer beviset med dette
forslag.
Et ansvarligt flertal i Folketinget vedtog i foråret en lang række gode, fomuftige ændringer
af arbejdsmiljøloven. Jeg skal for god ordens
skyld indskyde, at V og K ikke var en del af
dette ansvarlige flertal. Arbejdsministeriet og
arbejdsmarkedets parter - undtagen DA i
Arbejdsmiljørådet - er nu i fuldt sving med at
udmønte de beslutninger, som Folketinget har

2294

Fredag den 12. december 1997 (B 69)

truffet. Der er meget, der skal omsættes i praksis. Arbejdet går godt og skrider hastigt fremad:
det er de meldinger, jeg får. Det er det arbejde,
man nu vil vælte med den begrundelse, at der
pålægges arbejdsgiverne nye store byrder. Det
siger man åbent uden at forholde sig til, hvilke
byrder erhvervslivet pålægger samfundet, fordi
arbejdsmiljøet er alt for dårligt. Ikke under 25
mia. kr. lyder regningen på. Jeg ved godt, at
dette argument overhovedet ikke tæller hos V
og K. I de to partier er man fuldstændig ligeglade med, hvad det koster samfundet, når bare
arbejdsgiverne kan få lov til at svine med
arbejdsmiljøet.
Dette forslag burde være forbigået i fuldstændig tavshed. Jeg synes simpelt hen, det er
for pinligt. Man kan ærgre sig over, at så få
uden for Christiansborgs tykke mure opdager,
hvad V og K går og laver herinde en gang imellem. Der er dog én ting at glæde sig over: Vi
skal snart ud i en valgkamp, og så får vi rig lejlighed til at fortælle folk, hvordan V og K spiller
hasard med folks helbred og samfundets penge.
Det er vel overflødigt at sige det, men jeg gør
det nu alligevel, for at ingen skal være i tvivl:
Socialdemokratiet kan selvfølgelig ikke støtte
sådan noget makværk som dette her.";Poul Erik Dyrlund
298973;name_party;":
Jeg skal over for Socialdemokratiets ordfører og
ministeren beklage, at jeg kom 10 sekunder for
sent til denne her debat. Det kom lidt bag på
mig, at Socialdemokratiet var begyndt at bevæge sig så hurtigt..
Jeg vil på vegne af Venstres ordfører, fru
Charlotte Antonsen, der desværre ikke kan
være til stede, fremføre følgende synspunkter:
I foråret gennemførte regeringen med venstrefløjens hjælp en omfattende ændring af
arbejdsmiljølovgivningen, der bureaukratiserer
og besværliggør virksomhedemes arbejde med
at sikre et godt arbejdsmiljø på de enkelte virksomheder. Med dette forslag ønsker Venstre og
Det Konservative Folkeparti at rette op på regeringens fadæse. Vi ønsker først og fremmest at
neutralisere beslutningen fra foråret. Vi vil
ophæve den obligatoriske skriftlige arbejdspladsvurdering. I virkelighedens verden foretager den almindelige gode arbejdsgiver stort set
hver eneste dag en arbejdspladsvurdering, når
han eller hun tilrettelægger arbejdet i et samarbejde med sine medarbejdere. Hele proceduren

foregår blot uden papir. Det er betontænkning,
og det er en mistænkeliggørelse af seriøst arbejdende virksomheder, når arbejdsministeren tilsyneladende mener, at intet fremskridt skal ske,
uden at man skal skrive det op. Hvis arbejdsministeren havde haft ret, så ville vi i virkeligheden aldrig nogen sinde have oplevet den
industrielle vækst i Danmark.
I Venstre og Det Konservative Folkeparti
ønsker vi at liberalisere bedriftssundhedstjenesten. Der er overhovedet ingen opbakning til
ministeren fra virksomhedeme og de mindre
BST-enheder til de synspunkter, der er i det
foreliggende udkast til bekendtgørelse vedrørende BST, som er en konsekvens af den nye
lov. Ministeren bedes i den forbindelse svare
på, om det er korrekt, at standardiseringsinstitutionen DANAK over for Arbejdstilsynet har
oplyst, at det vil koste hver af landets 118 BSTenheder 50.000-100.000 kr. at blive certificeret.
Og vil ministeren bekræfte, at der hertil skal
lægges enhedernes egne udgifter til konsulentbistand m.v. samt et gebyr på 6.000 kr. i forbindelse med ansøgningen om godkendelse til
Arbejdstilsynet? Det bliver et samlet beløb på
omkring 15 mio. kr., der skal trækkes ud af selve arbejdsmiljøarbejdet.
Det næste punkt er et ønske om at afskaffe
ministerens nye lave grænse for, hvornår der
skal etableres en sikkerhedsorganisation. Her
skulle regeringen næsten have lov til at føre
denne mindre hensigtsmæssige beslutning ud i
livet og så efterfølgende høre reaktionen fra alle
de mindre forretnings- og næringsdrivende,
der skal sende to medarbejdere på et 37-timerskursus, som slet ikke vil kunne holde dem fangen i så lang tid. Kursuset koster tid og penge,
hvortil kommer løntab, rejseomkostninger m.v.
Det allerværste ved beslutningen er, at arbejdsmiljøarbejdet vil blive ugleset, fordi ministerens
krav skyder langt over målet. Medarbejderne
vil komme demotiverede hjem fra kurset.
Som det sidste skal nævnes, at vi med forslaget ønsker at fjerne ministeren fra indblanding i
arbejdsmarkedets parters sager. Den oprindelige idé i lovændringen fra foråret om at lægge
mere ansvar ud i brancheme er sådan set god,
men ministeren skal blande sig udenom og lade
parterne og branchen selv løse deres problemer.
Ministeren og Arbejdstilsynet skal administrere
lovene. Til gengæld skal parterne have frihed til
selv at løse deres egne opgaver.

Fredag den 12. december 1997 (B 69)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
302414;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at komme i gang, når
man tænker lidt dybere over, hvad hr. Oppfeldt
her står og siger: I virkelighedens verden foretager den gode arbejdsgiver hver evig eneste
dag en APV ude på sin virksomhed. Det lyder
smukt sådan tæt under jul. Jeg er faktisk ikke
engang i stand til at anfægte det. Men kan hr.
Oppfeldt så ikke give Folketinget en saglig og
fomuftig begrundelse for, hvorfor vi skal have
15.000 anmeldte arbejdsskader hvert evig eneste år og 50.000 arbejdsulykker? Kom med en
forklaring på det, hr. Oppfeldt.
Egentlig kan det også undre mig, at man nu
gerne vil have ændret forslaget om uddannelse
af sikkerhedsrepræsentanter. Det var ikke noget
problem, da vi vedtog lovforslaget i foråret. Da
handlede det om arbejdsministerens indflydelse
på systemet og ikke andet. Det var det, man var
imod dengang. Hvorfor er det nu lige pludselig
blevet en sag? Hvem er det, der nu pludselig er
kommet og har beklaget sig over det her til V
og K, så de igen farer i pennen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
303447;name_party;":
Vi er meget interesseret i at få begrænset antallet af arbejdsskader. Vi ønsker bare at gøre det
uden bureaukrati. Vi vil godt være med til, at
man får et udbygget samarbejde på arbejdspladserne for at sikre et godt arbejdsmiljø.
Sådan har det i øvrigt fungeret i lang tid. I år
faldt de samlede udbetalinger og erstatninger til
arbejdsskader med 15 pet. i forhold til 1996, så
der sker da noget derude. Og det kan man gøre
mere ubureaukratisk end med det forslag, der
ligger i dag. Med det forslag, der ligger nu, og
når det bliver ført ud i livet, vil vi bare føre flere
penge over til papir, hvor vi kunne have gjort
noget for arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
304135;name_party;":
Formanden må undskylde, at jeg trækker tiden
en lille smule ud. Men, hr. Oppfeldt, det var
ikke det, jeg spurgte om. Jeg anfægter ikke, at
det er så rosenrødt, som hr. Oppfeldt her står
og siger, men kom nu med den forklaring på,
hvorfor vi har 15.000 arbejdsskader og 50.000
arbejdsulykker. Kom med den, hr. Oppfeldt!
Det er sniksnak, man leverer her fra talerstolen,
når man kan stå og sige, som hr. Oppfeldt lige
har gjort.

2295";Poul Erik Dyrlund
304589;name_party;":
Venstre og De Konservative kræver nu omkamp om forårets arbejdsmiljølovgivning. Med
den interesse for sagen, som forslaget afspejler,
kan det unægtelig undre, at de to partier ikke
gik mere seriøst ind i de mange forhandlinger,
der gik forud for forårets lovgivning. Som
oppositionsparti har SF selvfølgelig en udstrakt
forståelse for, at Venstre og De Konservative
som oppositionspartier kræver omkamp om
tabte slag, men i denne sag er der ikke bare tale
om en fornyet debat. SF har også stor forståelse
for de politiske partier, der fører bevægelsers
og organisationers synspunkter frem i Folketinget, når man er enig med dem. SF samarbejder
aktivt med fagbevægelser, miljøorganisationer
osv., og det fører ofte til parlamentariske SFudspil.
Men i denne sag er det ikke det, Venstre og
De Konservative gør. Venstre og De Konservative er ikke blot bydrenge for Dansk Arbejdsgiverforening, de er ikke blot parlamentariske
støtter til Dansk Arbejdsgiverforenings udenomsparlamentariske faglige kamp og krav på
arbejdsmarkedet. Nej, denne gang har Venstre
og De Konservative ladet sig spænde for Dansk
Arbejdsgiverforenings åbenlyst antidemokratiske vogn.
Da Folketinget vedtog arbejdsmiljøreformen i
foråret, valgte Dansk Arbejdsgiverforening i
fomærmelse at indlede en boykot af landets
vedtagne lov ved at gå ud af en række arbejdsmiljøorganer, hvor loven foreskrev, at de skulle
sidde og arbejde. Nu bakker Venstre og De
Konservative denne antiparlamentariske kamp,
op, en værdig sag ikke mindst for De Konservative, der ellers nok plejer at mene, at lov skal
holdes.
Det havde klædt Venstre og De Konservative
bedre, hvis de i stedet havde arbejdet for at få
Dansk Arbejdsgiverforening med tilbage i det
praktiske arbejdsmiljøarbejde mellem parterne
på linje med de øvrige arbejdsgivere fra bl.a.
landbruget, den offentlige sektor og finansområdet.
SF kan naturligvis ikke deltage i Venstres og
De Konservatives aktion.
Vibeke, Peschardt (RV):
I Det Radikale Venstre har vi det sådan, at når
vi går ind i en forhandling og forhandler et
resultat - og det er her arbejdsmiljøloven fra
maj, jeg taler om - så står vi naturligvis ved det.
Vores erfaringer med Venstre og De Konserva-

2296

Fredag den 12. december 1997 (B 69)

tive fra forårets forhandlingsforløb var, at de
ikke for alvor var interesseret i at nå et resultat,
men derimod alene ønskede at forhale forhandlingsforløbene. Fra starten var Det Radikale
Venstre meget interesseret i en liberalisering af
BST, og vi var ikke særlig forhippede på at få
sikkerhedsorganisationer i helt små virksomheder ned til fem personer. Men der var ingen vilje hos V og K til at gøre noget aktivt i de forhandlinger.
Man kan også sige det sådan, at arbejdsgiversiden her i salen, hvis man kan tale om det,
var gået totalt i baglås, og det til trods for at vi
her i landet bruger 25 mia. kr. om året på følgerne af et dårligt arbejdsmiljø. Men det er
selvfølgelig også statskroner eller skattekroner.
Det er den danske velfærdsmodel til fri afbenyttelse for både offentlige og private arbejdsgivere. Arbejdsmarkedet nedslider, skatteborgerne betaler. Det er det, vi kalder kortsigtet
tænkning.
Vi står bag det forlig, vi indgik med SF og
Enhedslisten i foråret, og vi kan ikke støtte forslaget.
I Bruno Jerup (EL):
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre vore synspunkter.
De borgerliges forslag går stort set ud på at
afskaffe de forbedringer, som venstrefløjen,
herunder Enhedslisten, fik ind i arbejdsmiljølovgivningen sidste forår, og det er vi naturligvis imod. Der er ikke tale om regelforenkling,
men tværtimod om at fjerne nogle tiltag, som
vil have en reel mulighed for at forbedre
arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser,
hvis de får tid til at virke.
Arbejdsulykkeme er fra 1993 til 1996 steget
med 5.000 svarende til ca. 10 pet., mens de registrerede arbejdsbetingede lidelser er nogenlunde uændret, godt 15.000 pr. år. Det er især
butiksområdet, rengøring og servicearbejde, der
sammen med undervisning og institutionsarbejde står for stigningen. Netop her finder vi de
små virksomheder, som ofte bliver betegnet
som ufarlige. Virkeligheden viser altså, at også i
den type virksomheder kommer ansatte til skade, bliver invalideret eller nedslidt. Derfor er
det et stort fremskridt, at man nu kan vælge
sikkerhedsrepræsentant også på arbejdspladser
med fem ansatte, sikkerhedsrepræsentanter, der
i langt højere grad vil sætte fokus på arbejdsmiljøet.

Desuden er det fint, at man på alle virksomheder skal lave skriftlige arbejdspladsvurderinger, og at der stilles skærpede krav til bedriftssundhedstjenestens kvalitet. Vi er absolut ikke
tilhængere af mere bureaukrati, men vi er af
den opfattelse, at de nævnte ordninger reelt kan
føre til bedre arbejdsmiljø.
Beslutningsforslaget handler ikke om arbejdsmiljø. Det handler om at afskaffe eller begrænse
lønmodtagernes mulighed for at få indflydelse
på miljøet på deres egen arbejdsplads.
Det er korrekt, at loven har betydet en vis
merudgift for erhvervslivet, men sammenlignet
med de 23 mia. kr., som arbejdsskader hvert år
koster samfundet, er der tale om en meget
begrænset dækning.
Som sagt afviser Enhedslisten beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative.
Vibeke Kiil (CD):
Der skulle nødig være nogen tvivl om, hvad
CD's mening er om denne sag. Hvad nytter det
at forenkle på Erhvervsministeriets område, når
Arbejdsministeriet blot lægger endnu flere
unødvendige byrder på virksomhederne? Det
kan virke som en håbløs kamp mod det administrative bøvl.
CD's holdning i denne sag er klokkeklar: Der
skal slås ned på de virkelige syndere, men så
skal de virksomheder, der har tingene i orden,
ikke belemres unødigt.
Lad mig gentage CD's idé om, hvordan indsatsen skal målrettes:
Hvis man opdeler virksomhederne, er der
først dem med viljen og evnen til at lave et bedre arbejdsmiljø. De skal have lov til at være i
fred. De skal ikke kontrolleres unødigt, hvis de
har tingene i orden. Så er der dem med viljen,
men ikke evnen, og de skal have rådgivning.
Og de virksomheder, der hverken har evnen
eller viljen, skal vi naturligvis være efter. Det er
dem, vi skal koncentrere os om i stedet for at
bruge kræfterne på dem, der i forvejen har tingene i orden.
CD mener ikke, at loven om arbejdsmiljøorganisering fra i fjor lever op til en målrettet indsats. De fleste elementer i det beslutningsforslag, der er til behandling i dag, kan CD derfor
støtte.";Anne Baastrup
311023;title_name;"Hr. Brian Mikkelsen som ordfører for forslagsstillerne.

(288)
Fredag den 12. december 1997 (B 69)";Formanden
311143;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke for bemærkningerne, som bestemt ikke alle sammen var
positive og velvillige, men jeg vil godt have lov
til at kommentere dem og forklare lidt om substansen i forslaget.
Ministeren og den socialdemokratiske ordfører kaldte V og K bydrenge for Dansk Arbejdsgiverforening, og det var en rystende oplevelse
for den socialdemokratiske ordfører at læse forslaget. Jeg synes nu nok, når jeg hører sådan en
tale både fra ministeren og den socialdemokratiske ordfører, at de bør tænke sig om igen, før
de kommenterer på en sådan måde.
Vi har fra K's og V's side arbejdet meget seriøst med dette forslag. Vi har haft nogle ret klare, markante holdninger til arbejdsmiljøproblematikken. Vi vil have løst de problemer, der er.
Vi accepterer ikke de mange ulykker, men vi vil
selvfølgelig helst lave en ordning i et samspil
med virksomhederne. Hvis man ikke gør det i
et samspil med virksomhederne, hvis man gør
det konfrontatorisk, løser man ikke nogen problemer. Det er vores budskab.
Vi kunne jo med lige så god ret ryste på
hovedet af det socialdemokratiske forslag, der
blev vedtaget, og undre os over, at et midterparti som Det Radikale Venstre kunne støtte
sådan et forslag, som er decideret arbejdsgiverfjendsk, men vi har valgt den saglige linje.
Derfor vil jeg ikke bruge så megen tid på at
kommentere bemærningeme fra ministeren og
fra den socialdemokratiske ordfører, men snarere gå ind i selve substansen i forslaget, der
jo trods alt er vigtigere end de polemiske bemærkninger, som er kommet.
Jeg vil også takke for bemærkningerne fra
SF's ordfører, fru Anne Baastrup, som havde
forståelse for et oppositionspartis vilkår og
arbejdsmetoder, men som ikke var enig i forslaget. Det er jo også fair nok.
Jeg vil også sige tak til den radikale ordfører,
som underligt nok fremførte præcis de samme
holdninger til arbejdsmiljøspørgsmålet, som vi
har fremført fra K's og V's side også under forårets forhandlinger, og som efterlyste en forhandlingsvilje og en forhandlingsevne under
forhandlingerne.
Nu hørte jeg ikke særlig meget til den radikale ordfører og Det Radikale Venstre under de
forhandlinger. Der var ikke megen støtte til de
krav, vi havde, om, at BST-systemet skulle liberaliseres endnu mere. Det hørte jeg ikke en eneste gang og heller ikke noget om, at det er store

2297

byrder, man lægger på arbejdsgiverne: men det
er selvfølgelig interessant at høre det fra talerstolen.
Jeg vil takke mange gange for CD's bemærkninger, som var klokkeklare, som CD's ordfører
selv udtrykte det, og som vi fuldt ud kan støtte.
Sagen er jo den, at med det forslag, man vedtog i juni måned, for et halvt år siden, påførte
erhvervsministeren erhvervslivet store ekstra
byrder af såvel administrativ som økonomisk
karakter, uden at man fik løst arbejdsmiljøproblemerne.
Beregninger, som godt nok er foretaget af
dem, som man fra Socialdemokratiets side kalder vores venner, nemlig DA, viser, at det vil
koste virksomhederne hen ved 1 mia. kr. i ekstraomkostninger, og det alene til indførelse af
administrationsordningen. Det kan man altid
diskutere. Jeg synes også, det lyder lidt vel
rigeligt med de påstande, der er kommet fra
arbejdsgiverside, og det må man selvfølgelig
tage med i drøftelserne.
Vi kan se af de svar, som arbejdsministeren
har givet Arbejdsmarkedsudvalget, at hun regner med, at den skriftlige arbejdspladsvurdering fremover vil koste i størrelsesordenen 300
mio. kr. Det er en administrativ økonomisk byrde i en størrelsesorden, som vi ikke finder antagelig. Det betyder nemlig, at det danske erhvervsliv vil blive stillet endnu dårligere, end
det allerede er tilfældet. Samtidig tror vi heller
ikke på, at flere regler og mere bureaukrati vil
føre til et bedre arbejdsmiljø, tværtimod.
Som allerede nævnt udgør arbejdspladsvurderingen kun et delelement i den samlede lov.
Andre elementer som kravet om, at alle virksomheder med fem ansatte eller derover skal
etablere en sikkerhedsorganisation, vil yderligere forøge byrdeme og arbejdet i den enkelte
virksomhed. Det samme vil kravet om en uges
sikkerhedsuddannelse af alle sikkerhedsorganisationsmedlemmer og ikke at forglemme reglerne om en særlig godendelsesordning for
BST'ere.
Samlet set medfører loven efter vores opfattelse en betydelig bureaukratisering af arbejdsmiljøområdet, samtidig med at den medfører
flere omkostninger for erhvervslivet. Det kan vi
ikke være med til, og det er derfor, vi har fremsat dette forslag.
Jeg synes, at når man kigger på det forløb,
der var i foråret, var der nogle gode og konstruktive forhandlinger, hvor arbejdsministeren
lagde meget positivt ud, men da vi så endelig

2298

. Fredag den 12. december 1997 (B 69)

kom til snoren, kunne vi ikke nå til en afgørelse.
Det er jo fair nok. Sådan er det politiske spil.
Vi fremlægger så her vores forslag til, hvordan vi synes, en kommende arbejdsmiljølovgivning skal se ud. Det er fair nok, at regeringen
har en anden holdning, og det håber jeg da på,
vi så kan diskutere ud fra den substans.
Sagen er jo den, at indtil nu har de enkelte
virksomheder udarbejdet en arbejdspladsvurdering afhængig af bl.a. deres behov, størrelse
og organisering, og til hjælp for dette arbejde
har virksomhederne støttet sig til en række
branchevejledninger, som er godkendt af
Arbejdstilsynet. Virksomhederne har altså allerede i bredt omfang udarbejdet arbejdspladsvurderinger.
Med den nye lov vil disse stort set være
ubrugelige, fordi loven nu kræver, at arbejdspladsvurderingerne skal indeholde helt specifikke elementer. Følgen af dette krav vil være,
at metodefriheden i forbindelse med udarbejdelsen af APV'en vil være så begrænset, at store
dele af det arbejde, der hidtil er udført, i bedste
fald vil kunne bruges som erfaringsgrundlag og
inspiration. Langt de fleste virksomheder skal
altså starte helt forfra med at udarbejde arbejdspladsvurderinger. Det er igen en proces,
som betyder øgede administrative og ressourcemæssige byrder.
Vi mener, at en arbejdspladsvurdering i stedet for skal udformes efter de konkrete forhold,
der er på virksomhederne. Så sparer man også
virksomheden for en masse unødigt dobbeltarbejde, fordi de i vid udstrækning kan bruge de
allerede udarbejdede arbejdspladsvurderinger.
Jeg kan også se, at især regleme om valg af
sikkerhedsrepræsentanter, afholdelse af møder i
sikkerhedsorganisationerne og den tvungne
uddannelse af sikkerhedsorganisationsmedlemmer vil besværliggøre sikkerhedsarbejdet ikke
mindst på mange mindre virksomheder.
For at sikre det fortsatte arbejde for et bedre
arbejdsmiljø foreslår vi, at man rykker grænsen
for, hvornår sikkerheds- og sundhedsarbejde
skal organiseres på de enkelte virksomheder.
Forslaget går i al sin enkelthed ud på, at grænsen rykkes tilbage til det, der var før lovgivningen. Kun på den måde undgår man, at de mindre virksomheder løber sur i det administrative
arbejde, for det vil blot betyde, at sikkerhedsarbejdet hæmmes.
Vi synes også, at BST-apparatet trænger til
yderligere liberalisering, til mere konkurrence
og til mere fleksibilitet, og det vil vi også lægge

op til med dette forslag. Man skal som virksomhed frit kunne vælge, hvor man vil hente
sin konsulentbistand.
Afslutningsvis vil jeg igen takke for bemærkningerne. Jeg håber på en god videre debat også
i udvalget. Det fortjener både arbejdsmiljøet og
virksomhederne.
Jeg skal også hilse fra Fremskridtspartiets
ordfører og sige, at de kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
318575;name_party;":
Jeg skal med det samme udtrykke min deltagelse over for hr. Brian Mikkelsen. Jeg er ked af, at
man i Det Konservative Folkeparti og i særdeleshed hr. Brian Mikkelsen lige pludselig er blevet så sart, at man ikke kan tåle en frisk og
bramfri debat her i huset.
Det, der så kan undre mig - og det er også et
spørgsmål til hr. Brian Mikkelsen - er: Hvert år
rammes 50.000 mennesker af en ulykke på
arbejdspladsen. Hvorfor udtrykker man ikke
den samme sarthed over for dem? Her hjælper
ingen kære mor. Det bærer den her debat tydeligt præg af.
Så er det ikke sådan, at jeg vil stå og referere
fra forhandlinger, men det var nu mit klare indtryk, da vi sidste vinter startede forhandlingerne, at hr. Brian Mikkelsen kunne det hele og var
parat til det hele, og at der egentlig ikke var de
helt store hjørner og knaster i denne sag, indtil
vi lige pludselig en dag opdagede en pressemeddelelse fra hr. Brian Mikkelsen, hvor han
var drejet 180 grader. Vi forsøgte at få fat i hr.
Brian Mikkelsen for at få en forklaring på det,
men da var han rejst udenlands. Det er sagens
keme i det her, og så var der ellers drejet 180
grader i denne sag.
Hvem skal bære byrden? Der er ikke andre
end dem, der laver ulykkerne, der skal bære
byrden i den her sag. Det er erhvervslivet, der
er ansvarlig for, at vi står i den situation, som vi
gør, med omkostninger på over 25 mia. kr., og
det er helt naturligt, at det er dér, regningen
skal sendes til.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
320048;name_party;":
Jeg vil godt sige, selv om det er svært at hive
sig helt op og være meget engageret nu på denne sene eftermiddag, at jeg under ingen
omstændigheder vil blive ved med at acceptere,
at den socialdemokratiske ordfører bliver ved
med at pådutte os, at vi vil gøre mindre for

Fredag den 12. december 1997 (B 69)
arbejdsmiljøet, og bliver ved med at henvise til
de alt, alt for mange arbejdsulykker. Vi har blot
en anden metode og en anden løsning på de
problemer, og derfor kan vi ikke acceptere det.
Jeg synes, det er dybt, dybt, dybt urimeligt.
Vi mener, at den måde, man bedst løser det
her problem på, er i et samarbejde med arbejdsgiverne, med virksomhederne, og ikke ved at
pålægge dem flere byrder.
Det er rigtigt, og det er ikke nogen hemmelighed, at jeg og Det Konservative Folkeparti
troede meget på en aftale i foråret, rigtig meget.
Der kom så en masse ting i vejen med hensyn
til BST'en og med hensyn til APV'en, men jeg
vil da ikke lægge skjul på, at vi var inde i et
fantastisk godt forhandlingsforløb med en god
tone også fra ministerens side, og det er blot
ærgerligt, at det ikke blev til noget. Sådan er
det.
Jeg vil altså ikke acceptere, at fordi vi har en
anden løsning på det her problem, bekymrer vi
os om ikke om ulykkeme. Vi tror på, at man
bedst kan undgå ulykkerne ved f.eks. at liberalisere BST'en. Det er da en langt bedre måde at
gøre det på, så man selv kan vælge, hvor man
får den bedste løsning. Det kan jeg ikke se at
man kan have noget imod.
Vi kan ikke forstå, at små virksomheder skal
tvinges til at lave en arbejdspladsvurdering,
som ikke hjælper noget. Vi kan heller ikke forstå, at man skal pådutte virksomhederne ekstra
omkostninger for at få løst arbejdsmiljøproblemet. Det er ikke rimeligt, at man skal pådutte os
disse ting.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Brian Mikkelsen vil gerne have det til at
fremstå, som om Det Konservative Folkeparti er
lige så optaget af arbejdsmiljøsagen, som regeringen er det. Det er nu ikke mit indtryk, vil jeg
godt sige, for hvis det havde været tilfældet, var
man jo kommet med et bud på en lovgivning,
som sikrede et bedre arbejdsmiljø.
Her er der tale om, at man fra De Konservatives og Venstres side bare skruer tiden tilbage
til før maj 1997 og kører tilbage til den, om jeg
så må sige, gamle arbejdsmiljølov, bortset fra
liberaliseringen af BST. Man skruer stort set
loven tilbage, og det kan jo ikke være undgået
hr. Brian Mikkelsens opmærksomhed, at det
gamle lovgrundlag ikke gav os nogen sikkerhed
for et godt arbejdsmiljø. Det vidner tallene jo
om: 60.000 arbejdsskader om året, og 74 men-

2299

nesker om året - det siger de seneste tal i hvert
fald - dør af at gå på arbejde.
Jeg må sige, at jeg havde anerkendt, hvis
Venstre og De Konservative havde et andet
bud, men bare at skrue tiden tilbage til det
gamle lovgrundlag, som i hvert fald har vist, at
det ikke var tilstrækkeligt til at sikre et godt
arbejdsmiljø, det har jeg meget svært ved at
anerkende: men samarbejdet mellem arbejdsgiver og arbejdstager og virksomheden som
krumtap er vi jo sådan set enige i.
Det har i hvert fald vist sig, og det er jo det,
der har fungeret i 20 år med hundredtusindvis
af mennesker, der er kommet til skade. Så man
er jo nødt til at komme med et andet bud. Jeg
havde oven i købet haft respekt for det, hvis
man var kommet med et andet bud, men det
gør man ikke - det gør man ikke. Derfor kan jeg
ikke frigøre mig fra det billede af, at man faktisk ikke fra de pågældendes partiers side reelt
er optaget af arbejdsmiljøsagen. Så havde man
da gjort sig lidt andre anstrengelser end blot at
være budbringer for Dansk Arbejdsgiverforening, som jo er stået af i denne sag, i hvert fald
når det drejer sig om arbejdet i Arbejdsmiljørådet.";Brian Mikkelsen
323793;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til arbejdsministeren, at
forslagsstillerne ikke er optaget af den her sag.
Hr. Brian Mikkelsen taler om, at de har en
anden model. De har en anden metode til at
løse de her problemer. Man vil skrue tiden tilbage, som arbejdsministeren var inde på. Venstre har gang på gang på denne her talerstol
stået og sagt, at der ingen regler skal være, og
skal der i det hele taget være nogen, så skal de
være meget få.
Jamen det er jo bl.a. på baggrund af det
nuværende regelsæt, som løbende er blevet
ændret, og som i tidligere tider har været meget
mere beskedent, at vi er nået i den situation, at
antallet af arbejdsskader og arbejdsulykker er
eskaleret til noget, der er helt uacceptabelt for
dette samfund. Men det er det tilsyneladende
ikke for Venstre og De Konservative, som finder, at det her er helt i orden. Og det fastholder
jeg over for hr. Brian Mikkelsen, for beviset på
det modsatte bliver ikke leveret.";Poul Erik Dyrlund
324751;name_party;":
Normalt diskuterer man jo politik heroppe fra
Folketingets talerstol, og man pådutter ikke
hinanden holdninger. Så derfor vil jeg begrænse

2300

Fredag den 12. december 1997 (B 69)

mig til at sige til den socialdemokratiske ordfører og til arbejdsministeren, som er unødig
polemisk i denne her sag, at vi selvfølgelig vil
have et bedre arbejdsmiljø. Vi bekymrer os
meget om arbejdsmiljøet, og jeg kunne med lethed bruge de samme argumenter omvendt på
arbejdsministeren og Socialdemokratiet, men
vælger for arbejdsmiljøets skyld at koncentrere
mig om substansen i det.
Vi har gentagne gange sagt, og vi prøver en
gang til: Vi vil liberalisere BST-systemet, fordi
vi tror på, at det vil gavne arbejdsmiljøet gevaldigt. Vi vil selvfølgelig også stille krav til virksomhederne og har ikke været imod at drøfte
en arbejdspladsvurdering for større virksomheder - det kan være nødvendigt - og at der bliver ofret nogle flere penge på det. Men vores
grundtese, vores grundholdning er den, at den
eneste måde, man virkelig får løst arbejdsmiljøproblemet på, er selvfølgelig i et samspil mellem lønmodtagere og arbejdsgivere.
Hvis de to parter ikke er medspillere, så får
man ikke løst nogen problemer. Så kan man
lovgive nok så meget fra Folketingets side og
sige nok så mange flotte ord fra Folketingets
talerstol, men vi kommer ikke nogen vegne, og
vi får ikke løst nogen problemer. Det gør man
altså kun ved aktivt at få involveret de to parter
og ikke ved at lægge ekstra byrder på den ene
af dem.
Men lad os komme videre i diskussionen i
Arbejdsmarkedsudvalget. Vi glæder os til det
og håber da på, at det kan medføre et bedre
arbejdsmiljø.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Brian Mikkelsen
326508;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
326721;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Formanden for Arbejdsmarkedsudvalget har
meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget forslag
til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Tilmelding af kontanthjælpsmodtagere, aktivering ved raskmelding) (Lovforslag
nr. L 127) til fornyet udvalgsbehandling.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. december 1997, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.20";Formanden
