split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. maj 1998 (D)

21. m ø d e";
72;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 86:
Forslag til lov om fomyelse af visse kollektive
overenskomster m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 6/5 98).

1183

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af provenuet fra loven om afgift på vækstfremmere til forbedring af dyrevelfærd og fødevarekvalitet.
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 15/4 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fuld registreringsafgift for motorkøretøjer, der tilhører
asylansøgere).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning
storkonflikten 1998.
af EU-ansattes løn.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
홢Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/4 98).
(Fremsat 22/4 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v., lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet og lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren
m.v. (Styrket forbrugerbeskyttelse, adgang til
indgåelse af ljenesteudbyderaftaler m.v.).
Af forskningsministeren Jan Trøjborg).
(Fremsat 23/4 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Delvis momsfradragsret for billeasing m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/4 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag).
, Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/4 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 15.15
2045;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at respektere de strejkendes ret til at tage stilling til de
overenskomster, de skal arbejde under.
(Beslutningsforslag nr. B 46).

Samtykke til behandling";Birte Weiss
2379;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde.
Jeg har forstået, at der ønskes afstemning om,
hvorvidt samtykke kan gives.

1184

Onsdag den 6. maj 1998

Afstemning
Afvigelse fra den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 118 stemmer (S, V, KF, DF,
CD, RV, FP og KRF) mod 16 (SF og EL). '

Den første sag på dagsordenen var herefter:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om fomyelse af visse kollektive
overenskomster m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 6/5 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
3021;name_party;":
Der er ingen grund til at lægge skjul på, at den
situation, som regeringen og Folketinget nu er
bragt i af arbejdsmarkedets parter, havde vi
meget, meget gerne været foruden i den socialdemokratiske gruppe.
Nogle vil sandsynligvis sige: Jamen regeringen og Folketinget kan jo lade være med at
blande sig. Dertil er der at sige, at så nemt er
det ikke. Sådan hænger tingene ikke sammen.
Danmark er ude i en storkonflikt, som startede
forrige mandag, suppleret med en yderligere
stor udvidelse af konflikten i går tirsdag.
Når man studerer nogle af de involverede
parters vilje til hurtigt at sætte sig til forhandlingsbordet, da det blev klart, at lønmodtagerne
havde forkastet mæglingsskitsen, og efterfølgende har fulgt forhandlingsforløbet, der i går
tirsdag endte med et sammenbrud, skal man
være meget, meget optimistisk, ja mere end
optimistisk, hvis man tror på, at sammenbruddet på et senere tidspunkt kan samles op fra
gulvet og ende i en aftale parterne imellem.
Set i lyset af, at Danmark går mere og mere i
stå, at større og større befolkningsgrupper, der
ikke er omfattet af konflikten, bliver inddraget i
konflikten, set i lyset af, at det for hver dag, der
går, bliver vanskeligere og vanskeligere at sikre,
at dyr ikke lider overlast, finder den socialdemokratiske folketingsgruppe det rigtigt at gribe
ind i konflikten nu.

Det er beklageligt, at vi er kommet i den situation. Det er beklageligt, at parterne ikke i tilstrækkeligt omfang har set situationens alvor i
øjnene.
Forslaget, som vi nu behandler, er efter den
socialdemokratiske folketingsgruppes opfattelse
et fomuftigt, afbalanceret forslag, der betyder,
at konkurrenceevnen bevares, således at det
sikres, at der ikke kommer et afbræk i den positive udvikling i beskæftigelsen, som vi har set i
de senere år.
Jeg kan også konstatere, at der nu reelt tages
hul på den sjette ferieuge. Det finder vi er positivt. Der er mange gode argumenter for at sikre
mere frihed fra den stressede hverdag, vi alle
sammen lever i.
I valgkampen var børnefamiliernes situation
og hverdag sat højt på den politiske dagsorden.
Socialdemokratiet gav tilsagn om at forbedre
børnefamiliernes vilkår. Det regeringsgrundlag,
som er aftalt mellem Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre, omhandler også forbedringer
af bømefamiliemes vilkår.
Jeg kan konstatere, at regeringen nu lever op
til tilsagnet om mere frihed for børnefamilierne,
idet der er foreslået en 3-dages ekstra frihed til
familier med børn under 14 år. Lagt sammen
med de ekstra 2 feriefridage er der tale om 5
ekstra fridage til mor og 5 ekstra fridage til far,
hvis de er beskæftiget under en af de overenskomster, der er omfattet af det her lovforslag.
Jeg synes, at det er et flot familiepolitisk udspil,
der her er tale om.
Det er værd at hæfte sig ved, at der ikke
ændres på overenskomsternes løbetid, hvilket
betyder, at overenskomsterne kan fornys pr.
den 1. marts år 2000.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget
og vil gerne give tilsagn om at medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
6086;name_party;":
Er det nu rigtigt, det, vi her får at høre? Er det
rigtigt, at nu går Danmark mere og mere i stå?
Er det kyllingefarmerne, der tager statsministeren som gidsel, eller er det i virkeligheden
omvendt? Er der de problemer, der bliver
nævnt? Er der noget argument for at gribe ind?
Nej, der er ikke. Det, der er sket, er, at det er
begyndt at trykke arbejdsgiverne på pengepungen, at der ikke bliver produceret i det her land,
og det gør der ikke, når vilkårene for at producere ikke er i orden for arbejderne.

(149)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
Derfor har man truffet den tunge beslutning
at strejke, den omkostningsfyldte beslutning at
strejke, og det vælger regeringen positivt bevidst og aktivt at gribe ind i. Og lige præcis det
positive, bevidste og aktive valg har arbejdsgiverne regnet med. Derfor var det ikke muligt
at nå til forlig blandt parterne, derfor kunne de
gå til arbejdsministeren i går og fortælle, at de
kunne ikke blive enige, forså sad man med forventningen om, at så skulle regeringen nok
gennemføre arbejdsgivernes politik, og det er
lige præcis det, der sker.
Er det virkelig det, som Socialdemokratiet
kalder den fri forhandlingsret, er det det,
Socialdemokratiet kan stå model til?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
7330;name_party;":
Jeg synes, at det er vigtigt at få afklaret begrebeme, når man diskuterer indgrebet her.
Når hr. Poul Erik Dyrlund taler om, at der er
taget hul på den sjette ferieuge, så vil jeg godt
have afklaret, hvori forskellen ligger på en
feriedag og en feriefridag, for i princippet har
det jo altid været sådan, at en feriedag er noget,
man optjener sig ret til, men i forslaget til lovindgreb tales der om, at man skal have været
uafbrudt beskæftiget på samme virksomhed i
mindst 9 måneder. Det betyder jo, at en række,
blandt andet bygningsarbejderne, som har hyppige, jævnlige arbejdspladsskift, ikke bliver
omfattet af rettighederne til en feriefridag.
Det er altså at stikke lønmodtagerne blår i
øjnene at sige, at man har taget hul på den sjette
ferieuge, for det har man ikke.
Samme princip gælder i forhold til omsorgsdage, også her er der indført en karenstid, og
jeg vil gerne have, at hr. Poul Erik Dyrlund
bekræfter, at der ikke er tale om, at der er taget
hul på den sjette ferieuge.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
8356;name_party;":
Det var hr. Dyrlunds korrekte citat af forslaget,
at det, man nu gør, kommer kun til at dreje sig
om de lønmodtagergrupper, som er omfattet.
Spørgsmålet er derfor til hr. Poul Erik Dyrlund: Når vi nu her kun går ind og beskæftiger
os med en begrænset kreds af lønmodtagere,
som får forsødet deres tilværelse på baggrund
af den konflikt, der har været, hvad så med alle
dem, der ikke har været ude i konflikt? Hvad
.med alle dem, hvor overenskomsten er indgået?
Hvad er det for et signal, vi sender til resten af

ll

1185

arbejdsmarkedets parter: at hvis man konflikter,
kommer Folketinget og griber ind og forsøder
tilværelsen for de lønmodtagere, men resten af'
lønmodtagerne de får ikke gavn og glæde af
det?
Hvad så i øvrigt med hele den store del af
lønmodtagerne, som er afskåret fra at kunne gå
ud i konflikt? Der er ganske mange lønmodtagere i dette land, som slet ikke må gå i konflikt,
og dermed har de slet ikke mulighed for at
opnå at få forsødet deres tilværelse, som forslaget her gør.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
9393;name_party;":,
Socialdemokratiet forsvarer den fri aftaleret og
dermed også retten til at strejke, men er det
ikke rigtigt, vil jeg spørge hr. Poul Erik Dyrlund, at hver eneste gang, det er blevet til alvor,
hver eneste gang, det har ført til konflikt på
arbejdsmarkedet, er disse konflikter, storkonflikterne i dette århundrede, blevet løst ved lovindgreb? Er det ikke sådan, at når rettighederne
bliver brugt, så griber man ind? Er hr. Poul Erik
Dyrlund slet ikke betænkelig ved sådan et
mønster.
Er det ikke sådan, at når Overdanmark er
utilfreds med, at befolkningen bruger sine
demokratiske rettigheder, så griber man ind?
Når det er en overenskomst, eller når det gælder en EU-afstemning, hvor Danmark tillod sig
at stemme mod Overdanmark, så griber man
ind? Er det ikke betænkeligt, at hver eneste
gang, almindelige mennesker bruger deres
demokratiske rettigheder, så griber Overdanmark ind? Synes Socialdemokratiet ikke, at det
er et meget grimt mønster?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
10384;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Jette Gottlieb, at jeg faktisk er helt på det rene med og står ved det, når
jeg siger, at Danmark går mere og mere i stå. Vi
ser flere og flere daginstitutioner, der lukker. Vi
ser flere og flere folkeskoler,, der lukker på baggrund af, at der ikke kan blive gjort rent. Konsekvensen for forældrene, f.eks. dem med børn
i daginstitutionerne, er jo, at de måske bliver
nødsaget til at blive hjemme fra arbejde, osv. Så
det er ganske korrekt, når jeg siger, at flere og
flere mennesker bliver omfattet af denne konflikt.
Så siger hr. Ole Sohn: Jamen der er forskel på
,en feriedag og en feriefridag. Forskellen er, hr.

1186

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

Ole Sohn - det er jo korrekt, som hr. Ole Sohn
sagde - at en feriedag er en, man optjener, og
en feriefridag er altså en, vi nu står her og lovgiver om, og som man får en ret til i årene
fremover.
Så siger hr. Ole Sohn, at der ikke er tale om,
at man tager hul på den sjette ferieuge. Det
mener jeg rent faktisk der er. Jeg mener faktisk,
at man her lægger grundstenen til at arbejde
videre ud i fremtiden for at få den fulde sjette
ferieuge.
Så har jeg også mærket mig de betænkeligheder, som hr. Ole Sohn giver udtryk for set i
forhold til det dér med uafbrudt beskæftigelse,
osv. Det må vi jo kigge på under udvalgsarbejdet og se, hvordan og hvorledes vi kan håndtere de betænkeligheder, som hr. Ole Sohn her
giver udtryk for.
Hr. Tom Behnke spørger: Hvad er det for
nogle signaler, vi sender? Ja, Folketinget og
samfundet giver faktisk de øvrige overenskomstparter på arbejdsmarkedet, dem, der ikke
forhandler på nuværende tidspunkt, men står
over for kommende forhandlinger, et vift med
en vognstang om, hvor det er, vi skal hen, og
hvor det er, tingene skal drejes henad. Det er et
meget klart signal set med mine øjne i den her
situation.
Så er der hr. Frank Aaen. Ja, hr. Frank Aaen,
jeg er betænkelig, og det gav jeg i øvrigt også
udtryk for i min ordførertale, på baggrund af
det, vi her er i gang med. Det skal der ikke herske nogen tvivl om. Der skal ikke herske nogen
som helst tvivl om, at vi i den sûcialdemokratiske gruppe faktisk havde en forventning om, at
arbejdsmarkedets parter selv løste den situation, man var inde i.
Men kendsgerningen er jo også, at man i går
over for arbejdsministeren gav udtryk for: Tingene er faldet på gulvet: vi kan ikke komme
videre. Det er jo kendsgerningen i det her. Skal
vi så stå her med korslagte arme og sige: Jamen
det er der så for resten ikke noget at gøre ved,
og så kan man strejke fra nu af og til efter sommerferien?
Det er dybt uansvarligt at lægge en sådan
holdning for dagen, når man får et så kraftigt
signal fra arbejdsmarkedets parter, der går ud
på: Jamen vi er desværre nødt til at opgive. Tingene er faldet på gulvet, og vi kommer ikke
videre. Det er jo det, der er sket i den her situation, og derfor står vi her og tager den diskussion, vi gør, nu her i dag.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Dyrlunds tale var jo en temmelig kort tale.
Og som gammel fagforeningsmand kan jeg
godt forstå, at han har behov for at tale kort om
det her. Han må jo inderst inde, ligesom mange
andre socialdemokrater, have det dårligt med
det her.
Noget af det mere interessante var jo, hvad
hr. Dyrlund ikke omtalte. Og så vil jeg spørge
hr. Dyrlund: Er det ikke et problem, at i dette
lovforslag er den her feriefridag sammenkoblet
med en nedsættelse af arbejdsgivernes pensionsbidrag, at præcis dét er indeholdt?
Det, som LO lagde meget vægt på i går som
et problem, var, at lønmodtagerne skal selv
betale for det her, at man fodrer hunden med
dens egen hale, som det blev sagt af LO-formanden. Er det ikke et problem, hr. Dyrlund, at
man har følt sig tvunget til at holde sig inden
for den økonomiske ramme? Det er det, som LO
har sagt hele tiden: at man ikke kunne lave en
ordentlig ordning, medmindre man går ud over
rammen. Det er én ting.
En anden er afskaffelse af sygeskatten, indført sammen med SF i et forlig omkring finansloven. Regeringen siger sådan uden videre: Den
afskaffer vi bare. O.k., det er så pr. 1. januar
1999, men jeg synes ikke, det er en særlig smagfuld måde at arbejde på herinde.
Men derudover er der også kompensation til
de arbejdsgivere, der slet, slet ikke er omfattet
af det her. Det vil sige, at der er arbejdsgivere,
der får overkompensation gennem den her lov,
Man forærer med andre ord flere hundrede
millioner kroner til arbejdsgivere, der intet har
med det her at gøre. Er det virkelig socialdemokratisk politik, hr. Dyrlund, og kan hr. Dyrlund
virkelig inderst inde stå inde for det?";Poul Erik Dyrlund
14994;title_name;":
Fru Jette Gottlieb for en kort bemærkning. Og
jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden for
korte bemærkninger er 1 minut.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
15156;name_party;":
Den eneste måde, hvorpå jeg kan forstå hr. Poul
Erik Dyrlunds svar til mig, er, at han mener, at
man bør ophæve strejkeretten den dag, den bliver brugt, og at det i det mindste kommer til at
gælde rengøringspersonale i bømeinstitutioner.
Ellers har det ikke mening. Strejkeretten har alt-

I.

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

så ingen mening for Socialdemokratiet, må vi
konstatere.
Så vil jeg sige, at betænkelighed er et meget
svagt ord, når man snakker om, at de ordninger, der nu forsøges indført, ikke kommer til at
gælde for alle på arbejdsmarkedet. Sidste år var
ca. 700.000 mennesker berørt af ledighed. Det
vil sige, at et eller andet sted mellem 500:000 og
700.000 mennesker ikke vil blive berørt af de
her ordninger, fordi de ikke kan opvise 9 måneders uafbrudt ansættelse i samme virksomhed.
Er det nu også en god måde at gøre tingene på
på arbejdsmarkedet i den grad at bringe splittelse ind blandt de ansatte?
Jeg vil støtte op om det synspunkt, at der
ikke på noget tidspunkt er taget hul på den sjette ferieuge med det indgreb, der her foreligger.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
16254;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om
han kan forestille sig en konflikt, som ikke
betyder afsavn for nogen? En konflikt betyder
jo, at parterne prøver kræfter, og det var bl.a.
også det, der var formålet, da Folketinget i 1996
besluttede at ændre forligsmandslòven og dermed give det faglige demokrati en reel mulighed for at udfolde sig. Det er jo det, vi har set,
jeg havde nær sagt frugten af i dag, nemlig at
der har været væsentlig flere lønmodtagere, der
har deltaget i afstemningerne, og det har så
givet det resultat, at man ikke har fundet mæglingsskitsen fornuftig.
LO har efterfølgende iværksat en strejke, som
I jeg vil kalde noget af det mest disciplinerede,
der har været set længe. Man har iværksat en
storkonflikt, som naturligvis skal gøre ondt, for
ideen er jo at blødgøre arbejdsgiverne, så de
kan komme til lommerne og betale og indfri de
krav, som lønmodtagerne har rejst, men samtidig er der givet dispensation, så alle livsvigtige
funktioner kan fungere.
Derfor er det ikke rimeligt, at regeringen allerede nu kommer med forslag om at gribe ind.
Tværtimod burde man have ladet konflikten
løbe, således at lønmodtagerne og fagbevægelsen kunne have høstet frugterne af de krav, de
har rejst.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
17513;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde: Parterne sagde, at
de ikke kunne nå en løsning. Hvad tror hr. Poul
, Erik Dyrlund, der var sket, hvis regeringen

1187

havde sagt: Det skal I, der kommer ikke noget
indgreb? Hvad var der sket, hvis regeringen
havde ladet være med at gøre det, den gør i
dag? Er hr. Poul Erik Dyrlund så ikke fuldstændig overbevist om, at der selvfølgelig var kommet gang i forhandlingerne? Og hvad var de
endt med? De var endt med, at arbejdsgiverne
havde måttet komme til lommerne.
Det andet spørgsmål, som jeg gerne vil stille,
er: Er Socialdemokratiet ikke betænkelig ved, at
man så ensidigt tager arbejdsgivernes synspunkt i denne konflikt? Arbejdsgiverne har
sagt, at rammen ikke måtte udvides, og det,
som regeringen nu fastslår, er, at den ikke skal
udvides, mens lønmodtagerne kræver, at rammen skal udvides. Man har altså taget, stilling i
konflikten til fordel for arbejdsgiverne og imod
lønmodtagerne, og det vil jeg gerne have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
18512;name_party;":
Indledningsvis føler jeg, der er anledning til at
gøre hr. Ole Sohn opmærksom på, at der faktisk
er livsvigtige funktioner, som har været ramt.
Men lad det nu ligge i denne runde.
Det, jeg gerne vil følge op på, er mit spørgsmål til hr. Poul Erik Dyrlund. Jeg kan forstå, at
det, som hr. Poul Erik Dyrlund siger, er, at det
her er en løftestang til, at resten af arbejdsmarkedet kan følge med. Grunden til, at jeg beskæftiger mig en del med det her, er, at jeg
vil være sikker på, at jeg har forstået det her
lovforslag rigtigt. Vi har jo ikke haft meget mere
end et par minutter til at gå det igennem, og
bemærkningerne har det også ligget lidt småt
med.
Bare for at vi alle er enige om og sikre på,
hvad det er, vi taler om, vil jeg gerne høre, om
den del af det, der handler om, at man går ind
og laver det omkostningsmæssigt neutralt, ved
at der bliver en mindre stigning i pensionsbidraget fra arbejdsgiversiden, og ved at man går
ind og lader sygeskatten falde bort, betyder, at
dette lovforslag på arbejdsgiversiden kommer
til at gælde samtlige arbejdsgivere i Danmark i
modsætning til lønmodtagersiden. Er det sådan,
det skal forstås, eller gælder det kun den gruppe, der er omfattet her?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
19752;name_party;":
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at der ikke
Ihar været nogen livstruende situationer som

1188

, Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

følge af konflikten, men det er da også rigtigt, at
der er en række steder, hvor der er blevet
beskidt. Det illustrerer sådan set, hvor fuldstændig ansvarsløst det har været med al den
privatisering, og det håber jeg da får Socialdemokratiet til at gøre sig nogle overvejelser om
hele privatiseringstanken inden for den offentlige sektor.
Men derudover kunne jeg godt tænke mig, at
den socialdemokratiske ordfører gav lidt forbrugervejledning til de arbejdere, som formentlig ikke får lov at stemme om det her, men som
jo skal tage stilling til, om de vil stoppe strejken.
Det er stadig væk arbejderne, der skal gøre det,
så kunne hr. Poul Erik Dyrlund ikke forklare,
præcis hvad bygningsarbejdere og andre løsarbejdere får ud af det foreliggende forslag i forhold til det mæglingsforslag, som de forkastede?
Hvad får de ud af det? Hvad er begrundelsen
for, at lige præcis den gruppe bygningshåndværkere, folk, der er arbejdsløse, og folk, som
har løsarbejde, skal stoppe deres konflikt? Kan
vi ikke få et fuldstændig klart svar med lidt forbrugervejledning til folk, så de ved, hvad de
skal gøre på mandag, når de møder på arbejde?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
21065;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard, at i
min sidste besvarelse til hr. Ole Sohn erkendte
jeg rent faktisk, at der her var en passus, som
jeg mener, vi skal kigge på i udvalget for at se,
hvordan og hvorledes vi kan håndtere det set i
relation til, at det kan være svært for nogle og i
særdeleshed bygningsarbejdere at få gavn af
dette forslag, som det er formuleret. Det må vi
se på, og vi må have nogle drøftelser med ministeren for at se, hvor langt vi kan komme med
det.
Så er det til hr. Tom Behnke. Jeg brugte ikke
ordet løftestang. Jeg brugte vendingen: Et vift
med en vognstang til de parter, der skal forhandle på arbejdsmarkedet.
Og så er det til hr. Frank Aaen, der stiller
spørgsmålet, om vi ikke er betænkelige ved, at
vi griber ind i denne konflikt. Det har jeg også
svaret på tidligere. Jo, vi er betænkelige ved
den udvikling, der sker her. Det kan der ikke
herske nogen som helst tvivl om, at vi er, og vi
havde som sagt meget, meget gerne set, at parterne i fællesskab kunne finde en løsning. Det
har vi i øvrigt opfordret dem til gennem en
længere periode, og det tror jeg, at samtlige af

Folketingets partier har gjort, men vi er i den
situation, at vi kan konstatere, at man ikke har
kunnet løfte den opgave.
Fru Jette Gottlieb var også inde på spørgsmålet om de personer, der har løsarbejde osv. Det
har jeg svaret på.
Så var der spørgsmålet, om jeg ikke er af den
opfattelse, at vi er i gang med at ophæve strejkeretten. Vi har den danske model, som har
fungeret glimrende igennem masser af år. Sidst,
vi havde konflikt, var i 1985. Vi har haft mange
overenskomstsituationer siden, men som det er
i alle livets forhold, er der en gang imellem
noget, der går galt, og det er den situation, vi er
i nu.
Når parterne udtrykkeligt over for arbejdsministeren har givet udtryk for, at de ikke kunne løfte denne opgave, er der kun én ting for
Folketinget at gøre, og det er efter min opfattelse, at vi må hjælpe dem.
Det er rigtigt, som hr. Ole Sohn siger, at der
er nogle, der lider afsavn under en konflikt,
men det, som denne konflikt er ved at udvikle
sig til, er jo, at en lang række mennesker, som
absolut ikke er omfattet af konflikten, lider
afsavn: forældre, som er nødt til at blive hjemme, fordi de ikke kan få passet deres børn i
daginstitution, osv.
Jeg må vende tilbage til hr. Holger K. Nielsen
lidt senere.";Poul Erik Dyrlund
23447;title_name;":
Så tager vi en ny runde korte bemærkninger, og
derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
23581;name_party;":
Jeg forstår det socialdemokratiske synspunkt på
den måde, at strejkeretten kun er noget, man
ophæver i de tilfælde, hvor den bliver brugt.
Det er selvfølgelig også et synspunkt.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig
i hr. Poul Erik Dyrlunds fuldstændig klare
beskrivelse af, at bygningshåndværkere, løsarbejdere og folk, der risikerer at blive ramt af
arbejdsløshed i løbet af et år, intet får ud af det
forslag, der er fremsat her, og derfor kan jeg
kun forstå hr. Poul Erik Dyrlunds klare konstatering på dette punkt på den måde, at hvis det
ikke bliver lavet afgørende om sammen med
Venstre og De Konservative - og vi får jo lige
om et øjeblik svar på, om det kan ske - er der
for disse grupper ingen grund til at genoptage
arbejdet på mandag. Det synes jeg sådan set er

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
en fuldstændig klar melding fra den socialdemokratiske ordfører, og den skal han have tak
for.
(Kort bemærkning). ,";Søren Søndergaard
24535;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde i sit første indlæg,
at der var taget hul på den sjette ferieuge. Der
er nogle af os, der har lidt svært ved at se, at det
er det, man gør, men hvis det skal give mening,
skal det vel give mening på den måde, at hr.
Poul Erik Dyrlund i sit seneste svar på det med
karensperioden lægger op til, at man også skal
bruge optjeningsretten.
Er det det, der ligger i hr. Poul Erik Dyrlunds
bemærkninger? For det med at se på det - ja,
man kan selvfølgelig se på alt, men hvis der
skal være mening i fra Folketingets talerstol at
sige, at man vil se på noget, må det betyde, at
man vil se på det med henblik på at ændre det.
Jeg vil spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om det er
det, der ligger i det: at man derefter indfører
ferieprincipperne med hensyn til disse nye
opdagelser om feriedage.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
25378;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund bekræftede endnu en
gang, at den socialdemokratiske folketingsgruppe har været betænkelig ved at foretage
indgrebet, men at man fandt det nødvendigt.
Samtidig har hr. Poul Erik Dyrlund flere gange
tilkendegivet, at man også finder det flot, at
lovforslaget holder sig inden for den ramme,
der er afsat, og at det har været meget magtpåliggende for regeringen.
Det er da også korrekt, at statsministeren
sagde her ved middagstid under forelæggelsen
af lovforslaget, at det var helt afgørende, at man
ikke brød den ramme, som Dansk Arbejdsgiverforening havde accepteret. Så vil jeg gerne
stille det spørgsmål: Er det så ikke lidt uansvarligt af regeringen at lade en konflikt løbe i
næsten 14 dage, før man tilkendegiver, at man
ikke vil fravige den ramme, som arbejdsgiverne
har lagt for 14 dage siden? Den ramme støtter
regeringen. Hvorfor sagde man ikke det fra
starten?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
26308;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund undskyldte sig med, at
parterne ikke kunne nå noget resultat. Det tror
da pokker, når man fra arbejdsgiverside har

1189

vished om, at hvis der ikke kommer et resultat,
griber regeringen ind, og når man har et løfte
fra statsministeren om, at man ikke vil påføre
arbejdsgiverne nogen udgifter. Så vidste man jo
også, hvordan indgrebet kom til at se ud, og
derfor kunne arbejdsgiverne jo bare, som de
gjorde, læne sig tilbage og vente på, at den
socialdemokratisk ledede regering greb ind på
arbejdsgivernes side, og det var det, der skete.
Jeg vil også gerne have, at hr. Poul Erik Dyrlund heroppefra erkender helt åbent, at konfliktens kerne var, at de, der stemte nej, ønskede en
større ramme, de ønskede en større bid af værditilvæksten end den, som arbejdsgiverne ville
give, og at man med det indgreb, som man nu
laver fra regeringens side, tager stilling for
arbejdsgivernes krav imod lønmodtagernes
ønske om at få en større ramme.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
27309;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde det faktum, at alle de
mennesker, som ikke er fastansat - og det vil
sige på noget, der nærmest ligner livstidsvilkår,
for alle andre bliver rent faktisk berørt af ledighed - intet får ud af dette lovforslag ud over det
forhold, at de mister nogle procent på pensionsopsparingen. Det er ellers et forhold, som jeg
har forstået, at forhandlerne har lagt en hel del
vægt på.
Jeg er lidt træt af de her myter, så jeg vil gerne spørge hr. Poul Erik Dyrlund helt præcis, om
han er af den opfattelse, at arbejdsmarkedets
parter har bedt ministeren om at gribe ind på
den måde, at de har bedt ministeren om at fastsætte løn- og arbejdsforhold for de næste to år.
Har hr. Jensen og hr. Neergaard, eller hvem der
nu var ovre til mødet, konkret anmodet om ved
lov at få fastsat de arbejdsvilkår, der skal herske
de næste to år? Hvad forstår man ellers ved, at
arbejdsmarkedets parter har lagt det i regeringens hænder?";Jette Gottlieb
28276;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund for en kort bemærkning,
og derefter bliver det Venstres ordfører i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
28423;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Jette Gottlieb, at jeg ikke
er vidende om, at arbejdsmarkedets parter
har bedt arbejdsministeren om at gribe ind.
Arbejdsmarkedets parter har sagt til arbejdsmi-

1190

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

nisteren, at tingene var brudt sammen, og at de
ingen udsigter havde til at kunne komme videre med det her. Det er det, der er blevet sagt i
hvert fald ifølge det, som jeg har fået refereret.
Så vil jeg godt sige til hr. Ole Sohn, som stillede spørgsmålet, hvorfor vi så ikke greb ind
for 14 dage siden, at vi rent faktisk har den
opfattelse af de her ting, at det burde og det bør
være arbejdsmarkedets parter, der selv løser
denne opgave. Derfor skulle vi naturligvis ikke
have grebet ind for 14 dage siden, selv om der
var nogle journalister, der gerne så, at vi havde
gjort det. Vi fik jo stillet spørgsmålet, allerede
inden afstemningsresultatet var offentligt kendt:
Hvornår griber politikerne ind?
Selvfølgelig skal politikerne da ikke gribe ind
i det her, men omvendt var vi jo i den situation,
at når man får et signal som det, der blev præsenteret fra parternes side over for arbejdsministeren så sent som i går aftes, så foreligger der
et andet grundlag.
Så er det til hr. Aage Frandsen om optjeningsretten. Jeg har ikke den opfattelse, at man
skal til at indføre en optjeningsret i det her. Jeg
vil ikke på nuværende tidspunkt forudskikke,
hvordan man ellers kan skrue tingene sammen,
men jeg kan i hvert fald få øje på andre løsningsmodeller end decideret at indføre en optjeningsret, når vi taler om det her.
Og så til hr. Holger K. Nielsen. Jeg medgiver
gerne, at jeg og den øvrige del af den socialdemokratiske gruppe allerinderst inde har det
dårligt med det her. Som jeg gentagne gange
har sagt her, og som statsministeren sagde mellem kl. 13 og kl. 14, har vi det selvfølgelig dårligt med det her. Vi havde altså helst set, at
arbejdsmarkedets parter selv havde klaret denne situation. Det er der ingen grund til at gentage mere.
Så skal jeg i øvrigt også bekræfte, at det er
korrekt, at sygeskatten ophæves generelt for
samtlige arbejdsgivere, og det vil altså sige, at
vi kommer i den situation, at nogle arbejdsgivere slipper for at betale de 325 kr., uden at de
i øvrigt skal give en modydelse. Det er korrekt,
men som jeg har sagt tidligere, ligger der altså
overenskomstforhandlinger efter denne, og som
jeg også har sagt, er det et vift med en vognstang til de arbejdsgivere, som allerede på
nuværende tidspunkt - på forhånd, det erkender jeg - har fået betaling for at indføre de
dage, der skal indføres efterfølgende.

Ulla Tømæs (V):
Indgreb i lovlige konflikter på arbejdsmarkedet
er heldigvis sjældent på Folketingets dagsorden. Det er aldrig nogen behagelig situation at
skulle gribe ind i et forhandlingsforløb på arbejdsmarkedet. Det er således Venstres grundopfattelse, at spørgsmål vedrørende løn- og
arbejdsforhold skal løses af arbejdsmarkedets
parter uden Folketingets indblanding. Det
ønsker vi at holde fast i.
Det er derfor dybt beklageligt, at arbejdsmarkedets parter ikke har kunnet løse deres helt
centrale opgave, så meget desto mere fordi der
netop i det aktuelle tilfælde er tale om, at der
rent faktisk var indgået aftaler dækkende hele
98 pet. af områderne, inden forhandlingerne om
en mæglingsskitse blev indledt.
De seneste dages udvikling har vist, at forhandlingerne desværre er gået i hårdknude
med det resultat, at vi nu har oplevet, at det
danske samfund har været berørt af strejker og
lockouter i snart to uger og uden udsigt til en
snarlig løsning, strejker, der betyder, at elever
ikke har kunnet følge undervisningen i skolen,
at hospitaler ikke kan arbejde fuldt forsvarligt
på grund af manglende rengøring, hvilket betyder, at endnu flere er kommet på de i forvejen
alt for lange ventelister. Endelig har vi oplevet,
hvordan dyrevelfærden lider væsentlig skade
under konflikten, ja, listen over ulemper og
skadevirkninger bliver længere og længere for
hver dag, konflikten får lov at løbe.
På trods af at vi helst havde set, at parterne
selv havde løst konflikten, vil Venstre støtte
regeringens forslag om et lovindgreb, der bringer konflikten til øjeblikkeligt ophør. Vi mener
ikke, det er forsvarligt at lade konflikten fortsætte med risiko for yderligere alvorlige skadevirkninger for det danske samfund, og det er
således nødtvungent, at Folketinget nu bringer
konflikten til ophør, idet vi har måttet konstatere, at parterne desværre ikke har kunnet løse
opgaven selv.
Vi finder det rigtigt at give indgrebet et familiepolitisk sigte ved at indføre ekstra fridage for
børnefamilier. Vi har en række spørgsmål til
den del af forslaget, som vi vil stille under
udvalgsbehandlingen.
Venstres støtte til indgrebet sker under forudsætning af, at indgrebet under ingen omstændigheder må forringe virksomhedernes
konkurrenceevne. Derfor er det en klar forudsætning for vores støtte til forslaget, at virk-

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

I l

1191

somhederne kompenseres for den ekstra omfor under udvalgsarbejdet at sikre, at også bygkostning, ved at vi fjerner sygeskatten.
ningsarbejdere, løsarbejdere og andre, der ramVenstre mener, der er behov for en forbedmes af arbejdsløshed, får noget som helst ud af
ring af dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Vi det forslag, der her er fremsat, andet end foroplever i øjeblikket, hvordan specielt betalings- ringelser. Er Venstres ordfører enig med den
balancen er under stærkt pres, og i går blev dis- socialdemokratiske ordfører på det punkt?
kontoen også hævet. Jeg bliver derfor nødt til at
Det andet spørgsmål er: Er Venstre enig med
bede arbejdsministeren her fra Folketingets
den socialdemokratiske ordfører i, at der med
talerstol tilkendegive, at regeringen vil efterleve
dette forslag tages hul på den sjette ferieuge?
afsnittet i lovforslagets bemærkninger, hvori det Det var jo en fuldstændig klar melding fra den
nævnes, at regeringen ikke vil lægge op til poli- socialdemokratiske ordfører, og jeg vil bare
tiske beslutninger, der øger arbejdsgivernes
høre, om det er en opfattelse, som deles af Venlønomkostninger i de to år, som overenskomstre, at der hermed er taget hul på den sjette
sterne omfatter.
ferieuge.
Det er et synspunkt, som også statsministeren
nævner i en pressemeddelelse fra den 17. marts
(Kort bemærkning).
1998, hvor statsministeren siger: »Regeringen";Poul Erik Dyrlund
34765;name_party;":
vil ikke lægge op til politiske beslutninger, der
Så fik vi igen det her med, at aktionen var til
øger arbejdsgivernes lønomkostninger i de
skade for dyrenes velfærd. Kan fru Ulla Tørnæs
kommende år«, og han fortsætter: »Regeringen
ikke bekræfte, at Dansk Industri og SiD havde
vil tværtimod tilrettelægge en samlet økonoåbnet for dispensation, således at man kunne
misk politik, så det danske samfunds og dansk
gennemføre slagtning af alle de kyllinger, man
erhvervslivs konkurrenceevne samlet set for- .
ønskede at få slagtet? Det eneste, der forhindrebedres.«
de, at kyllingerne blev sendt til slagtning, var
Med andre ord: Vi ønsker en håndfæstning
landmændenes krav om at ville tjene penge
fra regeringen på, at målsætningen for de kom- ' under en konflikt.
mende års økonomiske politik er en forbedring
Alle og enhver ved jo, at når der konfliktes,
af dansk erhvervslivs konkurrenceevne, og det
tjener man ikke penge, men landmændene fastvil jeg gerne bede ministeren bekræfte her fra
holdt deres krav og tog deres kyllinger som
Folketingets talerstol i dag.
gidsler, fordi de også ville tjene penge under
Til slut skal jeg også bede ministeren redegø- konflikten. Burde det ikke være sådan, at af alle
re for, hvorfor man i lovforslaget ikke har taget
partier skulle Venstre naturligvis give den melhøjde for de områder, der endnu ikke er færding til landmændene, at de skulle opgive kra- '
digforhandlet. Venstre kan ikke acceptere, at vi
vet om at tjene penge, tage hensyn til dyrenes ,/'
på trods af vedtagelsen af det foreliggende ind- velfærd og sørge for, at de slagtninger blev
greb alligevel kan risikere, at der udbryder
gennemført på de betingelser, der var blevet til- '
konflikt på andre områder om et par uger, en
budt?
konflikt, der muligvis kan medføre sympatikonflikter og dermed have indflydelse på brede
(Kort bemærkning).
dele af samfundet. Jeg skal derfor opfordre";Frank Aaen
36672;name_party;":
regeringen til at sikre, at vi ikke risikerer at
Jeg vil gerne stille fru Ulla Tørnæs to spørgshavne i en sådan situation.
mål. Det ene er om princippet med en feriefriMed disse bemærkninger skal jeg på Vendag. Er Venstre enig i, at den feriefridag bør
stres folketingsgruppes vegne give Venstres til- optjenes på samme måde som de almindelige,
slutning til forslaget, og vi ser frem til udvalgs- feriedage, sådan at man har ét princip for optjearbejdet med forslaget.
ning af ferie, frem for den karenstid på ni
måneder, som indføres med forslaget?
(Kort bemærkning).
Det andet er, at jeg kan forstå, at fru Ulla";Ole Sohn
37310;name_party;":
Tørnæs er glad for, at arbejdsgiverne får fuld
>Jeg har to helt korte og enkle og simple spørgs- kompensation, ved at sygeskatten bliver fjernet
mål til Venstres ordfører.
i forbindelse med omsorgsdagene. Jeg vil gerne
Det første spørgsmål er, om Venstres ordføhøre, om fru Ulla Tørnæs også synes, det er
rer og Venstre er enig med den socialdemokra- rimeligt, at de to tredjedele af arbejdsgiverne,
tiske ordfører, når han nævnte, at der var behov
som i dag bliver opkrævet sygeskat, men som

1192

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

ikke er omfattet af konflikten, i denne forbindelse får foræret 280 mio. kr. i skattelettelse,
selv om de ikke er omfattet af mæglingsskitsen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
38024;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs sagde, at Venstre ville have en
håndfæstning fra regeringen. Det var et stærkt
ord. Håndfæstning var noget, man brugte i
middelalderen i forhold til nogle konger, som
ikke kunne finde ud af noget, og så fik adelen
en håndfæstning fra disse konger. Hvad er det,
som denne håndfæstning skal bestå i, og er det,
om man vil, et ufravigeligt krav? Hvis man ikke
får det skrevet ned, vil man så ikke være med?
Det er det ene spørgsmål.
Jeg har også et andet spørgsmål. Fru Ulla
Tørnæs sagde, at regeringen skal love at sikre,
at når man nu griber ind - med Venstres støtte
åbenbart - bliver der også ro bagefter. Hvordan
skal regeringen sikre det? Man kan jo ikke gribe
ind én gang mere, så vidt jeg ved. Det hjælper
vist ikke. Er det politiet, der skal sættes ind,
eller hvad er det for noget, man vil have? Hvordan kan regeringen sikre, at der ikke er nogen,
der laver konflikter eller faglige møder, fordi de
simpelt hen synes, at det her er et indgreb, som
de ikke vil have? Hvad er det for noget, Venstre
forestiller sig?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
39097;name_party;":
Lad mig starte med at sige til hr. Ole Sohn, at
Venstre hele tiden har været imod sygeskatten,
og vi ser med tilfredshed, at sygeskatten nu
hermed bliver afskaffet.
Så til hr. Aage Frandsen med hensyn til en
håndfæstning. Jeg tror, jeg udtrykkeligt sagde i
min ordførertale, hvad den håndfæstning skulle
bestå i, men jeg gentager det gerne. Håndfæstningen fra regeringen skal bestå i, at ministeren
går på Folketingets talerstol og erklærer, at man
vil efterleve det, der står i lovforslagets bemærkninger, nemlig at regeringen ikke vil
fremsætte forslag, der forringer erhvervslivets
konkurrenceevne. Det er den håndfæstning,
som vi vil have, at regeringen giver af hensyn
til vores støtte til dette forslag.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at sagen om
dyrevelfærd er lidt mere kompliceret end den
måde, som hr. Frank Aaen valgte at fremstille
den på her fra Folketingets talerstol. Sagen var
jo den, at dispensationerne blev givet, men på
betingelse af, at fjerkræavlerne betalte 5 kr. i

bod til Kræftens Bekæmpelse pr. slagtet kylling.
Det hører naturligvis ingen steder hjemme, så
det var en dispensation, der ikke kunne anvendes til noget som helst brugbart, hvis man bare
har en anelse kendskab til de forhold, der er
gældende for fjerkræbranchens indtægtsforhold.
Hr. Søren Søndergaard spørger, om jeg er
enig med hr. Poul Erik Dyrlund i, at vi skal se
på, hvordan optjeningen til feriefridagen sker.
Her hviler Venstre sig op ad det, som regeringen har foreslået, nemlig at feriefridagen forudsætter, at man har været ansat i 9 måneder på
den pågældende arbejdsplads. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
40732;name_party;":
Siden i lørdags har det været muligt at få slagtet
kyllinger, så man undgik de problemer, der er
med dyrevelfærden på kyllingefarmene. Det er
Dansk Industri, der i en udtalelse til Ritzau gør
opmærksom på, at det er landbruget selv, der
ikke har kunnet tage stilling. Landmændene
skulle simpelt hen tage stilling til, om de, punkt
1, ville have udtyndingsaflivning, eller, punkt 2,
slagtninger på slagterierne.
Det har landbruget ikke svaret på, og grunden til, at de ikke ville svare på det, er selvfølgelig, at så kunne de ikke tjene penge. Ved
ud tyndingsslagtning kunne de ikke tjene penge,
og skulle de aflive kyllingerne ved slagtning på
slagterieme og betale til Kræftens Bekæmpelse,
kunne de ikke tjene penge. Derfor er den eneste
grund til, at der opstod et problem og fortsat er
et problem på landets kyllingefarme, landmændenes ønske om at tjene penge under konflikten.
Jeg synes sådan set godt, at Venstre kunne
tage stilling til, om de er enige i den aktion fra
landmændene, der dels skulle presse Folketinget til at gribe ind og dels skulle sikre, at de fik
nogle penge ud af det. Synes fru Ulla Tørnæs
ærlig talt ikke, at et parti som Venstre burde
tage afstand fra landmændenes aktion på det
her område?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41995;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi ser frem til en
spændende udvalgsbehandling. Den socialdemokratiske ordfører forstår selvfølgelig, at det
er et problem, at det eneste, man med dette forslag tilbyder en stor gruppe af lønmodtagere, er
forringelser, og han siger, at det må vi snakke

(150)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
om i udvalget. Venstre har den opfattelse, at det
er helt i orden, at en stor gruppe af lønmodtagere ikke får noget som helst andet ud af forslaget end forringelser. Det bliver jo spændende
at se, hvad der kommer ud af det, det bliver
spændende at se, hvad vi kan konkludere i
morgen, og det bliver selvfølgelig spændende
at se, hvordan folk på arbejdspladserne reagerer på resultatet.
Jeg stillede fru Ulla Tørnæs, Venstres ordfører, et enkelt spørgsmål mere, nemlig om Venstre er enig i, at der med det her forslag er taget
hul på den sjette ferieuge. Det må være interessant at få at vide, om Venstre også opfatter det
på den måde - det hedder jo ikke ferie i lovforslaget her - at man virkelig med det her har
taget hul på den sjette ferieuge, som den socialdemokratiske ordfører så klart sagde det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
43157;name_party;":
Vi mener ikke, at der med dette forslag tages
hul på den sjette ferieuge, så enkelt kan det
siges. Feriefridagen svarer nøjagtig til juleaftensdag og til den fridag, der har været placeret
efter Kristi himmelfartsdag, anderledes er det
ikke.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
43442;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi har fået det konstateret. Og jeg håber, at de, der skal tage stilling
til, hvad de skal gøre på mandag, når de møder
på arbejde ude omkring ved tv-skærmene, forstår, hvad der bliver sagt her, nemlig at det,
som den socialdemokratiske ordfører forsøger
at sælge dette forlig på, nemlig at der er taget
hul på den sjette ferieuge, og at man vil sikre, at
også bygningsarbejdere, løsarbejdere og folk,
der kan blive ramt af arbejdsløshed, selvfølgelig
også skal have noget ud af dette forlig, ingen
støtte har hos Venstre. Det har absolut ingen
støtte hos Venstre. Dette forlig er ikke begyndelsen på den sjette ferieuge. Dette forlig indeholder kun forringelser for store dele af arbejderbefolkningen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
44206;name_party;":
Vi har nu fået bekræftet, at Venstre klart opfatter feriefridagen som en ganske almindelig fridag. Jeg synes også, det er meget rart at få
bekræftet, at i forhold til det mæglingsforslag,
som lovforslaget bygger på, er der tale om en

1193

selvbetalt fridag, i og med at den pensionsordning, som var aftalt, nu er blevet reduceret tilsvarende.
Det er altså lønmodtagerne selv, der betaler
den fridag: den er altså ikke en gave fra nogen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
44684;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs, om hun er
opmærksom på, at hr. Frank Aaen ikke er særlig velorienteret om dyrespørgsmålet.";Peter Duetoft
44824;Time;"i dag er der faktisk udsendt en Ritzau, hvor Verner Elgaard fra CO-Industri udtaler, at fordi der er tanker om et regeringsindgreb, starter man nødslagtninger, og man er
også glad for, at landbruget ville betale 1 krone
pr. kylling, altså ikke de 5, som man krævede
tidligere, og i slutningen af den pågældende
Ritzau erkender man faktisk, at der er voldsomt
store problemer, man er nødt til at diskutere
inden en ny konflikt, fordi man godt kunne se,
at alt det her ikke har fungeret.
Når man ikke ved disse ting, kan man jo godt
diskutere så skævt, som hr. Frank Aaen gør, og
jeg håber, fru Ulla Tørnæs er mere opmærksom
på dem end hr. Frank Aaen.";Kl. 15.22
45486;title_name;"Korte bemærkninger skal jo rettes til den seneste ordfører, så hvis hr. Frank Aaen ønsker en
kort bemærkning, er det til fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Formanden
45658;name_party;":
Er fru Ulla Tørnæs ikke enig i, at med de oplysninger, vi netop har fået, og som jeg er meget
glad for at vi fik frem her i Folketingssalen, er
hensynet til dyrevelfærd ikke nogen begrundelse for at lave det her indgreb, og dermed er der
et argument mindre for indgrebet.
Burde fru Ulla Tørnæs ikke være gået på
talerstolen under den socialdemokratiske ordførers tale og have sagt, at den udlægning af
teksten, hr. Poul Erik Dyrlund kom med, ikke
havde dækning hos forligsparterne bag dette
indgreb? Havde det ikke været ærligt at have
præsenteret det synspunkt så klart, da vi blev må jeg sige det lidt bramfrit - fyldt med varm
luft af hr. Poul Erik Dyrlund?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
46355;name_party;":
Lad mig starte med det sidste:

1194

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

Jeg skal sige til hr. Frank Aaen, at vi ikke har
noget forlig med regeringen på dette punkt. Vi
har sagt, at vi støtter det lovforslag, som regeringen har fremsat. Det er regeringens lovforslag, og vi har sagt, at vi vil stemme for det, når
vi når så langt som til tredje behandling. Men
det forudsætter, at vi gennemgår en grundig
udvalgsbehandling, at jeg får min håndfæstning
fra regeringen omkring regeringens økonomiske politik, og at man ikke vil pålægge erhvervslivet yderligere byrder, for det er tiden
ikke til.
Med hensyn til hr. Duetofts spørgsmål til
mig, kan jeg bekræfte, at hr. Frank Aaen altså
ikke var velorienteret om den seneste udvikling. Og jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg
ikke synes, at det medfører, at der ikke er noget
påskud for at foretage et lovindgreb lige netop
på det her tidspunkt, for hr. Verner Elgaard
refererer jo til, at man starter nødslagtningerne,
fordi vi er i færd med at lave det indgreb, som
vi netop er i færd med. Så på den måde hænger
tingene sammen, må jeg sige til hr. Frank Aaen.
Til hr. Søren Søndergaard med hensyn til den
sjette ferieuge: Vi kan jo ikke på nuværende
tidspunkt sige, hvad der vil være prioriteringen
om 2 år, når overenskomstforhandlingerne starter igen. Det, vi behandler her, er de overenskomster, som skal løbe frem til år 2000, og hvad
der vil være lønmodtagernes og arbejdsgivernes prioriteringer efter år 2000, kan vi ikke i dag
sige noget som helst om fra Folketingets talerstol.";Ulla Tørnæs
47916;name_party;":
Arbejdsgiverne må til lommerne, hvis vi skal
finde en løsning, proklamerede formanden for
LO i går. Men problemet er, at der allerede har
været besøg i arbejdsgivernes lommer. Finansministeren og skatteministeren har for længst
været der og fisket nye grønne afgifter, arbejdsmarkedsbidrag, sygeskat og andre forøgelser af
omkostningerne op af arbejdsgivernes lommer.
Derfor er det i dag finansministeren, der må
til lommerne, hvis der skal findes en løsning,
som ligger uden for den ramme, man hidtil har
arbejdet inden for. Det er den eneste mulighed,
hvis konkurrenceevnen skal fastholdes, hvad vi
i Det Konservative Folkeparti lægger meget stor
vægt på. Netop på grund af de byrder, som
regeringen har pålagt virksomhederne, var den
oprindelige ramme, som parterne forhandlede
inden for, meget snæver, i al fald hvis konkurrenceevnen ikke skulle beskadiges. Derfor på-

hviler der regeringen et meget stort ansvar
for, at parterne reelt har måttet give op, så et
lovindgreb er blevet nødvendigt.
Herefter må befolkningen så i øvrigt gå i
frygt og bæven og se frem til, om det om nogle
måneder er skatteyderne, der skal til lommerne,
eller om finansministeren vil begynde at tage
ord som omprioriteringer og besparelser i sin
mund. Det Konservative Folkeparti siger klingende klart nej til nye skatter og afgifter. Skal
der efterfølgende strammes er løsningen omprioriteringer og besparelser.
Teknikken, de økonomiske beregninger og
detaljerne i regeringens forslag vil vi analysere
nærmere i udvalget, før vi tager endelig stilling.
Men jeg vil gerne allerede her på Det Konservative Folkepartis vegne give udtryk for, at
profilen i indgrebet er helt rigtig, og efter vores
opfattelse helt i overensstemmelse med ikke
mindst de unge familiers ønsker. Der bliver
taget et væsentligt skridt i retning af at skabe
bedre mulighed for, at lønmodtagerne kan få
familielivet og arbejdslivet til at hænge bedre
sammen.
Dette hensyn betyder åbenbart mere for lønmodtagerne end flere kroner i lønningsposen.
Kronerne bliver jo så alligevel til 50-ører, når
skatteministeren har været der. At skabe større
pensionsformuer, som fagforeningslederne så
kan sidde og spille matador med, bliver vist
heller ikke prioriteret af almindelige lønmodtagere.
Denne prioritering hos lønmodtagerne er tilsyneladende kommet helt bag på lønmodtagernes forhandlere, der jo som bekendt anbefalede
at stemme ja til det oprindelige mæglingsforslag. At lønmodtagerne stemte nej kom tilsyneladende så meget bag på lederne, at de i flere
timer efter afgørelsen gik rundt og nærmest lignede krigsofre, der havde været udsat for et
granatchok. Havde der været flere unge og flere
kvinder i toppen af dansk fagbevægelse, var
familiehensynet for længst blevet opprioriteret,
når der skulle stilles krav ved forhandlingerne.
Vi beklager dybt, at der er behov for et lovindgreb, og som sagt mener vi, at regeringen
selv har et mega-ansvar for forløbet. Men at
gribe ind er nødvendigt. Flere og flere sagesløse
borgere bliver kraftigt generet af konflikten,
som i disse dage strammer voldsomt til. Der
bliver ikke gjort rent på hospitaler, på skoler, i
børneinstitutioner, benzinen er sluppet op, problemerne med at sikre en etisk forsvarlig dyrevelfærd vokser fra time til time. Selvstændige

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
erhvervsdrivende, som slet ikke er part i konflikten, f.eks. gartnere, er udsat for et voldsomt
økonomisk tab. Det daglige produktionstab i
virksomhederne udgør et enormt beløb, og
danske eksportinteresser lider skade.
Reelt gav parterne op i går, og derfor ønsker
vi, at der gribes ind nu.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
51536;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Knud Erik Kirkegaard er
vidende om, at aktionærerne fik 18 pct. mere i
udbytte sidste år eller næsten 10 gange så
meget som det, de pågældende virksomheder
tilbød deres ansatte i overenskomstforslag, at
værdistigningerne på Børsen udgjorde næsten
300 mia. kr., eller stort set det samme som hele
den samlede lønudbetaling i industri, handel,
service og transport, og at aktionærernes formue på kun 2 år blev fordoblet.
Er hr. Knud Erik Kirkegaard vidende om
det? Jeg finder det i hvert fald rimeligt begrundet, at Hans Jensen på den baggrund siger, at
nu må arbejdsgiverne til lommerne.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
52189;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var en flot tale, den konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard,
holdt om familiepolitik. Han kaldte det forslag,
der foreligger, for et væsentligt skridt for at få
familielivet til at hænge sammen.
Så er det vel også et problem for Det Konservative Folkeparti, at en kæmpemæssig gruppe,
nemlig den berømte gruppe af bygningsarbejdere, folk, der er løsarbejdere, plus folk, der
rammes af arbejdsløshed, overhovedet ikke får
del i denne øgede frihed. Er det ikke et problem
for Det Konservative Folkeparti, og er det derfor ikke også Det Konservative Folkepartis
opfattelse på samme måde, som det var den
socialdemokratiske ordførers opfattelse, at der
mellem første og anden behandling skal ses på
det problem i udvalget og ændres ved det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
53007;name_party;":
Igennem den del af dagspressen, der udkommer, har man i den seneste uges tid kunnet se
forskellige meldinger fra Det Konservative
Folkeparti om, hvorvidt man skulle lave et indgreb eller ej. Så vidt jeg husker, har hr. Knud
Erik Kirkegaard flere gange været ude med

1195

tanken om, at der skulle gribes ind, hvorefter
fru Pia Christmas-Møller har været ude og sige,
at det ikke var konservativ politik at gribe ind
på det tidspunkt.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard, hvad det er, der ifølge De Konservative betinger, at det er netop nu, der skal gribes ind. Er det alene, at man har overladt ansvaret for at finde ud af, hvornår der skulle
gribes ind, til regeringen? Eller er det, fordi
man selvstændigt hos De Konservative har gjort
sig nogle overvejelser om, hvornår der skulle
gribes ind? Kan det skyldes, at det, der i virkeligheden er den reelle problemstilling her, er,
hvordan man kan nå at køre sine propagandamaskiner i stilling til EU-afstemningen den 28.
maj?
Vi frygter i Dansk Folkeparti, at det i virkeligheden er baggrunden for, at man netop vælger, at indgrebet skal komme nu frem for
eksempelvis i næste uge, men jeg håber at høre
en klar melding om, hvorvidt EU-afstemningen
har spillet ind hos De Konservative med hensyn
til, hvornår indgrebet skal finde sted.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
54356;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb kan jeg sige, at jeg selvfølgelig er fuldstændig opmærksom på, at der er
overskud i danske erhvervsvirksomheder i øjeblikket. Den slags kan være ganske meget konjunkturbetinget, og det er godt, vi har nogle
gode konjunkturer i øjeblikket. Det, vi skal være
meget opmærksom på, er, at vi også langsigtet
sikrer konkurrenceevnen, for ellers går det
naturligvis rivegalt, hvis vi kommer ind i en
lavkonjunktur.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige om de
grupper, som hr. Søren Søndergaard mener
ikke bliver tilstrækkeligt tilgodeset i forslaget,
at det, vi har forholdt os til, er regeringens forslag. Hvis regeringen kommer til os og beder
om at få foretaget ændringer, vil vi naturligvis
vurdere det. Jeg vil ikke her give tilsagn om, at
vi vil sige ja, men vi vil naturligvis altid overveje en anmodning fra regeringen.
Til hr. Thulesen Dahl kan jeg sige, vi holder
tingene meget stærkt adskilt. Den akutte grund
til, at vi siger, det er nu, der skal gribes ind, er,
at parterne gav op i går. Det har overhovedet
intet med Amsterdamtraktaten og folkeafstemningen at gøre. Det holder vi fuldstændig
adskilt.

1196

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)";Knud Erik Kirkegaard
55542;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard understregede to
ting. Den ene var, at parterne gav op i går.
Sådan har jeg ikke opfattet det. Der er vel tale
om, at når en konflikt er etableret, er det et forsøg på, at parterne gør hinanden møre, indtil
der kan komme nogle seriøse forhandlinger i
gang.
LO har bestemt ikke opgivet forhandlingerne,
de har bare sagt: Vi er nødt til at vente nogle
dage endnu, indtil arbejdsgiverne bliver mere
modne til at indgå i seriøse forhandlinger.
Den anden ting er spørgsmålet om konkurrenceevnen. Er hr. Knud Erik Kirkegaard enig i,
at Danmark efterhånden sakker agterud, hvad
angår ferielængden?
Faktisk er det sådan, at det land, som vi altid
ønsker at sammenligne os med, Tyskland, har
41 feriedage pr. år, mens Finland, som ligger i
den nordlige blok, har indført den 6. ferieuge,
så konkurrenceevnen bliver nok ikke forringet
væsentligt ved, at Danmark også følger efter
med en forlængelse af ferien.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
56510;name_party;":
Jeg synes, det var en noget speciel udlægning,
hr. Knud Erik Kirkegaard kom med af det indgreb, som man vil lave sammen med regeringen. Den konservative ordfører brugte formuleringen, at »visse grupper ikke var tilstrækkelig
tilgodeset med hensyn til ferie«, og derfor vil
jeg godt bede hr. Knud Erik Kirkegaard herfra
bekræfte, at de grupper, vi har snakket om,
ingen ekstra fritid får: absolut ingen ekstra fritid.
Det må da være muligt for den konservative
ordfører at bekræfte den elementære kendsgerning, som fremgår af det forslag, som Det Konservative Folkeparti har lovet regeringen at ville
stemme for. Så den bekræftelse venter jeg på.
I øvrigt forstår jeg ikke noget. Det Konservative Folkepartis ordfører går herop og holder en
pæn familiepolitisk tale og siger: mere fritid. Og
når man så påviser, at for store grupper, der
skal arbejde under denne her overenskomst,
bliver der ikke mere fritid, siger De Konservative: Det er ikke vores problem, det er regeringens.
Hvad er Det Konservative Folkepartis holdning? Det er interessant at få at vide.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
57619;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at der altså på
målrettede områder er et behov for at se på det,
vi kalder nøglestiksindgreb, f.eks. på hospitalsområdet, hvor der ikke gøres tilstrækkeligt rent,
og hvad angår dyrevelfærden, hvor vi mener,
der er nogle problemer.
Derfra og så til at lave et generelt indgreb er
der jo unægtelig et spring, og derfor søger jeg
stadig væk hr. Knud Erik Kirkegaards forklaring på, hvorfor det generelle indgreb på alle
områder skal komme netop i dag og i morgen.
Så vidt jeg har forstået - men det kan være en
misforståelse - har hr. Kirkegaard også før
sammenbruddet i aftes ment, det burde komme
tidligere.
Nu siger hr. Kirkegaard, at han går ind for, at
det skal komme nu på grund af sammenbruddet i aftes, men så vidt jeg har forstået på de
medier, der udkommer, har hr. Kirkegaard
været talsmand for, at indgrebet skulle komme
for længere tid siden. Derfor søger jeg stadig
væk en forklaring på det, og ellers må jeg konkludere, at det i meget høj grad ser ud til, at når
indgrebet skal komme nu, er det, fordi man skal
have indgrebet gennemført, så det ikke kommer
for sent i forhold til en EU-folkeafstemning den
28. maj af frygt for, at det ellers vil blive til fordel for nej-siden, at man har en konflikt på
arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
58932;name_party;":
Til hr. Ole Sohn blot dette: Det er nok muligt, at
parterne ikke formelt har givet op: men det er
vores indtryk, at de reelt gav op i går, og det er
så også det indtryk, regeringen har fået.
Med hensyn til antal feriedage, fridage og
internationale sammenligninger kan jeg erindre
i dagspressen at have set to undersøgelser. Den
ene viste, at vi lå håbløst bagefter, den anden
undersøgelse viste, at vi lå klart i spidsen. Begge undersøgelser kan selvfølgelig ikke være
rigtige, men jeg tør ikke her fra talerstolen uden
at gøre et forarbejde give min egen vurdering af
det.
Til hr. Søren Søndergaard: Det her indgreb
bygger helt ærligt og redeligt på en opprioritering af børnefamilierne, og når man opprioriterer noget, er der selvfølgelig noget andet, der
bliver nedprioriteret.
Hr. Thulesen Dahl, som vedblivende påstår,
at jeg skulle have udtalt mig for et indgreb på et

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
tidligere tidspunkt end i dag - hvis ellers hr.
Thulesen Dahl har tid til at høre efter: det har
han åbenbart ikke - vil jeg godt bede dokumentere, at jeg har givet udtryk for, at der skulle
gribes ind tidligere end i dag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
60106;name_party;":
Jeg bliver altså mere og mere mystificeret over,
hvad det egentlig er, man er blevet enig om. Nu
forstår jeg på den konservative ordfører, at det
her er udtryk for en opprioritering af børnefamilierne, og så er der jo nogle, der må betale.
Jamen forstår den konservative ordfører da
ikke, at hele problemet er, at børnefamilieforældre, der arbejder i bygningsindustrien, er løsarbejdere eller er midlertidigt ramt af arbejdsløshed, ikke får noget ekstra? Det er det, der er
hele problemet. Hvordan kan han så sige, at det
er udtryk for, at vi har opprioriteret børnefamilierne? Det er jo ikke udtryk for det, og derfor
bliver jeg nødt til at spørge: Har Det Konservative Folkeparti overhovedet læst den aftale, det
har indgået med regeringen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
60895;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Søren Søndergaard opmærksom på, at vi ikke har indgået anden
aftale med regeringen, end at vi vil se positivt
på det forslag om et lovindgreb, som regeringen
er kommet frem med, og det gør vi.
At hr. Søren Søndergaard så ikke forstår mig,
det er så beklageligt. Det kan være min fejl, det
kan - og det er nok sandsynligt - også være hr.
Søren Søndergaards fejl.";Knud Erik Kirkegaard
61294;name_party;":
Det var en overraskelse for mange, at lønmodtagerne stemte nej til mæglingsforslaget mellem
LO og DA. De mente spørgsmålet om den 6.
ferieuge alvorligt. De ville ikke lade sig nøje
med fridage, som de i forvejen havde, og de ville ikke lade sig nøje med smulerne fra de riges
bord.
Igennem de seneste mange år har vi fået at
vide, at det går godt, og beviserne herfor har jo
jævnlig været præsenteret gennem medierne.
Overskuddene er rekordhøje. De nyeste tal
viser faktisk, at indtjeningen i 1997 har taget et
hop opad med mere end 20 pet., og aktiekurserne] er næsten tredoblet siden årsskiftet 199293 svjarende til en gevinst på næsten 800 mia.
kr., hvilket også har gjort, at aktieudbytterne er

1197

utrolig store, fordi virksomhederne ikke selv
kan bruge alle pengene.
Kravet om en 6. ferieuge er rimeligt. Familiernes behov for mere fritid er velbegrundet,
fordi der i dag bruges væsentlig mere tid på
arbejde og transport end tidligere. I 1990'erne
brugte en gennemsnitsfamilie 50 timer om ugen
til arbejde og transport, i dag bruger gennemsnitsfamilien ca. 80 timer. Mere tid til den
enkelte er et udtryk for en moderne arbejdsmarkeds- og familiepolitik, og til glæde for
finansministeren betyder længere ferie og mere
fritid ikke samtidig mere forbrug.
Det tjener LO til ære, at vi tog afstemningsresultatet alvorligt og samledes om kravet om
en 6. ferieuge, og det tjener LO til ære, at de har
iværksat en disciplineret konflikt, hvor formålet
er at ramme arbejdsgiverne hårdt samtidig
med, at livsvigtige funktioner friholdes. Det har
været en strejketaktik, der skulle gøre det vanskeligt for regeringen at gribe ind i den lovligt
varslede konflikt.
Heroverfor har arbejdsgiverne indtaget de
korslagte armes politik og bevidst og målrettet
satset på et politisk indgreb, som regeringen nu
har præsenteret Folketinget for. Statsministeren
har lanceret indgrebet med begrundelsen »nu er
der intet alternativ til et politisk indgreb«. Den
udlægning er kun rigtig, hvis regeringens politik er at imødekomme arbejdsgivernes holdning, for der er et alternativ.
Alternativet består i at respektere det faglige
demokrati og lade styrkeprøven mellem lønmodtagere og arbejdsgivere udfolde sig. Det, at
arbejdsmarkedets parter selv fastsætter løn- og
ansættelsesvilkår, er jo netop det centrale i den
danske model, og den danske model var jo
også, hvad Folketinget netop ønskede at styrke,
da det i 1996 vedtog den nye forligsmandslov.
Urafstemningen denne gang har vist, at de
nye regler virker. Demokratiet blomstrer, og
stemmeprocenten har denne gang været
væsentlig højere end tidligere. Derfor burde
regering og Folketing stå ved sine beslutninger
og lade det faglige demokrati råde, eller sagt
med tidligere arbejdsminister Jytte Andersens
ord fra debatten om forligsmandslovens revision: Det handler dybest set om at blande sig så
lidt som muligt og have respekt for arbejdsmarkedsparternes ønske om deres eget sæt spilleregler.
Med regeringens forslag til indgreb i konflikten undergraves den fri forhandlingsret og det
faglige demokrati. Derfor kan SF ikke tilslutte

1198

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

sig det fremsatte lovforslag. Det er vores opfattelse, at arbejdsgiverne i løbet af nogle få dage
vil blive bløde i knæene, og at fagbevægelsen
vil kunne høste frugterne af den strejke i form
af, at der tages hul på den 6. ferieuge.
Sluttelig vil jeg gøre et par bemærkninger til
selve lovforslaget. Under forelæggelsen på
pressemødet i middags sagde statsministeren,
at det var meget magtpåliggende for regeringen, at lovindgrebet holdt sig inden for den
ramme, der lå i det nedstemte mæglingsforslag.
Det er jo det samme som at sige, at regeringen
helt og holdent har støttet Dansk Arbejdsgiverforenings forhandlingsgrundlag, og det er i sig
selv en hån mod lønmodtagerne og deres
ønsker.
Det er da også et udtryk for uansvarlighed, at
regeringen ikke straks sagde til lønmodtagerne,
at de ikke kan få mere end det, der ligger inden
for rammen, at der alene kan blive tale om en
omfordeling af den DA-godkendte ramme.
Hvorfor lod regeringen konflikten køre i 2 uger,
når formålet netop var at bryde DA's ramme?
Til sidst om de konkrete emner: Finansieringen af feriefridage og omsorgsdage er spørgsmål, som vi vil rejse under udvalgsbehandling,
for, som det er lagt frem under debatten tidligere - er der ikke tale om en reel påbegyndelse
af den 6. ferieuge, men om, at man får nogle
selvbetalte fridage.
Afslutningsvis skal der gøres en bemærkning
til regeringen:
Når nu regeringen har ønsket at gribe ind i
konflikten, burde det ud fra en politisk formel
have været et indgreb, der gav fagbevægelsen
de sejre, den kunne have vundet og skaffet sig
selv ved den fortsatte kamp, nemlig at der reelt
blev taget hul på den 6. ferieuge, og at man
samtidig kunne se slutningen på, hvornår ferieugen var etableret fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
66174;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ole Sohn, om det fuldstændig er undgået hr. Ole Sohns opmærksomhed, at samtidig med, at LO sagde, at de ville
satse på flere feriedage, gjorde de stærkt opmærksom på, at man ikke skulle forvente at
få tilnærmelsesvis en hel uges ferie. Derfor skal
hr. Ole Sohns udsagn om, at LO samledes om
en 6. ferieuge, vist vejes på en guldvægt.
Så har hr. Ole Sohn et par gange beskæftiget
sig med, hvorfor regeringen ikke greb ind for 14
dage siden og sagde, at der ikke er råd til noget.

Skal jeg forstå de udsagn fra hr. Ole Sohn på
den måde, at det havde regeringen fået SF's
opbakning til? Det er der noget der tyder på, så
mange gange som hr. Ole Sohn har beskæftiget
sig med den vinkel på sagen.
Endelig kunne jeg også godt tænke mig at
spørge hr. Ole Sohn om, hvor længe SF egentlig
havde regnet med, at konflikten skulle have lov
til at køre set i lyset af, at arbejdsmarkedets
parter i går sagde til arbejdsministeren: Vi kan
ikke mere.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
67172;name_party;":
Ja, man kan forholde sig til det formelle, men
jeg synes, det er mere interessant at dvæle lidt
ved det reelle i indholdet.
Jeg hørte ikke hr. Ole Sohn omtale de dage,
der er tilrettelagt for børnefamilierne her. Kan
jeg ikke få bekræftet, at der i denne løsning ligger en indfrielse af en forventning hos børnefamilierne, som SF selv har været med til at rejse,
bl.a. i denne sal i forbindelse med adskillige af
de bømepolitiske debatter, vi har haft, og at der
er tale om et gennembrud?
Man kan diskutere, om det her resultat ville
have været bedre, hvis det var udtryk for et forlig. Det skal jeg ikke forholde mig til. Jeg konstaterer nu som en, der har arbejdet en del år
med det her emne, at her er der et gennembrud,
der kan ses. Hvorvidt der er tale om et gennembrud på den 6. ferieuge, kan man selvfølgelig diskutere i den formelle ramme, hr. Ole
Sohn stillede op.
Men kan hr. Ole Sohn ikke bekræfte, at mennesker rent faktisk får fri de 2 dage ekstra, og så
kalde det ferie?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
68191;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at SF er meget positivt indstillet over for udviklingen af antallet af omsorgsdage, og vi agter faktisk også selv at
fremsætte forslag om det siden hen.
Kritikken går på to ting, nemlig at man blander det ind i et overenskomstindgreb, og at det
faktisk i den her sammenhæng bliver finansieret af arbejdsgiverne, men via fjernelse af
sygeskatten, så det ikke alene giver fuld kompensation til de arbejdsgivere, som er omfattet
af konflikten, men faktisk også giver en gaveregn på 280 mio. kr. til de to tredjedele af
arbejdsmarkedet, som ikke er omfattet af dette
forslag til indgreb.

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Poul Erik
Dyrlund om den sjette ferieuge er det korrekt,
at fagbevægelsen samlede sig om kravet om
den sjette ferieuge, men det er også korrekt, at
LO's formand, Hans Jensen, sagde, at man ikke
skulle regne med at få hele ugen indført under
disse overenskomstforhandlinger. Men man
havde en forventning om - og det var også det,
der lå i LO's krav - at bryde den ramme, som lå
i mæglingsskitsen, og som Arbejdsgiverforeningen havde lagt sig fast på, og det er ikke sket
ved det her indgreb.
Og når jeg har kritiseret regeringén for, at
den ikke har grebet ind noget tidligere, er det
netop, fordi regeringen i dag understreger, at
det har været meget magtpåliggende for den at
sige, at et indgreb og en skitse skulle ligge
inden for rammen af det mæglingsforslag, der
blev nedstemt, for hvis den melding havde
været givet dengang, havde der været renere
linjer fra konfliktens start.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
69784;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Ole Sohn, om han er
opmærksom på, at Hans Jensen netop lagde
meget klart ud med at vurdere, at han havde
fejlbedømt, hvilken opbakning der var til hvilke
krav under forhandlingerne, og at han straks
gjorde opmærksom på, at han selvfølgelig var
villig til at køre videre i forhandlingerne med
de krav, som han oplevede at arbejdspladserne
stillede.
Og er hr. Ole Sohn ikke også enig i, at det,
som meget klart blev formuleret - bl.a. under
de demonstrationer, der var på Rådhuspladsen,
arrangeret af LO Storkøbenhavn, LO Frederiksborg Amt, LO Vestsjællands Amt og LO Storstrøms Amt, og hvor Hans Jensen var hovedtaler ved det ene af dem og LO's næstformand,
Tine Brøndum, var hovedtaler ved det andet var, at de pågældende som hovedparole havde
6 ugers ferie, og at der var råd til mere, altså et
klart ønske om et brud på rammen?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
70675;name_party;":
Jeg er forvirret efter hr. Ole Sohns indlæg, og
først og fremmest vil jeg gerne have afklaret,
om SF er principielt imod, at lovgivningsmagten går ind i overenskomstmæssige spørgsmål
og tager stilling til dem, for mig bekendt har SF
tidligere kunnet forholde sig til en proces, hvor
man kunne stemme for noget sådant, hvis ind-

1199

holdet var korrekt. At man så ikke har gjort det,
er noget andet.
Jeg konstaterer, at der i denne løsning er 3
dage til familier med børn - ja, der er faktisk 6
dage, hvis begge forældre er på arbejdsmarkedet - og er det et krav, der er stillet af fagbevægelsen? Ja, det har jeg hørt at det er, og derfor er det logisk at lægge dét til, når løsningen
skal findes her.
Hr. Ole Sohn må forklare de familier, han nu
skal ud at debattere med, at de har fået en forbedring, og at hr. Ole Sohn ikke kan garantere
dem, at de ville have fået den, såfremt konflikten havde kørt videre. Jeg konstaterer med tilfredshed, at der kom mere ud af det.
Så vil jeg slutte med at spørge hr. Ole Sohn:
Har SF ikke før foreslået omsorgsdage finansieret af samfundet? For jeg forstod, at problemet
var, at det ikke var arbejdsgiverne, der skulle
finansiere dem, men så vidt jeg ved, har SF's
forslag om det samme også bygget på, at de
skulle finansieres her.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
71990;name_party;":
Hr. Ole Sohn brugte den ordvending, at regeringen blander omsorgsdage ind i konflikten.
Men kan hr. Ole Sohn ikke bekræfte, at de sidste krav, der blev fremsat over for arbejdsgiverne fra LO's side, indbefattede 2 omsorgsdage?
Og jeg vil også bede hr. Ole Sohn om at
bekræfte, at dét er korrekt, at Tine Brøndum i
en reportage fra 1. maj-mødet - i Århus, så vidt
jeg husker - for åben skærm over for hele Danmarks befolkning gav udtryk for, at man ikke
skulle forvente at få en hel ferieuge, altså over
for hele Danmarks befolkning og ikke bare over
for 10.000 mennesker på Rådhuspladsen.";Poul Erik Dyrlund
72592;title_name;"Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning. Og så
regner jeg med, at det er næste ordfører bagefter.
(Kort bemærkning).";Formanden
72718;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen: Der er ikke <
noget galt i princippet om omsorgsdage, og der
er heller ikke noget galt i, at samfundet indgår i
finansieringen af dem. Kritikken her går dels
på, at man blander dem ind i konflikten, og dels
på, at man ikke bryder den ramme, som Dansk
Arbejdsgiverforening har lagt som grundlag for
en løsning af konflikten.

1200

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

Derudover er der en række konkrete problemer i selve forslaget, f.eks. det, at en lang række
af de børnefamilier, som burde have glæde af
det, netop ikke får det, fordi man har lagt en
karenstid ind i det. Således bliver alle de familier, som har en løs tilknytning til arbejdsmarkedet i kraft af deres arbejde - bygningsarbejde
og lignende - ikke omfattet af det, fordi de ikke
optjener ret til at gøre brug af omsorgsdagene.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg da gerne sige, at
jeg kan bekræfte, at LO-formanden har tilkendegivet, at han har fejlbedømt situationen. Og
dér tror jeg i øvrigt det er meget væsentligt at
forstå, at de faglige ledere under den første
runde forhandlinger om overenskomstfornyelsen faktisk ikke havde lyttet tilstrækkeligt til,
hvad græsrødderne ønskede. Og de ønskede
netop mere fri tid og længere ferie, og derfor
har kravet om en sjette ferieuge været meget
centralt fra fagbevægelsens side og efter nedstemningen af mæglingsskitsen også fra LO's
side.";Ole Sohn
74117;title_name;Hr. Mogens Andreasen som ordfører.;Formanden
74173;name_party;":
Vi står så over for det indgreb i konflikten, som
alle vel havde forudset, for der var jo desværre
ingen muligheder hos arbejdsmarkedets parter
for at finde et forlig, og der var heller ikke
nogen vilje til at lade forligsmanden indgå i forhandlingerne til slut.
Dansk Folkeparti går ind for den frie forhandlingsret, men det er desværre ikke lykkedes for arbejdsmarkedets parter at løse disse
problemer.
I ministerens fremsættelsestale står der bl.a.:
»På nuværende tidspunkt har konflikten
løbet i næsten 2 uger - med store konsekvenser
for det danske samfund. Mange funktioner har
været lammet af konflikten, og nu er situationen ved at blive kritisk, fordi konflikten nu for
alvor slår igennem. Samtidig er konflikten netop blevet udvidet og omfatter også detailhandelen og elområdet.«
Jamen det er jo også problemer, som alle
sammen burde have været løst inden vi nåede
så langt som til et lovindgreb, men da de ikke
kunne komme længere, kan det da godt være,
at det vil være fornuftigt at lade dette lovindgreb finde sted. Men når arbejdsministeren
understreger, at problemerne nu er så store, må
jeg da spørge: Var disse problemer her ikke

også i sidste uge? Og dér må jeg jo pege på, at
problemerne både i landbruget, bl.a. på kyllingefarmene, og med hensyn til rengøring på
hospitaler og på skoler også var der i sidste
uge.
Og vi kan derfor spørge: Hvorfor kom indgrebet så ikke dengang, men først nu? Eller
hvorfor har man ikke gemt indgrebet til næste
uge? Skulle det være sådan, at regeringen simpelt hen kommer med indgrebet nu, fordi den
er nervøs for afstemningen om Amsterdamtraktaten den 28. maj? Det tror jeg og det tror vi
i Dansk Folkeparti måske er en af årsagerne til,
at vi står med forslaget her i dag.
Der er i arbejdsministerens forslag en ændring om fridage for børnefamilier, og det
synes vi er ganske udmærket, og det er vi da
glade for kommer med, hvis det her forslag bliver vedtaget. Men når vi nu kommer i udvalget,
vil vi selvfølgelig drøfte de spørgsmål, der kan
have forbindelse med lovforslaget, og vi vil på
vores gruppemøde i morgen tage stilling til,
hvordan vi vil behandle det ved den endelige
afstemning.";Mogens Andreasen
76343;name_party;":
Når det nu ikke kan være anderledes, er det da
godt, at regeringen har vist den handlekraft,
som vi synes regeringen har vist både i går og i
dag, ja, for så vidt jo allerede, da man gik på
banen og bad om at få forligsmanden inddraget. Da tog regeringen jo initiativet, og det var
vi godt tilfredse med.
Jeg synes, der har været en del problemer i
debatten i dag, for debatten har gået på, at den
situation, der er i det danske samfund i dag, har
været argumentet for at gribe ind, og dermed er
ordfører efter ordfører gået på talerstolen med
meldinger om, at så slemt og livstruende er det
jo ikke. Men så er der åbenbart nogle, der ikke
har hørt, hvad det faktisk var, statsministeren
sagde på pressemødet tidligere i dag, og åbenbart også nogle, der ikke har hørt, hvad der
foregik her i spørgetiden.
For argumentet var jo netop, at det da godt
kunne være, at man kunne leve med situationen
i dag - bortset fra kyllingerne, som bestemt
døde af det, og hvor jeg syntes, det var pinligt
at opleve fagforeningsledere stille sig op og
sige, at det gjorde jo ikke så meget, for de skulle
jo dø alligevel, for det er bestemt en smuk holdning til dyrevelfærd, må jeg nok sige, men bortset fra det, kan det da godt være, at det ville
glide på det niveau - men det, som statsmini-

(151)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
steren sagde, var jo, at skal man nu forhandle i
en uge til uden sikkerhed for at nå et resultat og
derefter, hvis man når et resultat, bruge en uge
til afstemninger, så er man altså 14 dage længere fremme i konflikten, og så ser skolerne og
daginstitutioneme og plejehjemmene og alt det
andet altså ikke ud som i dag.
Det er jo det, der er argumentet, og derfor er
det da et pseudoargument i debatten her at
fremstille det, som om det er situationen lige i
dag, der gør det, og gå på talerstolen med alle
de forskellige påstande i den forbindelse.
Vi er enige med statsministeren i, at hvis den
udvikling, der har været i det sidste stykke tid,
bliver ført 14 dage frem, vil det føre til en uacceptabel situation for mange mennesker i det
danske samfund. Og vi må jo også minde om,
at det altså ikke er første gang i Danmarkshistorien, man har foretaget et indgreb. Jeg tror
faktisk, at jeg i morgenradioavisen hørte - det
var meget tidligt, så jeg hørte kun halvt efter,
men jeg mener at have opfattet det sådan - at af
de sidste 11 konflikter har Folketinget faktisk
grebet ind i de 10. Så jeg vil sige, at det nærmest
er det, man kan forvente, når man går ind i
sådan en konflikt.
Vi synes, der er balance i forslaget: vi synes,
omkostningsniveauet er godt, som det er lagt
op: og vi er tilfredse med, at lønmodtagerne får
den frihed, som de også har lagt op til. Og vi
synes faktisk også, det er meget godt, at man
har inddraget andre ting end blot det slagsmål,
der var på arbejdsmarkedet, og her tænker jeg
altså på sygeskatten, for det var faktisk et signal, som CD sendte allerede for en uge siden,
og hvor de fleste nærmest trak på skuldrene
ved tanken om, at man skulle have flere skruer
at dreje på, men vi er da glade for en uge efter
at have fået, jeg vil ikke sige ret, men i hvert
fald et oplæg fra regeringen, der netop gør, at
der kommer flere indfaldsvinkler til løsningen,
sådan at der er balance i det.
Nu kan man så bare ærgre sig lidt over, hvad
der vil ske, hvis SF, som det fremgår nogle steder, vil holde fast i at blokere for at fjerne
sygeskatten i år med henvisning til finanslovforliget. Og hvis det skulle ske, håber jeg da, at
regeringen har en nødplan, sådan at man i år
rent faktisk kan lette omkostningsforøgelserne
for erhvervslivet. Så hvis den situation skulle
opstå, vil vi da gerne høre noget om det, måske
også for at afdramatisere SF's synspunkt.

1201

For CD er fleksibiliteten på arbejdsmarkedet
vigtig, og vi håber ikke, at man låser arbejdsmarkedet for meget, og det mener vi faktisk
ikke at man gør her, for man lægger jo op til, at
feriefridagene kan lægges efter aftale mellem
arbejdsgivere og arbejdstagere. Og omsorgsdagene er jo også et skridt i den rigtige retning.
Vi vil gerne have mere fleksibilitet, sådan at
almindelige mennesker kan planlægge deres tid
bedre. Og vi er overbeviste om, at bare nogle
flere feriedage oven i de feriedage, der er i forvejen - altså om det er 3 eller 3Yz uge, man holder i rap - nok ikke har den store virkning i
forhold til det, der ligger her i forslaget, nemlig
fleksibilitet, og den håber jeg at man vil holde
fast i.
Naturligvis leder denne konflikt til nogle
debatter om fremtiden, og dem skal vi ikke
have i dag. Men man må jo overveje, hvordan
konfliktmidlet skal bruges i fremtiden, og tidligere i dag har det spørgsmål været rejst, om
udlicitering og privatisering ikke fører til, at
man ikke længere kan begrænse en konflikt,
sådan som man kunne tidligere, men dér er vi
også nødt til at sige - og man kan jo lige så godt
sige det åbent og ærligt - at der var vel ingen,
der drømte om, at Folketinget skulle lade sådan
en konflikt køre i al evighed, for det kan man
ikke i et modeme samfund. Alle ved, at man
inden for en eller anden tidsramme er nødt til at
gribe ind, og i de 10 ud af 11 gange viser det sig
jo også at blive tilfældet.
Så kan man jo diskutere, hvad det har af følgevirkninger for konfliktvåbenet som en del af
arbejdskampen, men man skal i hvert fald have
principdiskussionen. Lad os så ikke tage den
her i de hede dage, men vi er nødt til at tage
den for alle parters skyld, for der er jo ingen
grund til at gå ud i en skuespilkonflikt - undskyld udtrykket - men hvis alle ved, at man
inden 14 dage er nødt til at gribe ind fra Folketingets side, bliver det jo en eller anden form for
absurd teaterstykke, og det er der jo ingen
grund til. Så lad os derfor se, om vi på et eller
andet tidspunkt i fremtiden kan få den diskussion.
Vi har nogle praktiske spørgsmål om nogle
andre områder, som jeg allerede tidligere har
fået lov til at nævne over for ministeren, men
lad os tage dem op i udvalget.
Generelt vil jeg sige, at vi er positive over for
det, regeringen har gjort, og at det var rigtigt
handlet, og vi vil som sagt støtte lovforslaget.

1202

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
82500;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Peter Duetoft, om han
kan forestille sig en konflikt, som ikke på en
eller anden måde rammer nogle områder i form
af beskidte skoler eller i form af, at det er vanskeligt at få fat i benzin, og sådan noget.
Og så vil jeg gerne have hr. Peter Duetoft til
at uddybe følgevirkningerne af at afskaffe strejkeretten, såfremt den bruges, for det er jo reelt
det, han gør sig til talsmand for: I det øjeblik
man bruger strejkeretten og rent faktisk strejker
med de følger, dét får, burde den sådan set ikke
være til stede. Er det den melding, der kommer
fra CD i dag: at det må være den vej, vi går i
fremtiden?
Og så vil jeg godt spørge hr. Peter Duetoft,
om han kan bekræfte, at han faktisk har arbejdet for et indgreb i meget lang tid, om jeg så må
sige, og at han sådan set har stillet parterne i
forventning, at sådan et indgreb ville komme,
og at det i sig selv har påvirket forhandlingssituationen på en sådan måde, at parterne havde vanskeligere ved at nå frem til en løsning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
83541;name_party;":
Til det sidste kan jeg klart svare nej. Da jeg en
af de allerførste dage i konflikten var ude at
sige, at man formodentlig var nødt til at gribe
ind, blev jeg jo modsagt af samtlige andre partier. Og den melding må jo have virket ganske
stærkt, for så kunne man jo se, at jeg stod ganske alene, og det må da have givet tryghed
blandt de konfliktramte, at de vidste, at de kunne få lov til at konflikte et godt stykke tid videre. Så i virkeligheden var det vel en afklaring i
positiv retning set fra fru Jette Gottliebs side.
Til det første vil jeg sige, at jeg gør mig ikke
til talsmand for at afskaffe strejkeretten, men vi
må altså erkende, at ikke blot udlicitering og
privatisering, men også det større sammensurium, der er i samfundet i dag, gør en konflikt
vanskeligere. Og derfor er det vel vigtigt, at
parterne i fredstid får aftalt nogle spilleregler,
f.eks. om dispensationer - jeg synes, det er
tåbeligt, at vi har fået hele den dyrevelfærdsdiskussion, for det kunne man godt have fundet
uli af - og det er jo også det, CO-Industri siger
i dag: at når der nu bliver fred, bør man snakke
om,i hvordan man laver spilleregler til en komntende konflikt, og det er det, jeg beder om.
IJeg ønsker ikke at fjerne strejkeretten, men
kunne vi ikke få lavet reglerne sådan, at den

faktisk ville virke, i stedet for at den bliver kørt
på en måde, der gør, at vi er tvunget til at bryde
ind ret hurtigt? For hvis dét bliver situationen,
er strejkeretten jo ingenting, som fru Jette Gottlieb siger.
Det er såmænd bare det, jeg ønsker, og det
synes jeg lyder meget fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
85156;name_party;":
Jamen skal jeg så forstå det sådan, at det er i
orden, at en strejke og en lockout kører videre,
bare det ingen virkning har? Er det det, der er
konsekvensen? For jeg kan selvfølgelig sagtens
gå ind for at diskutere dispensationer og den
slags ting, men jeg synes, vi for første gang i
mange år og langt længere end i de forløbne 15
år, som jo er en periode, hvor der har været
masser af strejker, for første gang i den meget
lange periode har set en ansvarlig strejkeledelse, der lige præcis har givet alle de nødvendige
dispensationer, for at der ikke skulle opstå livstruende situationer.
Og når man har valgt den linje, er det selvfølgelig, fordi det har været en gammel kodeks,
at regeringen først greb ind, når den mente, at
der var tale om livstruende situationer. Men
den kodeks er nu forladt, for regeringen har
valgt at gribe ind, selv om der ingen årsag er,
og det vil sige, at man selvfølgelig må finde nye
måder at gøre det på.
Men som jeg forstår hr. Duetoft, må man altså gerne strejke og gerne lockoute og gerne frit
forhandle - under forudsætning af, at det ingen
virkning har.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
86290;name_party;":
Jeg håber, at fru Jette Gottlieb hører bedre efter,
når andre taler, end når jeg taler, for ellers står
det da slemt til, for jeg har ikke gjort mig til
talsmand for, at man ikke må strejke, hvis det
virker. Det, jeg siger, er, at vi må lave nogle
spilleregler, der på en række områder, f.eks.
som nu omkring dyrevelfærden, gør, at man
ikke skaber de her pinlige situationer.
Og jeg mener, at vi skal gøre det i fredstid,
for jeg mener faktisk ikke, at der er nogen
grund til i en ophedet debat som den i dag at
lægge de linjer. Men hvis jeg skal sige det lidt
firkantet, vil jeg sige, at jeg synes, det er helt
fint, at man f.eks. i produktionsapparatet har
strejker og lockouter.

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
Det, der går galt i en konflikt som denne her,
er jo, at uskyldige ældre på plejehjemmene og
patienter på hospitalerne og børn i børneinstitutionerne bliver ramt, fordi der er nogle funktioner dér, der bliver ramt, for så er den gal.
Men den situation havde jo ikke været der, hvis
man f.eks. havde sagt, at man ville indskrænke
sig til produktionsvirksomhederne. Og det ville
være hårdt for samfundet, det ville være hårdt
for arbejdsgiverne, og det ville såmænd også
være hårdt for de strejkende. Men som kloge
mænd og damer siger, er der jo ingen, der vinder i sådan en konflikt som denne her.
Men igen: Hvis man foretager den slags
afgrænsninger, er man altså fri for, at alle mulige uskyldige dele af samfundet bliver ramt:
men dem, man er i konflikt med, bliver ramt, og
i en konflikt må det vel være det, der er hovedsagen.";Peter Duetoft
87848;title_name;"Fru Jette Gottliebs sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
87931;name_party;":
Den sidste sætning kan jeg jo være fuldstændig
enig med hr. Duetoft i, men så vil jeg spørge: Er
konsekvensen af det forud sagte, at de offentligt
ansatte ikke må have strejkeret?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
88150;name_party;":
Jeg holder meget af fru Gottlieb, men når man
tredje gang skal op at sige det samme igen, fordi det ikke bliver hørt, får man altså lyst til at
citere Peter Plys, når han siger: Nogle har forstand, andre har det ikke: sådan er det bare.";Peter Duetoft
88400;title_name;Hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
88456;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at beklage, at vi er
nået så vidt, at vi nu står i en situation, hvor et
indgreb i konflikten er nødvendigt.
Det er meget beklageligt, at parterne ikke har
været sig deres ansvar bevidst, for hvis parterne havde villet, kunne de have klaret situationen om ikke inden for 5 timer så i hvert fald
홢
inden for de første 5 dage. I stedet blev det hurtigt tydeligt, at det ikke var det, der et eller
andet sted var målet for parterne, og dermed
kunne vi risikere at komme i en situation, hvor

1203

vi kunne få en konflikt, der kunne vare 4-5
uger, eller hvad det nu skulle være.
Det er der ingen, der kan være tjent med, og
det ville i sandhed have været uansvarligt i den
situation blot at læne sig tilbage og lade stå til.
Bolden var altså af parterne blevet sparket til
hjørnespark og ud af banen. Partneme havde
givet op.
Når vi er kommet i en sådan situation og så
ser på det indgreb, som der er lagt op til nu, og
som vi førstebehandler i øjeblikket, synes jeg,
det er værd at hæfte sig ved følgende positive
forhold:
For det første tilgodeses børnefamilierne. Og
hvad vi end skal kalde de dage, som børnefamilierne får, er det positivt set fra Det Radikale
Venstres synsvinkel, at der herigennem signaleres, at børnefamiliernes vilkår skal i centrum.
Det er virkelig et skridt i den rigtige retning, at
vi får sat det på dagsordenen, og samtidig et
vink med en vognstang om, at fleksibilitet på
arbejdspladserne og dermed fleksibilitet for
arbejdstagerne skal i centrum.
For det andet er indgrebet udformet sådan, at
virksomhedemes konkurrenceevne ikke forringes i forhold til parternes oprindelige forlig, og
dermed sikrer vi i høj grad, at det ikke forringer
vilkårene for en gruppe, som vi i dag ikke har
talt ret meget om, nemlig dem, der står uden for
arbejdsmarkedet, dem, der ikke er inde i varmen og dermed ikke har mulighed for at deltage i kampen om goderne. Og der er vel ikke
nogen her i salen, som kan være uenige i, at det,
netop er dem, som står uden for arbejdspladserne, der kommer til at betale, hvis eller når de
store for alvor tramper.
Og at der i dette indgreb alligevel kan lægges
op til en dyrere løsning, en dyrere overenskomst, end det oprindelige forlig lagde op til, er
det, fordi sygeskatten ophæves og det dermed
er finansministeren, der må betale for den sidste
del.
Fra Det Radikale Venstres side finder vi dette
acceptabelt, og i Det Radikale Venstre er vi sikre på, at meget store dele af de berørte parter
vil tage positivt imod det oplæg, vi her førstebehandler, men vi er også sikre på, at mindst
lige så mange undrer sig over, at det skulle
komme så langt, at det blev regeringen og Folketinget, der skulle sikre blandt andet de krav,
som menige lønmodtagere med skuffelse har
kunnet konstatere at deres egne ledere ikke har
kunnet løfte.

1204

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

De påtog sig altså ikke det ansvar, som faktisk var deres, og det er beklageligt, men sådan
er det: Parterne har kastet terningerne, og i Det
Radikale Venstre er i vi den situation villige til
at samle terningerne op og påtage os det
ansvar.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
91585;name_party;":
Nu har hr. Anders Samuelsen jo fået den utaknemmelige opgave at repræsentere regeringen i
hele denne del af debatten, og så vil jeg godt
spørge, om hr. Samuelsen kan løfte sløret for,
hvad det er for nogle måder at løse de mange
problemer på, som vi har rejst i forbindelse
med, at de såkaldte forbedringer, der forventes
at blive indført med det her forlig, rent faktisk
ikke dækker store dele af arbejdsmarkedet.
Hvad er det for nogle ideer, man har om,
hvordan man kan løse de problemer, at f.eks.
700.000 mennesker - hvilket er en ganske stor
del af arbejdsstyrken - ikke har arbejde af en
sådan form, at de vil få glæde af feriedagen? Og
hvordan vil man løse det problem, at adskillige
af børnefamilieme, mange hundrede tusinde af
børnefamiliemes ansatte, heller ikke vil få glæde af omsorgsdagen, fordi de ikke har været
ansat 6 måneder i det samme firma? Hvilke
tanker gør regeringen sig om, hvordan man
skal løse det problem?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
92553;name_party;":
Jeg har meget respekt for Det Radikale Venstres
omsorg for de udstødte og for de grupper, som
ikke er på arbejdsmarkedet, og jeg er helt enig i,
at der er behov for, at der tages fat om de problemer hurtigt og effektivt. Men så forstår jeg
ikke helt, hvordan Det Radikale Venstre helhjertet kan støtte regeringsindgrebet, for det er
jo netop de mest udsatte på arbejdsmarkedet,
som får mindst glæde af indgrebet, bl.a. på
grund af den karenstid, der er i forbindelse med
ikke blot den fridag med det lidt mærkelige
navn »feriefridag«, som er lagt ind, og hvor der
er 9 måneders karantæne, men også omsorgsdagene, hvor der er 6 måneders karantæne. For
det vil sige, at alle med en løs tilknytning til
arbejdsmarkedet ikke omfattes af ordningen, og
det vil også sige, at nogle af de grupper, som
bl.a. Det Radikale Venstre har så stor omsorg
for, men som ikke bliver omfattet af den, faktisk
får en dårligere løsning i og med, at der bliver

trukket i deres pensionsbidrag, selv om de ikke
får glæde af de her fridage og omsorgsdage.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
93627;name_party;":
Her bliver der igen rejst et spørgsmål, som er
blevet rejst tidligere på dagen, og dertil vil jeg
blot sige, at vi ser også fra Det Radikale Venstres side frem til at komme i gang med udvalgsarbejdet, hvor vi selvfølgelig vil benytte
lejligheden til at få stillet nogle opklarende
spørgsmål med hensyn til det papir, som vi har
liggende foran os, og hvor jeg mener der bliver
rig lejlighed til at vende tilbage til det for at se
på, hvilke konsekvenser det har for netop det
område, og hvilke løsninger der skal lægges op
til, hvis der skal lægges op til nogen løsninger
her.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
94243;name_party;":
Jeg vil altså sætte spørgsmålstegn ved, hvad
»rig lejlighed« betyder, når man nu jager et forlig igennem - med de behandlingsmuligheder,
der så foreligger. Men dernæst vil jeg sige: Det
kan da ikke være rigtigt, at det er et hovsa-indgreb, man her har pønset på. Det kan da ikke
være fuldstændig tilfældigt, hvad man har
fremlagt, og at man så i løbet af debatten bliver
opmærksom på, at en meget stor del af de
grupper, man agter at omfatte, faktisk ikke er
omfattet af forslaget. Og at man så måske finder
en løsning, kan da ikke være rigtigt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
94831;name_party;":
Jeg vil blot igen henvise til, at vi skal i gang
med et udvalgsarbejde, og at jeg stadig væk
mener at kunne holde fast ved, at dér får vi
mulighed for også at kigge på det spørgsmål og
se, hvorvidt det faktisk er et problem i den størrelsesorden, som er blevet påpeget.
Det vil jeg gerne se nogle konkrete bud på,
også fra den ansvarlige ministers side, og derefter vil der være mulighed for at vende tilbage
til det.";Anders Samuelsen
95262;title_name;Fru Jette Gottlieb som ordfører.;Formanden
95314;name_party;":
Enhedslisten er imod indgreb i strejkeretten og i
lønmodtagernes faglige demokrati. Vi er til-

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
hængere af den frie forhandlingsret og vil forsvare den.
På en demonstration på Rådhuspladsen
arrangeret af den københavnske fagbevægelse
blev det sagt, at man ikke vil acceptere arbejdsgivemes ønsker om at fodre lønmodtageme
med deres egen hale, men det fremsatte indgreb
i fomyelsen af de kollektive overenskomster går
lige præcis ud på at fodre arbejdersiden med
dens egen hale, for det er at give lønmodtagerne nogle forbedringer, som tager sig godt ud på
papiret, men som i virkeligheden betales af dem
selv, idet de betales gennem forringelser af pensionsbidraget samt en garanti til arbejdsgiverne
om, at der ikke vil blive pålagt dem nye økonomiske krav, og betales gennem en afskaffelse
af sygeskatten, altså penge ud af statskassen.
Og det på trods af, at industrien i Danmark har
kunnet præstere det største overskud i mange
år, på trods af, at aktionærudbetalingeme i den
seneste periode har været tæt på det tidobbelte
af det, som arbejdsgiverne har tilbudt de ansatte i forhandlingeme, og på trods af, at værdistigningerne på børsen sidste år udgjorde lige
så meget som den samlede lønudbetaling i
industri, transport, handel og byggeri.
Regeringens samfundssind ligger dybt forankret i arbejdsgivernes lommer.
Det lyder som en forbedring, at lønmodtagerne er blevet imødekommet i spørgsmålet om
ekstra ferie, men sandheden er, at feriedagene
er gjort betingede af en fast ansættelse på
mindst 9 måneder, og det betyder, at store
områder inden for byggeri og inden for hotel og
restauration og mere løst ansatte i det hele taget
ikke får den mindste glæde af den forbedring,
idet ca. 700.000 hvert år er berørt af ledighed og
altså vanskeligt kan opfylde kravet om 9 måneders uafbrudt ansættelse i firmaet.
Man skal også lægge mærke til, at der ikke er
tale om rigtige feriedage med feriepenge, og det
vil sige, at store lønmodtagergrupper i industrien ikke vil få anden kompensation end sygedagpenge, og det kan måske beløbe sig til halvdelen af det, de ellers ville få i feriepenge. Og
de kan endda blive tvunget til at få pengene
udbetalt uden at holde fri.
Og det lyder som en forbedring og imødekommelse af børnefamiliernes behov, at man nu
indfører 2 plus 1 børnefridag, men også disse
fridage er gjort betingede af, at man har haft
uafbrudt ansættelse i virksomheden i. 6 måneder. Så igen er der store lønmodtagergrupper,
som aldrig nogen sinde vil få glæde af det.

1205

Inden for det offentlige har man allerede indført 10 omsorgsdage med fuld løn i overenskomster pr. år. Her kan dagene tages samlet
eller enkeltvis efter forældrenes eget valg.
I regeringsindgrebet gøres familiefridagene
betinget af arbejdsgivernes behov. Forældrene
har således ikke ret til at bede sig fri på Annas
første skoledag eller på de to første dage,
Anders skal i vuggestue, hvis det ikke passer
ind i produktionen.
Og så er der en anden vigtig ting: Regeringen
lægger her op til, at folk på arbejdspladserne
ikke længere skal have samme rettigheder. Ud
over de nævnte grupper vil hele den store
gruppe af aktiverede ledige ikke få glæde af de
her forbedringer. Børnefamilierne har brug for
omsorgsdage, alle har brug for ferie. Det er det,
der er blevet krævet, og det var det, der blev
strejket for, og ikke for alle mulige finurlige
ubetalte feriedage for dele af arbejdsstyrken.
Regeringen har valgt at gribe ind, selv om
der ikke har været tale om livstruende situationer.
Hvis der er snavset på plejehjem og i daginstitutionerne i dag, så er det helt konkret en
konsekvens af, at man har privatiseret så mange
samfundsfunktioner, som man har.
Regeringen har valgt at gribe ind, fordi Overdanmark er ved at tabe - det er sandheden om
det her - og fordi arbejdsgiverne er ved at blive
ramt på pengepungen, ,og fordi befolkningen
bakkede op om kravet om den sjette ferieuge.
Og hvor er så vores højt besungne strejkeret,
hvis regeringen altid griber ind? Eller er det i
virkeligheden sagen, at man godt må stemme
nej og godt må strejke, men at strejken ikke må
få konsekvenser hverken for arbejdsgiverne
eller i øvrigt, og at strejken ikke må føre til, at
arbejdeme får en større del af lagkagen i dette
samfund?
Det største problem ved dette indgreb er, at
der bliver grebet ind i selve retten til at strejke,
i selve beslutningen. De arbejdere, som gennem
deres afstemning demokratisk har besluttet at
strejke, får ingen chance for at beslutte, om de
vil holde op med at strejke.
Det er et stort problem, som vi har forsøgt at
løse ved et beslutningsforslag, som vi har søgt
at fremlægge, og som blev fremsat her i morges,
inden debatten startede, men som vi har fået
afvisning på at få behandlet i løbet af morgendagen, mens andenbehandlingen finder sted.
En afvisning af den karakter siger lidt om, hvad
det betyder, når et folketingsflertal giver et til-

1206

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

sagn om, at man vil lave en hastebehandling af
sådan et indgreb, men selvfølgelig afviser en
hastebehandling af et beslutningsforslag, der
ville gøre det muligt at sende forslaget til afstemning ude blandt dem, der strejker.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
100508;name_party;":
Fru Jette Gottlieb siger, at der ikke har været
nogen livstruende funktioner, der har været sat
ud af kraft.
Jeg blev bekendt med her både søndag og
mandag, at hvis f.eks. et lyskryds går ud af
funktion og man så kontakter elværket og siger:
Var det ikke på tide, vi fik lyskrydset repareret?
Så meddeler de: Det kan vi desværre ikke, det
er konfliktramt arbejde. Selv på et tidspunkt,
hvor der havde været et endda alvorligt færdselsuheld i et lyskryds, meddelte man: Det er
konfliktramt arbejde, og det er kun livstruende
funktioner, man kører ud og opretholder.
Og på spørgsmålet, om der virkelig skulle
være en trafikdræbt til stede, for at man ville
rykke ud og lave et lyskryds, svarede man, at
det kunne man ikke lige forholde sig til, men
det var i hvert fald konfliktramt arbejde, og
derfor ville man ikke tage sig af det.
Derfor vil jeg godt høre, hvor meget indhold
der er i den påstand.
Så vil jeg godt høre noget andet. Et andet
medlem af Enhedslisten, nemlig hr. Søren Søndergaard, har tidligere i dag sagt, at der er en
stribe af forringelser for lønmodtagerne, en hel
stribe af forringelser. Jeg kan godt forstå fru
Jette Gottliebs budskab om, at der er nogle, der
ikke får glæde af de forbedringer, der lægges
op til - det har jeg forstået er Enhedslistens
synspunkt - men kunne vi ikke få nogle eksempler på den dér »stribe af forringelser«?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
101910;name_party;":
Jeg har egentlig forstået det fra konfliktens start,
at de, der var omfattet af denne konflikt, var
350.000-400.000 personer. Men jeg kan forstå på
fru Jette Gottlieb, at man meget gerne fra
Enhedslistens side vil sige, at vi skal lave løsningsmodeller for 700.000 personer. Hvor får vi
det tal fra?
Det har jeg svært ved at få til at hænge sammen, utrolig svært, al den stund det også
omfatter Dansk Industri, hvor der i hvert fald er
omkring et par hundrede tusinde mennesker,

som er i fast beskæftigelse. Som mon ikke vi er
noget ude på overdrevet?
Jeg har forhandlet overenskomster i mange år
på det private arbejdsmarked, og jeg kender
formuleringen, når der er tale om fridage. Det
gør hr. Ole Sohn også. Når man taler om fridage, så tager man de skyldige hensyn til produktion, aftale med arbejdsgiver osv.
Forestiller fru Jette Gottlieb sig, at man havde
undgået disse formuleringer, hvis der var
blevet lavet et forlig imellem LO og Dansk
Arbejdsgiverforening om det? Forestiller fru
Jette Gottlieb sig virkelig det? Så er man også
efter min opfattelse langt ude på overdrevet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
103035;name_party;":
Jeg fandt ikke ud af, om fru Jette Gottlieb principielt var imod det, for hvis standpunktet er, at
man overhovedet ikke skal pille ved det her i
Folketinget, så behøver man jo ikke argumentere på indholdet. Så kan man nøjes med principielt at sige, at man vil ikke have det.
Fru Jette Gottlieb begav sig ind på indholdet,
og derfor kunne jeg godt tænke mig for det første at få at vide: Er fru Jette Gottlieb ubekendt
med, at der fra fagbevægelsen har været et krav
om dage til børn? Har der været et krav om, at
der skulle være noget til børnefamilierne? Mig
bekendt ja.
Og det andet spørgsmål er: Er der noget til
børnefamilierne i det her? Og nu forholder vi os
så til indholdet. Er der noget til børnefamilierne? Er der tale om, at det rykker et sted, hvor
der har været stillet krav om det? Efter min
bedste opfattelse og læseevne, så er svaret på
det ja. Det er bedre end det, vi kom fra, og vi
går ind i noget bedre end det, vi kom fra. Det
kan godt være, at det ikke er godt nok for fru
Jette Gottlieb, men det er i hvert fald i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
104133;name_party;":
Til hr. Tom Behnke, som jo også er trafikordfører og kender færdselsloven og udmærket ved,
at grundlaget i færdselsloven er, at man skal
køre efter forholdene, vil jeg sige, at der ikke er
nogen lovgivning, der siger, at der til hver en
tid skal være et lyskryds et bestemt sted. Og
derfor er der ikke noget, der hedder, at det er
en livstruende situation, hvis et lyskryds ikke
virker. Det betyder bare, at de kørende må køre
efter forholdene, nemlig at der ikke er noget

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
lyskryds. Så jeg vil sige, at der faktisk ikke har
været nogen livstruende situationer.
Så bliver der spurgt om, hvilke forringelser
der har været. Det synes jeg straks er en meget
mere vigtig diskussion. Jo, forringelseme er
selvfølgelig nedskæringen i pensionsprocenten,
som rammer alle, uanset om de får glæde af
feriedage, omsorgsdage, og hvad det ellers hedder. Derfor er der tale om forringelser for nogle,
som kommer i en situation, der er ringere, end
hvad det forlig, som de selv stemte nej til, lagde
op til.
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg sige, at jeg
sidder jo ikke i Arbejdsministeriets beregningsafdeling, og jeg har ikke påtaget mig at beregne,
hvor mange af dem, der i øjeblikket er omfattet
af overenskomstfomyelsen, og som hører til
blandt de 700.000 arbejdsløse, der ikke kan.
opvise 9 måneders sammenhængende ansættelse på en bestemt arbejdsplads. Derfor gør jeg
opmærksom på, at der er et problem. Jeg siger
ikke, at alle 700.000 udgør en delmængde af de
folk, der er ved at lave overenskomstfornyelse.
Det har Arbejdsministeriet en beregningsafdeling til, men de har ikke gjort brug af den afdeling, for så ville de have vidst, at der lå et kæmpeproblem i det forlig, de har fremlagt.
Til hr. Jan Petersen: Ja, vi er principielt imod
indgreb i strejkeretten. Vi er principielt imod
indgreb og imod, at den demokratisk besluttede
strejke bliver afsluttet ved, at man ved lov forbyder strejke. Det er vi principielt imod.
Det, vi har foretaget os her fra talerstolen på
den indholdsmæssige side, er netop at påvise
svaghederne ved de forlig, der ligger i forhold
til den retorik, der ligger om forliget, i forhold
til den fremstilling, man giver, og i forhold til
den glasur, man smører på, som skal gøre det
til en i orden-ting, at regeringen nu griber ind i
det her overenskomstforløb.
Jeg vil minde om, at der har været et hovedkrav, der hed »bryd rammen«, og det er selvfølgelig, fordi de strejkende har set et kæmpemisforhold imellem det overskud og de udbetalinger, der foregår fra deres arbejdsgiver, og
så det, som arbejdsgiverne har tilbudt de folk,
som rent faktisk har skabt de værdier.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
106801;name_party;":
Jeg har selvfølgelig et spørgsmål til fru Jette
Gottlieb, hr. formand, men jeg vil først tillade
mig med glæde at konstatere, at fru Jette Gottlieb, der gang på gang på gang her i dag har

1207

stået og sagt, at 700.000 personer kommer i
klemme, 700.000 personer bliver ikke omfattet
osv., er på et stort tilbagetog.
Så vil jeg i øvrigt godt stille følgende spørgsmål til fru Jette Gottlieb: Er det ikke sådan, at
der rent faktisk også med det, der bliver lavet
nu, er tale om en fremgang i pensionsopsparingen? Det bliver lagt ud, som om der er tale om
forringelser. Der er jo i bund og grund rent faktisk tale om en fremgang, og jeg erkender, at
man lægger op til en lidt mindre fremgang, end
det oprindelig var tiltænkt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
107562;name_party;":
Jeg skal ikke gentage hr. Poul Erik Dyrlunds
forklaring om, hvad det er, der sker i forhold til
pensionstilsidesættelseme, men jeg skal blot
spørge: Var det striben af negative konsekvenser, striben af forringelser over for lønmodtagerne? Ét punkt! Er det den stribe, eller var der
noget mere?
Det andet, jeg godt vil høre, er også på foranledning af et medlem af Enhedslisten. Hr.
Frank Aaen har tidligere i debatten sagt, at der
ikke er nogen, der skal tjene penge under en
konflikt. Det var henvendt til kyllingefarmerne
og andre landmænd, som ikke skulle tjene penge, når der var konflikt. Hvordan harmonerer
det med, at fagbevægelsen går ind og siger: I de
situationer, hvor vi går ind og giver dispensation, er der mindst 100 pct. ekstra betaling for at
få udført det pågældende arbejde?
Er det ikke at tjene på, at der er en konflikt?
Er det faktisk ikke, at man tjener dobbelt så
meget, når der er en konflikt, hvis man altså vel
at mærke er blandt dem, der kan få lov til at
arbejde og får dispensation til det? Så var det
ikke helt korrekt formuleret?
Men det vigtige er: Var det virkelig striben af
forringelser over for lønmodtagerne, som fru
Jette Gottlieb her fik remset op?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
108788;name_party;":
Jeg bliver nødt til at have at vide, om fru Jette
Gottlieb nu mente, at der var tale om glasur, for
når vi senere rejser rundt i landet og skal fortælle om, hvad vi gør med hensyn til familieliv
og børneliv og arbejdsliv, skal jeg så sige til
dem, der har børn under 14 år, ægtepar, begge
på arbejdsmarkedet, at i Enhedslisten har man
den opfattelse, at de dér tre dage, I får hver af
jer, altså i alt 6 dage, er glasur?

1208

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

Jeg tror desværre, de vil opleve det som en
reel forbedring, og jeg skal gerne spørge herom:
Hvad må jeg referere Enhedslisten for at sige?
At det var et tilbageskridt? Jeg vil selv som
socialdemokrat have lov at fremstille resultatet
som en fremskridt for børnefamilierne. Det var
ikke så godt, indrømmet, som det, staten og statens lønmodtagere selv har forhandlet sig frem
til, men sådan er det jo i en forhandling, og forhandlingen var jo åbenbart ikke udtømmende
her.";Jan Petersen
109734;title_name;"Fru Jette Gottlieb. Så tror jeg, næste ordfører
skal holde sig parat.
(Kort bemærkning).";Formanden
109842;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Der er jo ikke tale om
noget tilbagetog. Vi har hele tiden sagt, at det
antal mennesker, der er berørt af arbejdsløshed
i Danmark, er ca. 700.000 om året, og det er
nogle af de mennesker, der er under overenskomstfomyelse, som på grund af et ualmindelig
dårligt forslag ikke vil blive berørt af de ting,
som nu bliver fremstillet som store forbedringer
for alle.
Når jeg siger, der er tale om forringelser, er
det i forhold til den mæglingsskitse, som blev
stemt ned af de pågældende ansatte. Det, de har
oplevet, er, at de har stemt en mæglingsskitse
ned, fordi den ikke er god nok, og dernæst får
de præsenteret regeringens indgreb, som for
dem er værre. Jeg synes, det er indlysende, at
det er ubrugeligt for de folk, og det synes jeg de
skal markere at de ikke bryder sig om.
Så spørger hr. Tom Behnke med hensyn til at
tjene på konflikten. Det, der er situationen, er, at
når der er varslet en strejke, siger man, at overenskomsten er ophævet, og så er der ikke nogen
regler for, hvad der bliver lønnet for det arbejde, der foregår. Der er ikke tale om, at de pågældende tjener dobbelt. Der er tale om, at
den arbejdsgiver, som er strejkeramt, ikke kommer til at tjene penge på det livsnødvendige
arbejde, der kommer til at foregå, og det er
begrundelsen for, at man vælger at tage den
slags initiativer i forbindelse med, at man giver
nogle dispensationer.
Til hr. Jan Petersen: Vi har ikke sagt, at de
forældrefridage er en forringelse. Vi har ikke på
noget tidspunkt sagt, at de er en forringelse. Vi
har sagt, at de ikke kommer til at dække alle på
arbejdsmarkedet. De kommer ikke til at dække

alle familier. Vi synes, det er et problem, sådan
som det er udformet, men vi har ikke sagt, at
det er en forringelse.";Jette Gottlieb
111605;title_name;"Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
111696;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Jette Gottlieb sige til hr.
Tom Behnke, at han skal lade være med at
basere sig på sin hukommelse. Det er meget,
meget farligt.
Da hr. Tom Behnke citerede, hvad jeg skulle
have sagt om stribevis af forringelser, sad jeg
heldigvis i nærheden af en computer, der gav
mig adgang til at se, hvad jeg rent faktisk havde
sagt, og det, jeg havde sagt, var, at for dele af
arbejderbefolkningen indeholdt det her forlig
kun forringelser, hvilket jo er sandt i modsætning til den påståede udtalelse, som hr. Tom
Behnke tillægger mig.
Så kunne fru Jette Gottlieb ikke appellere til
hr. Tom Behnke om at lade være med at stole
på sin hukommelse? Det er en utrolig dårlig
idé.";Søren Søndergaard
112395;title_name;"Jeg tror, vi kan gå videre til næste ordfører, hr.
Fransgaard.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet ser med tilfredshed, at regeringen nu endelig fremlægger lovforslag om at
stoppe storkonflikten.
Allerede sidste torsdag, den 30. april, fremsatte Fremskridtspartiet et beslutningsforslag
her i Tinget om at stoppe arbejdskonflikten på
det private arbejdsmarked, fordi vi jo vidste, at
149.000 lønmodtagere havde forkastet forligsmandens mæglingsskitse. Derfor fandt vi, at det
var rigtigt, da der sidste torsdag efterhånden
var ved at være gået en uge, at vi nu tog fat i
det og fik det mæglingsforslag, som parterne
havde forhandlet sig frem til, ophøjet til lov. Nu
var det jo sådan, at både arbejdstagere og
arbejdsgivere havde fundet frem til en fomuftig
løsning, og derfor mente vi i Fremskridtspartiet
allerede sidste torsdag, at vi burde gribe ind nu,
for der var ikke noget, der tegnede til, at det
blev anderledes. Men hverken regeringen eller
de øvrige partier ønskede at gribe ind på det
tidspunkt.

(152)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
Nu er der gået en uge mere. I løbet af den
uge har den danske befolkning i tv måttet se, at
tusindvis af kyllinger har trådt hinanden ihjel,
tusindvis af kyllinger har måttet aflives, fordi
der ikke kunne gives dispensation, så de kunne
blive slagtet.
Jeg ved udmærket godt, at man godt ville
give dispensation, men på betingelse af, at kyllingeejeme eller kyllingefarmeme betalte 5 kr.
pr. kylling til Kræftens Bekæmpelse, hvis man
kunne komme af med dem. Det var et horribelt
tilbud at komme med, for kyllingefarmere tjener kun ganske få øre pr. kylling, og derfor kan
man ikke komme med sådan noget.
Svinefarmere har kæmpet desperat for, at det
ikke skulle blive nødvendigt at aflive både
smågrise og slagtesvin, og de har gjort alt for at
holde dem adskilt, så de ikke bed hinanden
ihjel. Vi har hørt udtalelser om, at svinefarmerne bare kunne lukke svinene ud. Lad mig sige,
at de personer, der siger sådan noget, ved vist
ikke, hvad en svinefarm er. Hvis svin, der normalt går i en svinestald ved den rigtige temperatur, pludselig lukkes ud, vil de få lungebetændelse, og mange af dem vil dø. Det er ikke
noget tilbud at komme med.
Det er det samme med dyrevelfærd, som vi
bruger mange timer på at tale om her i Folketinget, hvad der også er rigtigt. Det ser man
fuldstændig bort fra, hvis bare man kan få lov
til at konflikte. Det må ophøre, og derfor kom vi
med forslaget allerede sidste torsdag.
Vi har samtidig også set gartnere, der har
mistet det meste af deres årlige indtægt, fordi
de ikke har kunnet komme af med deres blomster hverken indenlands eller udenlands. Mange af dem, der er ramt lige bestemt på det
område, vil få store problemer.
Hele eksporterhvervets troværdighed er sat
over styr. Vi i eksporterhverv ved ganske
udmærket, når man kommer rundt i verden, at
vi ikke kan konkurrere på priserne med det
høje omkostningsniveau, vi har her i Danmark.
Det er vi efterhånden ved at have vænnet os til,
men en anden ting, vi kan konkurrere på, det
ved vi, er troværdigheden, når vi forhandler
med vores partnere ude i verden. Det gælder
mange ting, men i særdeleshed, at vi leverer
varerne til tiden.
Den troværdighed har vi sat over styr. Der er
nok nogle, der vil påstå, det ikke betyder noget
med en uge eller to. Det betyder ingenting, men
det betyder rigtig meget, det kan jeg sige. Der-

1209

for kom vi i Fremskridtspartiet med forslaget
allerede sidste torsdag.
Nu er der gået en uge ekstra. En ekstra uge
på det område har kostet det danske samfund
meget. Der har været nævnt forskellige beløb,
der har været nævnt 8 mia. kr., der har været
nævnt andre ting, men noget, der er meget
værre, er følgevirkningerne. Eksporterhvervene
skal nu ud og kæmpe for at få oprettet den troværdighed, vi har mistet. Der er nogle, der vil
sige, at det ikke betyder så meget, som jeg har
sagt, men jeg kan love, at det betyder meget.
Derfor så vi helst, at det var blevet behandlet
sidste torsdag, men vi er glade ved, at det nu
kommer frem, og at vi nu kan få taget stilling til
det.
Vi så selvfølgelig helst i Fremskridtspartiet,
at parterne selv kunne finde en løsning, men
det kunne man ikke. Ja, det vil sige, det kunne
man i toppen af Dansk Arbejdsgiverforening og
LO. De kunne finde en løsning ved hjælp af forligsmanden, en fomuftig løsning, men der var
altså 149.000 mennesker, der synes, det ikke var
fornuftigt nok.
Man kan spørge sig selv, om det er rigtigt, at
149.000 mennesker skal kunne lamme hele det
danske samfund, men det er jo en helt anden
sag. Det må man tage op og vurdere, om det er
den rigtige måde at stemme på. Det mener jeg
ikke det er.";Formanden
117046;title_name;"Så kan vi nok ikke nå mere i denne omgang.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Nu bliver jeg af formanden bedt om, at jeg skal
til at stoppe:
Jeg vil bare sige, at vi i Fremskridtspartiet vil
gå positivt ind i forhandlingerne med regeringen om det her forslag. Dog er det en forudsætning for, at vi kan støtte det, at de økonomiske
rammer ikke bliver sprængt. Og en anden ting
er, at regeringen skal give en garanti for, at der
ikke kommer nogen økonomiske indgreb eller
nogen skatteforhøjelser over for lønmodtageme
efterfølgende.
Vi ved, at vi herefter skal behandle Fremskridtspartiets forslag, som vi fremsatte sidste
torsdag, og jeg vil komme med et forslag til
regeringen. Hvis regeringen over for Fremskridtspartiet vil garantere, at der ikke bliver
tale om nogen økonomiske indgreb eller skatteforhøjelser over for lønmodtagerne i løbet af

1210

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

været fornuftige i deres administration af dispensationer.
Alligevel har det jo svigtet på nogle områder.
De
manglende dispensationer til at få slagtet
(Kort bemærkning).
kyllinger
er de mest iøjnefaldende, og den";Formanden
118153;name_party;":
almindelige snak om dyrevelfærd fra mange
Jeg vil gerne spørge hr. Thorkild B. Fransgaard,
sider er blevet noget hul. Dyrevelfærd er noget,
hvad han mener med, at afstemningsmåden
man vil have, alene når det er landbruget, der
ikke er god nok. Er det ikke sådan, at den
har ansvaret. Indvendingerne mod landbrugets
afstemningsfacon, der bliver brugt ved denne
måde at producere kyllinger på som værende
overenskomstfornyelse, faktisk er mere demoårsag til problemerne nu holder ikke. Slagtekylkratisk end tidligere, i og med at man har givet
lingers levetid er så kort og deres vækst så eksmulighed for, at det er det aktive demokrati,
plosiv,
at en uge ekstra er afgørende for pladsdem, der deltager i afstemningerne, der er med
forholdene
i staldene.
til at afgøre udfaldet?
Jeg hørte, at en af de tidligere ordførere var
Så lige en bemærkning omkring dyrevelfærinde på, at når det ikke var blevet til noget med
den. Det har været sagt mange gange, også her
de slagtninger, var det, fordi landmændene
senest af hr. Thorkild B. Fransgaard, at der har
også ville tjene penge i konfliktperioden. Jeg
været problemer med grisestalde og fjerkræavl.
ved
ikke, hvad den ordfører mener landmænd
Jeg synes, at en af de bieffekter, konflikten har
er for nogen. Landmænd tjener mellem 50 øre
haft, er, at det er blevet åbenbaret for hele
og 1 kr. pr. kylling, og det vil sige, at hvis de
befolkningen, at den måde, som man opdrætter
skulle give 5 kr. for at få dem slagtet, så skulle
fjerkræ og svin på, er under al kritik. Det har
de betale mellem et og to års indkomst på de
ikke noget med konflikten at gøre. Det er den
generelle opdrætsfacon, som skal ændres. For et kyllinger for at få det gennemført. Jeg synes, det
er fuldstændig hen i vejret at fremføre den
par dage siden blev der vist et billede af en
slags.
afbidt grisehale i fjernsynet, og selv om jeg ikke
Det er ærgerligt, når en situation skal gå op i
er landmand, så vil jeg i hvert fald godt garanen spids, men det ligger jo i sagens natur, altså
tere for, at den er bidt af, før konflikten blev
konfliktens natur, at noget skal gøre ondt eller
etableret.
et eller andet skal gå helt galt, før man kan lave
et politisk indgreb. Arbejdsmarkedets parter
(Kort bemærkning).
har nu bevist, at de ikke kunne løse deres opgaThorkild B. Fransgaard (FP):
ve inden for en rimelig tid, og vi kan kun rose
Det, jeg mente med, at det ikke kan være rigtigt,
regeringen for viljen til at gribe ind nu, inden
at 149.000 mennesker kan lamme samfundet,
var, at man kunne lave om på afstemningsmå- situationen udvikler sig yderligere.
Vi synes bestemt også, at regeringen havde
den, sådan at mindst 50 pet. af dem, der er
omfattet af den pågældende konflikt, skal stem- en forpligtelse ikke mindst af den grund, at bl.a.
statsministerens tale om bedre forhold for
me nej, for man ved udmærket, at de, der er for,
bømefamilierne
har været med til at give lønikke stemmer. Men det er noget, man skal afgømodtageme
nogle
forventninger, som ingen, i
re et andet sted.
hvert fald ikke hverken statsministeren eller
Med hensyn til dyrevelfærd: Nu hørte vi den
arbejdsmarkedets parter, havde vilje til at indigen: Dyrene har så dårlige forhold i dag, og
fri.
kyllinge- og svineavlere gør det ikke godt nok.
I Kristeligt Folkeparti mener vi nok, at det er
Jeg har set en del, og derfor kan jeg sige, at
værd
at overveje, hvor pragtfuld den danske
både kyllingefarmere og svinefarmere her i
model er, og der skal jo heller ikke mange
Danmark går mindst lige så meget op i dyredages konflikt til, før mange mennesker stiller
velfærd, som andre gør.
spørgsmålet. Det er, som om en sådan konflikt
hører fortiden til, hører til i en tid, hvor der virOle M. Nielsen (KRF):
kelig var skel i befolkningen, hvor der var noget
I Kristeligt Folkeparti er vi positive over for at
foretage et indgreb i konflikten. Vi synes egent- at kæmpe for, en tid, hvor det var opfyldelse af
lig, konflikten har haft et nogenlunde fornuftigt basale behov, man kæmpede for.
Det ubehagelige ved en konflikt er ikke, at
forløb. Organisationerne har langt hen ad vejen
den rammer de parter, der er i konflikt, og slet
året, ja, så er vi villige til at trække forslaget, og
så vi er fri for at gå igennem det én gang til.

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86) '
ikke, hvis man kunne sige, at det var helt frivilligt at være medlem af en organisation, der har
konflikten som et af sine mulige våben, - det er
desværre knap nok frivilligt, og det er forkert,
selv om det ikke kan være anderledes - men
det ubehagelige er, at konflikten i høj grad rammer tredjeparten.
At vi som forbrugere kan have visse vanskeligheder, må vi leve med. De er i de fleste tilfælde til at leve med. Det må være tegn på et
forkælelsessamfund, vi lever i, når mennesker
kan gå i panik ved truslen om at skulle omlægge kostvaner i et par uger.
Nej, det, jeg tænker på, er de mennesker, der
lider store tab, som de ikke kan få dækning for.
Det er typisk selvstændigt erhvervsdrivende.
Det er ikke morsomt for en erhvervsdrivende,
der sætter nogle hundredtusinde eller endda
millioner til og dermed måske oven i købet
virksomhedens liv, at se et interview med en
lønmodtager i tv, der går og hygger sig i et
sommerhus med en ekstra uges konfliktferie.
Jeg synes, det er meget ubehageligt, at en sådan
situation er med til at sætte befolkningsgrupper
op imod hinanden, befolkningsgrupper, som er
dybt afhængige af hinanden. Jeg synes, at vi
skal væme om samhørigheden i det her land.
Vil vi kæmpe med så stor en samfundsmæssig indsats, som den aktuelle konflikt er, kunne
jeg godt finde større sager og svagere parter at
kæmpe for end de parter, som skal have et par
fridage mere.
Nå, vi er glade for, at regeringens indgreb
giver noget til børnefamilierne. Vi vil gerne
være med til at give bømefamilierne noget
mere generelt over skattefinansieringen - økonomiske vilkår, der giver familierne reel økonomisk frihed til at vælge, om de vil bruge mere
tid på deres bøm.
Vi synes, det er tåbeligt at tage en fridag
mere på bekostning af indbetaling til pension.
Opsparingen er for almindelige lønmodtagere i
forvejen for lille i det her land.
Og så er jeg i øvrigt enig med venstrefløjspartieme i, at det er et problem, at man skal
optjene eller have været ansat i henholdsvis 9
og 6 måneder for at have ret til henholdsvis den
ene dag og de 2-3 dage til børnefamilieme. Det
vil jeg gerne at vi får arbejdet med i udvalget.
Så synes vi, at det er meningsløst, at konflikten skal udløse en finansøkonomisk lettelse. Det
er ikke det, vi har brug for, og jeg venter og
ønsker, at regeringen senere vil tage initiativ til
at stramme op igen.

1211

Vi er glade for, at konfliktløsningen ikke
belaster erhvervslivets konkurrenceevne yderligere. Helt principielt mener vi, at vi danskere
burde holde tilbage med vores forbrugsudvidelsesforventninger og i stedet for bruge de
eventuelle muligheder, der er for det, til tiltag
til fremme af miljøet. Vi kan ikke på en gang
pålægge erhvervslivet højere lønudgifter og
f.eks. højere energiafgifter, og hvis vi mener
noget med en grøn profil, så kunne vi jo vælge
at være tilbageholdende med vores lønkrav og
så i stedet for pålægge erhvervslivet belastninger, der kunne medvirke til at spare ressourcer
og skåne miljøet. Det var en grøn profil, som vi
kunne diskutere lidt.
Med disse bemærkninger vil jeg være positiv
for at arbejde videre med forslaget her.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
125555;name_party;":
Skal jeg forstå talen sådan, at Kristeligt Folkeparti er kritisk indstillet over for det udspil, der
ligger omkring feriefridage, som bygger på
karenstid, og hellere ser opbygget et system,
som bygger på det velkendte, altså optjening af
feriedagpenge, så man optjener ret til feriefridage på samme vis, som man gør til de øvrige fem
ugers ferie.
Og så lige en sidste ting til debatten om dyrevelfærden. Jeg synes lige, jeg bliver nødt til at
understrege, at i forbindelse med debatten om
kyllinger og de 5 kr. blev det faktisk tilkendegivet, at der blev givet to valgmuligheder: enten
kunne man foretage nødslagtning eller indgå en
anden ordning, hvor man betalte nogle penge.
Man kunne have valgt nødslagtningen, hvis
ikke man ønskede at betale til Kræftens
Bekæmpelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
126367;name_party;":
Jeg forstod på ordføreren fra Kristeligt Folkeparti, at samhørigheden i samfundet betyder
meget. Jeg ved også, at familien betyder meget
for partiet, og jeg kender den gamle plakat med
familien i centrum. Vi ved, at Kristeligt Folkeparti mener, at hvis familien har det godt, så er
det en grundsten, hvorpå alt andet kan bygges.
Jeg vil gerne i den forbindelse spørge, hvad
Kristeligt Folkeparti vil gøre for at sikre, at det
bliver alle familier, der kan komme ind under
de ordninger, som nævnes i forslaget. Jeg kunne forstå, at Kristeligt Folkeparti var opmærksom på, at der engang her i samfundet har

1212

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

været nogle skel, men at det var noget, der hørte gamle dage til.
Derfor må det selvfølgelig bekymre Kristeligt
Folkeparti uhyre dybt, at man nu er med til at
udbygge skellene i samfundet, så nogle børnefamilier skal have noget, og andre absolut ikke
skal have noget. Og vil det så sige, at hvis det
ikke er alle familier som sådan, der bliver tilgodeset, vil Kristeligt Folkeparti vende ryggen til
forliget, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
127477;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole M. Nielsen, om han
tror, SF kunne finde på at stemme for dette lovindgreb, hvis vi stod i den situation, at der var
tale om en traditionel opsparing af de feriedage,
vi jo taler om. Det kunne være spændende at
høre Kristeligt Folkepartis synspunkt om det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
127803;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, om jeg vil gå med til at
arbejde for en ordning, hvor man kan optjene
de ekstra fridage på samme måde, som man
opsparer feriedage.
Jeg vil gerne understrege, at mit ønske er
ikke, at dette her skal opfattes som at tage hul
på en sjette ferieuge. Jeg mener, vi skal prioritere andre og vigtigere ting højere end en sjette
ferieuge. Men nu ligger der altså et forslag, som
jeg generelt er positiv over for, og så vil jeg
selvfølgelig arbejde på at få det bedst mulige ud
af det. Jeg vil gerne være med til at finde en løsning, så alle lønmodtagere kan få del i de ekstra
feriedage, også dem, der har skiftende arbejdspladser og kun arbejder en gang imellem.
Med hensyn til kyllingerne synes jeg for så
vidt, det er lidt for banalt at blive ved med at
snakke om de kyllinger, for der er så mange
andre problemer i konflikten. Men nu er det
altså det, der har været mest synligt, og så vil
jeg sige, at nødslagtning koster jo mere end 5
kr. pr. kylling. Det koster også tab af kyllinger,
og det er en meget stor pris, nogle uskyldige i
denne arbejdskonflikt kommer til at betale i forhold til det, som lønmodtageren, der hygger sig
i sit sommerhus i en ekstra uge eller to, gør. Der
er nogen forskel på den indsats, de gør i arbejdskampen. Der er ikke meget arbejdskamp i
at gå med nogenlunde fuld løn og hygge sig i
sit sommerhus, som vi så i en TV 2-udsendelse
i Nordjylland.

Til hr. Søren Kolstrup: Jamen jeg så gerne, at
alle familier fik del i de goder. Det var også
derfor, jeg sagde i mit indlæg, at jeg ser gerne,
vi laver noget gennem lovgivning og skattefinansierer det, så det kan komme alle familier til
gode, også dem, hvor kun den ene forsørger
eller ingen af dem er tilknyttet arbejdsmarkedet.
Uanset om vi får det lavet, som jeg ønsker, altså
at selv om man ikke har været i arbejde i 6 eller
9 måneder, skal man alligevel have hele fordelen, kommer det jo ikke de reelt arbejdsløse dem, der er helt uden for arbejdsmarkedet - til
gode.
I øvrigt ville det være noget helt nyt, hvis de,
der er på arbejdsmarkedet er solidariske med
dem, der er uden for arbejdsmarkedet. Men det
er jo desværre ikke det, der kendetegner arbejderbevægelsen. Undskyld jeg siger det.
Så spørger hr. Dyrlund, om jeg mener, SF
kunne finde på at stemme for, hvis jeg nu fik
opfyldt mit ønske, som er sammenfaldende
med SF's. Nej, det har jeg ingen forventninger
om, men jeg tillader mig faktisk at sige det, jeg
mener, uden at have taktiske overvejelser.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
De faldne bemærkninger under Tingets behandling af lovforslaget giver mig anledning til
enkelte replikker og yderligere oplysninger.
Jeg vil ikke i mit indlæg her beskæftige mig
med baggrunden for, at regeringen har grebet
ind i konflikten, men henvise til den lange redegørelse, statsministeren havde lejlighed til at
give tidligere på dagen.
Jeg vil starte med at sige, at der har været en
del polemik omkring dette forlig, og jeg vil gerne sige, at der ikke er tale om et forlig mellem
partier. Der er tale om et lovindgreb, som jeg
med glæde har noteret mig støttes af en række
partier i Folketinget.
Det er sagt, at vi har genanvendt arbejdsgivernes ramme, vi har kalkeret arbejdsgivernes
udspil, og den påstand er det ganske enkelt at
tilbagevise. Hvis man gør sig den ulejlighed at
læse lovforslagets bemærkninger, vil man kunne se, at indholdet af lovindgrebet har en kostpris, der ligger over det, der var indeholdt i den
tidligere mæglingsskitse, og kun ved at foretage
en reduktion af pensionsbidragsstigningen og
afskaffe sygeskatten er det muligt at lave en
ordning, der er omkostningsneutral. Det vil
sige, at sammenlagt betyder det, at den ramme,
lønmodtagerne får glæde af i denne sammenhæng, er større end den, der er i mæglingsskit-

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
sen, og det er regeringen, der via forslaget om
at afskaffe sygeskatten neutraliserer den økonomiske virkning af indgrebet.
Så synes jeg, der er god grund til at fare i flæsket - havde jeg nær sagt - på de indlæg, der
har været om, at man betaler disse fridage selv.
Det er, som om man overser, at det forlig eller
rettere den mæglingsskitse, der har været på
bordet, er stemt ned. Den indeholder altså ikke
et sæt af goder og forbedringer, som man nu
mister. De goder eller forbedringer ville man
aldrig have fået, fordi mæglingsskitsen er stemt
ned. Vi ophøjer hovedparten af mæglingsskitsen til lov og bygger ovenpå med henholdsvis
de feriedage og bømefamiliefridage, der er
omtalt i lovforslaget.
Så vil jeg gerne sige til fru Ulla Tørnæs, at vi
er helt bevidst om bemærkningerne på side 2
om, at regeringen under overenskomstforhandlingerne har tilkendegivet, at der ikke lægges
op til politiske beslutninger, der øger arbejdsgivernes lønomkostninger i de kommende år. Det
er ikke alene et citat, det er også udtryk for
regeringens opfattelse, og det er altså en tilkendegivelse fra regeringen, der ledsager lovforslaget0
Så vil jeg komme ind på de områder, der ligger udenfor, dvs. overenskomstområder, der
endnu ikke er gået ind i den afsluttende fase og
derfor heller ikke er omfattet af dette indgreb.
Det er helt bevidst, at regeringens indgreb alene
omfatter de overenskomstområder, der er
omfattet af mæglingsforslaget af 31. marts 1998.
Det er jo de områder, der har bragt landet i
denne særlige situation gennem en længerevarende konflikt, og det er på de områder, vi
beklageligvis har set os nødsaget til at gribe ind.
Det er rigtigt, at der vil være fortrinsvis mindre områder, der skal i gang med forhandlinger
i den kommende tid, men regeringen ser umiddelbart ingen grund til, at man på forhånd skulle antage, at disse områder ikke selv er i stand
til at løse deres problemer. Det så vi jo allerede
under konflikten, hvor Bus Danmark indgik
deres egen overenskomst.
Der er ingen tvivl om, at det af gode grunde
diskuteres her i dag, om ikke indgrebet er et
anslag mod den danske aftalemodel. Selvfølgelig fungerer den danske aftalemodel bedst, når
den ender med, at parterne når et resultat. Det
er jo det, der er hele den grundlæggende idé, og
på områder, der er på vej til forhandlinger, er
der i(\gen grund til at gøre ondt værre, ved at
regeringen på forhånd fratager disse områder

1213

muligheden for i frihed at aftale deres egne
overenskomster.
Så til spørgsmålet om uafbrudt beskæftigelse
i den pågældende virksomhed. Lad mig til
beroligelse for mange sige følgende ganske
kort: Alle forudsætninger, vilkår og substans,
der handler om feriedage eller bømefamiliefridage, er hentet ud af hovedorganisationernes
indbyrdes forhandlinger om disse temaer. Alle
begreber, alle sammenhænge er genanvendt fra
det virkelige liv, og det er over for mig oplyst
tidligt i morges, at den tekst, vi her har anvendt,
og som er hentet fra parternes egne drøftelser,
ikke har til hensigt på forhånd at udelukke en
større gruppe fra at få andel i disse goder. Derfor vil vi med parternes tekniske bistand undervejs i udvalgsarbejdet sikre, at det bliver administreret på en sådan måde efterfølgende - og
det er vi selvfølgelig nødt til at gøre nogle
bemærkninger om - at man ikke på forhånd
udelukker større eller mindre grupper fra at
være omfattet af dette gode, som børnefamiliefridage eller yderligere feriedage er udtryk for.
Det er vi meget optaget af, men lægger vægt på,
at udgangspunktet hele tiden for os har været,
at parternes egne begreber, formuleringer, forudsætninger og vilkår lægges til grund.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg synes, det i den
diskussion, der har været her i Tinget, i alt for
ringe grad har været til debat, hvilke principielt
vigtige forbedringer, der ligger i den måde, vi
har ombrudt resultatet på. For to lønmodtagere,
som er beskæftiget inden for de områder, der er
omfattet af lovindgrebet, er der jo tale om - hvis
man gør det op for personerne enkeltvis - at
lovindgrebet forøger den samlede families antal
fridage med ikke mindre end 10. Vælger man at
holde dem sammen, er det muligt at holde 5
enkeltdage sammen, men hvis man rent planlægningsmæssigt gør det på en anden måde,
kan man holde 5 dage i træk.
Jeg synes, diskussionen om, hvorvidt det er
udtryk for, at der er taget hul på den sjette
ferieuge, er en ualmindelig akademisk diskussion, som jeg tror man ude i virkeligheden, ude
i hjemmene, er bedøvende ligeglade med. Det
handler om, at friheden er udvidet, og det er
ikke et principielt paragrafrytteri om, at der er
taget hul på den sjette ferieuge.
Afslutningsvis vil jeg naturligvis med tak
konstatere, at der er flertal for forslaget, og jeg
ser frem til, at det vil få en hurtig behandling i
udvalget. Jeg har forstået, at det er Folketingets
partier velvilligt indstillet over for.

1214

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
136511;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg er meget
glad for, at ministeren - om ikke direkte, så
indirekte - erkender, at sådan som teksten ligger, giver den faktisk os, der har kritiseret indgrebet, ret i, at der er tale om en karenstid, som
gør, at en stor gruppe af de lønmodtagere, som
man siger er omfattet af indgrebet, alligevel
ikke er det, fordi de kun har haft kortvarig tilknytning til den samme arbejdsplads. Jeg forstod på ministerens bemærkninger, at han er
enig i, at sådan står der i teksten, men at det
ikke er det, der er tilsigtet, og så må vi jo se, om
det bliver rettet undervejs.
Det andet er, at ministeren siger, at man går
ud over den ramme, som Dansk Arbejdsgiverforening har givet udtryk for at ville acceptere.
Det gør man jo ikke. Der blev lavet et mæglingsforslag, som blev godkendt af Dansk
Arbejdsgiverforening, men blev stemt ned af
lønmodtagerne, og det er inden for den ramme,
man har fundet pengene. At der så fra statens
side er lagt noget mere ind, er jo ikke noget, der
vedrører eller belaster arbejdsgiveme, så man
kan sige, at løsningen er fundet inden for den
ramme, som lønmodtagerne har stemt ned.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
137689;name_party;":
Arbejdsministeren prøver at tale uden om, at
man har taget arbejdsgivernes parti i konflikten.
Arbejdsgivernes hovedkrav i hele konflikten
har været, at de ikke ville tage én krone mere
op af lommen, og det krav er opfyldt. Lønmodtagernes krav i hele konflikten har været, at
arbejdsgiverne skulle af med flere kroner end
dem, der lå, men det krav er afvist, og det er da
at tage stilling.
Alt det, der nu tales om som forbedringer, er
betalt krone for krone af lønmodtagerne selv.
Der er ikke taget én eneste yderligere krone fra
arbejdsgiveme, og det er sådan, at for dem, der
ikke bliver omfattet af ret til ekstra ferie og
omsorgsdage, er det, der ligger på bordet nu,
ringere end det, de stemte nej til, for før fik de
bl.a. et højere pensionsbidrag end det, de nu får.
Så man går ud og laver noget, der er ringere
end det, arbejdsgiverne havde tilbudt lønmodtagerne på mange områder for manges vedkommende. Det er da at tage arbejdsgivernes
parti. Det kan man ikke tale sig uden om.
Så hørte jeg ikke noget om - jeg må indrømme, at jeg ikke er helt så optimistisk som hr. Ole

Sohn - jeg hørte ikke noget om, at man vil
ændre teksten i indgrebet. Og der står altså 9
måneders, henholdsvis 6 måneders uafbrudt
beskæftigelse hos samme arbejdsgiver. Det er
der jo adskillige titusinder, der ikke kan opfylde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
139040;name_party;":
Arbejdsministeren var inde på i sit svar, at vi
var nogle, der var galt afmarcheret i forhold til,
hvad der skete ude i virkeligheden.
Indgrebet har ikke været kendt så længe, og
jeg kan oplyse arbejdsministeren om, at hvis
man læser på Ritzau inden for den sidste time,
kan man se følgende overskrifter: Kl. 17.09 Dansk Arbejdsgiverforening ser positive elementer i indgrebet: kl. 16.10 - Vrede og skuffelse i fagbevægelsen: kl. 15.23 - Landbruget hilser indgrebet velkommen. Tak skal I have:";Villy Søvndal
139545;Time;"- Regeringens indgreb er ubegrundet,
mener LO.
Jeg vil godt spørge: Har de herrer rundt
omkring i denne her verden fuldstændig mistet
orienteringssansen? Kan Dansk Arbejdsgiverforening, LO, Landbrugsraadet, fagbevægelsen
- ikke finde ud af, hvad det er, der sker? Kender de ikke teksten? Selvfølgelig gør de det.
De, der er virkelig vildfaret i dag, er en
socialdemokratisk ledet regering, der tager stilling og får ros fra Dansk Arbejdsgiverforening,
fra Landbrugsraadet, men mødes med skuffelse
og vrede i fagbevægelsen. Det siger da det helt
centrale om indholdet i det her.
(Kort bemærkning).";kl. 15.12
140168;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål til arbejdsministeren.
Det ene er angående lovforslagets generelle
bemærkninger side 2, de to kendte linjer om, at
»regeringen har under overenskomstforhandlingerne tilkendegivet, at der ikke lægges op til
politiske beslutninger, der øger arbejdsgivernes
lønomkostninger i de kommende par år.«.
Jeg vil gerne bede arbejdsministeren nøje
definere, hvad man forstår ved lønomkostninger. Betyder det, at virksomhederne ikke vil blive pålagt udgifter, som skader virksomhedernes konkurrenceevne? Kan man definere det på
den måde? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål angår den uklarhed,
som jeg kan forstå ministeren mener der er i
lovforslaget, og som søges afklaret ved parternes hjælp. Jeg vil godt bede ministeren bekræf-

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
te, at selv om dette skulle blive afklaret, er det
ikke noget, der vil ændre på de erhvervsøkonomiske konsekvenser, som er opregnet i lovforslagets bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er af den overbevisning, at
når 149.000 mennesker stemte nej, er det, fordi
man er bange for, at regeringen efterfølgende
kommer med økonomiske indgreb og eventuelt
skatteforhøjelser.
Jeg vil endnu en gang spørge arbejdsministeren, om regeringen kan garantere for, at det
ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg takker for ministerens svar på en række af
de spørgsmål, jeg stillede i mit ordførerindlæg:
men jeg bliver alligevel nødt til at spørge ministeren endnu en gang, for jeg blev ikke helt klar
over, hvad det er, regeringen agter at gøre for at
undgå, at vi bliver bragt i en situation, hvor der
vil opstå konflikt på andre områder end dem,
der er omfattet af lovindgrebet her, og med risiko for, at der også vil opstå sympatikonflikter,
som måske kan være med til at lamme det danske samfund på ny.
Jeg vil gerne bede ministeren kort og præcist
forklare, hvad det er, regeringen agter at gøre
for at undgå, at vi kommer i en sådan situation.
Så vil jeg ligesom hr. Knud Erik Kirkegaard
igen fremhæve sætningen på side 2 i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig sætningen om,
at regeringen ikke vil lægge op til politiske
beslutninger, der øger arbejdsgivemes lønomkostninger i de to år, overenskomsterne omfatter.
Ministeren sagde i sit svar, at regeringen
naturligvis er opmærksom på, at det står i
bemærkningeme til lovforslaget. Men jeg bliver
nødt til at bede ministeren om her klart at tilkendegive, at man også agter at efterleve sætningen på side 2. Det er ikke nok, at man er
opmærksom på, at det står der. Det er vi
såmænd alle sammen. Jeg bliver nødt til at bede
ministeren om klart og præcist at tilkendegive,
at man altså også agter at efterleve det, som
man har skrevet i bemærkningerne.

1215

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
142963;name_party;":
Arbejdsministeren undviger diskussionen om
det principielle i selve det at gribe ind i konflikten, og jeg vil derfor godt bede ministeren
sandsynliggøre, at han kan se for sig en konflikt, der løber - uden at der bliver grebet ind indtil parterne når frem til et nyt forlig. Har
ministeren ikke reelt med det indgreb, han nu
forsøger at sætte igennem, afskaffet strejkeretten og forbudt strejke, fordi strejkevåbenet er
blevet brugt.
Så vil jeg spørge om det forhold, som vi diskuterede før, nemlig at der er grupper, der ikke
er omfattet af de forbedringer, der bliver fremlagt, fordi de ikke har 9 måneders fast ansættelse. Betyder ministerens bemærkninger, at man
agter at fjerne det fra teksten? Fordi alt andet vil
være varm luft i en pose.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til hr. Ole Sohn: Ja, teksten er ikke så præcis,
som vi gerne så den. Det er afklaret under
dagens debat. Vi vil anvende fortolkningsbidrag fra dem, der har opfundet teksten, i løbet
af udvalgsarbejdet.
Og så rammediskussionen én gang til. Vi
lægger et antal ekstra henholdsvis feriefridage
og børnefamiliefridage oven på mæglingsskitsen. Vi følger den opskrift, som begge parter
har været inde på i deres drøftelser, efter at
resultatet blev nedstemt, nemlig at foretage en
reduktion i arbejdsgiverens pensionsbidragsstigning. Det er ikke sådan, at vi reducerer i det
pensionsbidrag, der var gældende i den forrige
overenskomst: vi gør stigningen mindre.
Gør man kostpriserne op, kommer man altså
frem til, at rammen er blevet væsentlig større,
hvis ikke vi havde foretaget en lempelse af
arbejdsgivernes udgifter i form af at afskaffe
sygeskatten. Så enkelt er det. Det kan vi for min
skyld godt diskutere fra nu af og så til omkring
midnat, men det er de reelle tal, der fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget: Der er tale om,
at rammen er blevet større, men det har regeringen foreslået Folketinget at vi kompenserer
for via fjernelse af sygeskatten.
Ja, regeringen vil efterleve, at der ikke lægges
op til politiske beslutninger fra regeringens
side, der øger arbejdsgivernes lønomkostninger
i de kommende år, og jeg mener lønomkostninger.
Jeg vil ikke på regeringens vegne med det her
indgreb i overenskomstforhandlingerne i øvrigt
tage stilling til regeringens politik på alle andre

1216

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

politikfelter, men vi har sagt meget klart til
arbejdsmarkedets parter under forhandlingerne, at vi vil holde omkostningsudviklingen i ro.
Vi har i øvrigt med stor glæde noteret os, at
Dansk Industri på forsiden af deres blad den 31.
marts kvitterer for statsministerens tilkendegivelser om omkostningsudviklingen og siger, at
det netop var en af årsagerne til, at man kunne
nå til enighed om et forlig.
Og så er der spørgsmålet om dem, der ikke
bliver omfattet. Jeg har tilkendegivet over for
hr. Ole Sohn, at teksten er ikke så præcis, som
den burde være. Der er vel ikke nogen grund til
at lægge skjul på, at sådan er det. Det prøver vi
på at udbedre ved parternes hjælp.
Så vil jeg godt anholde den fremstilling, som
giver indtryk af, at det handler om, at der er
tusindvis af lønmodtagere, der er omfattet af
indgrebet, som ikke bliver omfattet af de her
forskellige former for flere fridage. Det er ganske enkelt at skyde ved siden af og udelukkende et spørgsmål om at få diskussionen til at
dreje sig om noget andet end det, der egentlig
er indeholdt i lovindgrebet, nemlig en række
forbedringer.
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal: Jeg læser
også Ritzau-telegrammer, og jeg er meget glad
for, at formanden for Børnerådet, Per Schultz
Jørgensen, er meget glad for lovforslaget. Det er
det, vi har kæmpet for i de sidste 15 år. Sådan
kan vi jo hver især finde Ritzau-telegrammer
frem. Det er ikke noget problem, at regeringen
bliver rost for indgrebet. Det bliver vi måske
ikke lige i dag af visse dele af arbejdsmarkedet,
men jeg tror, at hen ad vejen vil vi også få anerkendelse for de perspektiver, der ligger i indgrebet her.
Men hvis hr. Villy Søvndal mener, det kan
være et problem at blive rost af nogen, som
man måske opfatter som hørende til den anden
fløj, skal jeg love hr. Villy Søvndal, at jeg i hvert
fald ikke offentligt vil rose ham.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Jeg har været
inde på spørgsmålet om tilkendegivelsen, og så
vil jeg sige omkring uklarheden, at det er rigtigt
opfattet: det har ingen erhvervsøkonomiske
konsekvenser, for de kostprisberegninger, der
ligger i indgrebet her, bygger på de fortolkninger, som arbejdsmarkedets parter selv har indfortolket, og derfor er der ikke nogen erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Til fru Ulla Tørnæs vil jeg gentage: Vi har
ingen planer om at udvide lovindgrebet her til
at omfatte overenskomster, der skal fomys i

fremtiden. Man kunne jo også rejse det retoriske spørgsmål: Hvor langt skal vi så gå? Altså
vi vil gerne ligesom i denne overenskomstsituation give arbejdsmarkedets parter mulighed
for at føre overenskomstforhandlinger til ende
og indgå et resultat, og det håber vi at man kan
klare selvstændigt. Det er jo det, der så langt er
at foretrække. Jeg vil sige, det kunne være, man
kunne hente nogen inspiration i det lovindgreb,
der er foretaget her i dag, så det måske går
nemmere med godkendelsen i den fase.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
148203;name_party;":
Arbejdsministeren erkender, at der nok ikke er
ros fra visse dele af arbejdsmarkedet - visse
dele af arbejdsmarkedet. Det er altså den del af
arbejdsmarkedet, der repræsenterer en million
medlemmer, hvorimod den visse del, der roser
regeringen, er den, der repræsenterer nogle få
tusinde arbejdsgivere. Det er da en fin måde at
sige det på, og jeg synes, det er meget imponerende af en tidligere fagforeningsmand og en
socialdemokrat på den måde at ligestille »visse
dele«.
Jeg vil i forlængelse af det sige, jeg da godt er
klar over, at arbejdsministeren kommer fra det
statslige område og muligvis ikke helt kender
forholdene på det private, men det er altså faktisk sådan, at 9 måneders uafbrudt beskæftigelse er meget sjældent forekommende inden for
byggeområdet, i fiskeindustrien, i hotel- og
restaurationsbranchen. Der er titusindvis af
ansatte, som er løsarbejdere, som kun har arbejde en del af året. Alle disse mennesker får altså
ikke andel i goderne med de formuleringer, der
er. Så kan man jo komme med alle de fortolkningsbidrag og alle de bemærkninger, man vil.
Vil regeringen lave om på lovteksten? Det må vi
jo kunne få at vide.
Så vil jeg sige: Tak for dog trods alt en enkelt
ting, nemlig afvisningen af håndfæstningen,
som blev krævet fra højrefløjen om, at man ikke
må have lov til at lave f.eks. miljøpolitik og
andet sammen med venstrefløjen. Det er vi
meget tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
149633;name_party;":
Vi nærmer os afslutningen: derfor er det vel
også rimeligt at begynde at skære ned til de
enkelte punkter. Jeg skal undlade at komme
med store tal med hensyn til, hvordan rammer
er overholdt og ikke er overholdt, men jeg kan i

(153)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
hvert fald konstatere, at arbejdsgiverne ikke
kommer af med yderligere penge ved indgåelsen af dette forlig.
Men jeg vil godt spørge, om ikke det er korrekt at sige, at når der er karenstid i forbindelse
med fridagene og omsorgsdagene, og når dele
af det, feriefridagen, betales med en nedsættelse
af pensionsstigningen, så er det dem, som har
en midlertidig eller løs tilknytning til arbejdsmarkedet, der mister i det samlede hele i forhold til den mæglingsskitse, som blev nedstemt
af lønmodtagerne.
Det sidste, jeg vil spørge om, er: Hvorfor har
regeringen lavet en løsning, som indebærer, at
ikke bare den tredjedel af arbejdsgiverne, som
er omfattet af forliget, skal have fuld kompensation for indførelse af omsorgsdagene? Hvorfor skal de to tredjedele, som ikke er berørt af
konflikten, have en gave på 280 mio. kr. i forbindelse med indgrebet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
150790;name_party;":
Arbejdsministeren afviser at diskutere det principielle i at gribe ind i overenskomsten, og det
forstår jeg såmænd godt, og så vil jeg forholde
mig til teksten her, hvis det er det, vi kan komme til at diskutere.
Teksten i loven er ikke spor upræcis. Det er
faktisk noget af det mest præcise, der findes.
Ansatte, der har været i uafbrudt beskæftigelse
i den pågældende virksomhed i mindst 9 måneder, har ret til en feriefridag i hvert kalenderår.
Det kan ikke være mere præcist. Det kan man
ikke bemærke sig eller betænke sig ud af, og så
er man nødt til at fjerne det fra teksten, hvis
ikke en arbejdsgiver skal kunne bruge den lovtekst som et argument for, at en ansat, der har
været ansat i 3 måneder, ikke kan få det pågældende gode.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
151575;name_party;":
Jeg synes ikke, arbejdsministeren var særlig
hjælpsom med hensyn til at definere begrebet
lønomkostninger. Jeg er i hvert fald meget tvivlende over for, hvad det egentlig er, regeringen
og ministeren mener med udtrykket lønomkostninger. Jeg vil godt bede ministeren om at
komme med et teoretisk eksempel på noget, der
kunne øge arbejdsgivernes lønomkostninger,
ikke fordi jeg opfordrer til at gennemføre det,
men for at få en afklaring af, hvad man egentlig

1217

forstår ved virksomhedernes lønomkostninger,
sådan som det er skrevet her.
Den definition, jeg gav for et øjeblik siden,
ville arbejdsministeren altså ikke gå med til, så
jeg vil godt prøve en ny. Kan det forstås på den
måde, at det er omkostninger som f.eks. sygeskatten, der øger virksomhedernes udgifter ved
at have ansat arbejdskraft, og som vi jo har diskuteret så meget her i dette Ting? For hvis det
ikke er undtaget fra det, regeringen kunne finde
på at lave af ulykker, er vi jo fuldstændig lige
vidt. Så kan man forestille sig, at regeringen
foreslår noget tilsvarende sygeskatten, og det
kan da vel ikke være meningen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
152706;name_party;":
Jeg er glad for, at ordvekslingen med Enhedslisten nu har ført til, at Enhedslisten er holdt op
med at bruge formuleringen »kun forringelser
for lønmodtagerne« og nu bruger den langt
bedre formulering, at ikke alle er omfattet af
fordelene. Men lad det ligge.
\
Det, jeg tager ordet for, er, at nu har Fremskridtspartiets ordfører sådan set to gange givet
et særdeles favorabelt tilbud til ministeren og til
regeringen. Det, det handler om, er, hvorvidt
der er behov for at behandle Fremskridtsparti-,
ets beslutningsforslag nr. B 38 efter denne
debat.
Ministeren siger, at han ikke vil forholde sig
til andre ministerområder inden for regeringen,
men ministeren kommer under alle omstændig- '
heder til at forholde sig til beslutningsforslaget,
hvori der klart og tydeligt står:
»Fremskridtspartiet mener, at overenskomsten og storkonflikten 98 skal løses ved, at regeringen afgiver løfte om, at ingen skatter og
afgifter vil blive forhøjet, og afgiver løfte om, at
efterårets skatteforslag vil betyde en lempelse af
personskatten for alle lønmodtagere.«
Hvis vi kan få det tilsagn fra regeringens side
- og det er så det tilbud, ministeren får - for det
er jo noget, der vil kunne berolige lønmodtagerne, så de kan acceptere det her, er der ingen
grund til, at vi behandler beslutningsforslag nr.
B 38.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er glad for, at arbejdsministeren så præcist
gjorde mig opmærksom på, at regeringen
naturligvis ønsker at efterleve det, der står i
lovforslagets bemærkninger på side 2, nemlig at

1218

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)

regeringen ikke vil lægge op til politiske beslutninger, der øger arbejdsgivernes lønomkostninger i de kommende år.
I mit ordførerindlæg tidligere på dagen fremhævede jeg også en pressemeddelelse, som
statsministeren udsendte i marts måned, hvor
statsministeren faktisk som en tilføjelse til det,
der står i bemærkningerne til lovforslaget, siger:
Regeringen vil tværtimod tilrettelægge en samlet økonomisk politik, så det danske samfunds
og dansk erhvervslivs konkurrenceevne samlet
set forbedres.
Nu har jeg selvfølgelig forståelse for, at
arbejdsministeren koncentrerer sig om det forslag, som vi behandler her i dag, men jeg bliver
alligevel nødt til at sikre mig en garanti, jeg har
tidligere kaldt det en håndfæstning, for, at regeringen ikke lægger op til, at dansk erhvervsliv
pålægges yderligere økonomiske omkostninger.
Sagt med andre ord: Vi kan ikke acceptere, at
dansk erhvervslivs konkurrenceevne forringes.
Vi er helt enige med statsministeren i den udtalelse, han kom med i sin pressemeddelelse, og
bliver derfor nødt til at bede arbejdsministeren
her tilkendegive, at regeringen holder fast i den
udtalelse, som statsministeren kom med i en
pressemeddelelse den 17. marts.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg synes, det
for god ordens skyld skal slås fast, at begreberne 9 måneder og 6 måneder ikke er noget, som
vi har opfundet. Det er noget, som parterne har
opfundet. Der er så megen afstandtagen til, at
regeringen blander sig i de her forhold. Her har
vi, om man så må sige, gjort smerten mindre
ved at anvende de opfindelser, som parterne
selv har gjort. Jeg ved ikke, om det er en formildende omstændighed: det er det næppe nej, nej.
Men det ændrer ikke ved, at vi meget gerne
vil sikre, at de goder, der ligger i feriefridage og
børnefamiliefridage, får virkning for alle på
dette område. Det har ikke været tilsigtet, at der
på forkant skulle være en større gruppe, der
skulle holdes uden for. Jeg synes, man under
det udvalgsarbejde, der forestår, må kunne få
skik på det.
Med hensyn til hr. Ole Sohn vil jeg kun komme med den bemærkning, at det hele tiden formaleres, som om man mister noget ved det lovindgreb, vi laver her. Jeg vil gerne sige, at hvis
man anskuer det, som hr. Ole Sohn gør, tager
man udgangspunkt i, at man har fået det, der er

i mæglingsskitsen. Jeg vil gerne sige: Den blev
stemt ned. Den har været væk fra Jordens overflade fra den 24. april, og indtil vi har taget den
op igen her og ladet den indgå i indgrebet. Man
får en mindre stigning end ellers. Det er det,
man i øvrigt har sagt nej til ved afstemningen.
Jeg vil sige til fru Jette Gottlieb, at vi ser på
teksten. Det er muligt, at der skal ske en voldsom ombrydning, og måske skal den tekst, der
er henvist til, udgå. Det ser vi nærmere på. Det
vil jeg ikke binde mig til nu. Lad os gå ind i det
under udvalgsarbejdet.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard kan jeg sige, at
det er en meget god beskrivelse, at det handler
om omkostninger, der øger virksomhedens
udgifter ved at ansætte arbejdskraft.
Så vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs, at jeg
måske var lidt for hastig, men det var faktisk et
forsøg på at svare på lige netop det, som fru
Ulla Tørnæs var inde på i sit sidste indlæg, når
jeg henviste til medlemsbladet fra Dansk Industri, hvori man optrykte statsministerens pressemeddelelse og gav den positive ord med på
vejen, og netop den pressemeddelelse var medvirkende årsag til, at der kunne laves et forlig
mellem parterne, som så desværre ikke blev
godkendt. Indholdet af pressemeddelelsen er
stadig væk regeringens politik.";Tom Behnke
157854;title_name;"Så tror jeg, vi er ved den afsluttende runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
157934;name_party;":
Det er to helt enkle spørgsmål til arbejdsministeren. Det ene er, at jeg bare vil være sikker på,
at jeg hørte rigtigt, når arbejdsministeren sagde,
at retten til ferie og retten til omsorgsdage skal
kunne udnyttes af alle inden for de her berørte
overenskomstområder. Jeg vil gerne have
bekræftet, at det var det, der blev sagt, og så vil
jeg bare sige, at det altså ikke kræver små
ændringer af teksten. Det kræver fundamentale
ændringer af teksten, men det vil vi selvfølgelig
kun være tilfreds med, hvis det sker. Det var
den ene ting.
Den anden ting er, at jeg går ud fra, at regeringen ikke med det tilsagn, der her gives til
højrefløjen, forhindres i at gennemføre f.eks. det
fremsatte forslag om en pesticidafgift eller om
vækstfremmere, og at man i det hele taget står
åbent og frit med hensyn til at kunne udnytte
det grønne flertal, der er i Folketinget, så vi
også i de kommende to år kan gennemføre for-

Onsdag den 6. maj 1998 (L 86)
bedringer på miljøområdet, selv om erhvervslivet vil råbe og skrige op, som de altid gør, om,
at det koster dem konkurrenceevne.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er over for os oplyst, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen, at i parternes forarbejde med vilkår og indhold og rammer og forudsætninger i
forhold til feriefridage og børnefamiliefridage
har det ikke været en forudsætning, at en større
gruppe på forhånd skulle afskæres fra at være
omfattet af disse udmærkede forbedringer, og
det er det, vi vil forfølge yderligere under
udvalgsarbejdet.
Og så vil jeg sige, at da det er så relativt få
minutter siden, at jeg besvarede spørgsmålet
om, hvad det er, regeringen tilkendegiver i
bemærkningerne til lovforslaget om øgede
udgifter for erhvervslivet, er jeg lidt overrasket
over, at det skulle være nødvendigt, at jeg her
siger, at med den sætning tager vi ikke stilling
til alle andre grene af regeringens samlede politik.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
159846;name_party;":
Nu fik vi dog den erkendelse frem, at forbedringerne på ferieområdet og med hensyn til
omsorgsdagene ikke kommer til at omfatte alle
ansatte inden for disse overenskomstområder.
Det var dog en indrømmelse.
Så vil jeg bare endnu en gang gøre arbejdsministeren opmærksom på, at de formuleringer,
der er i teksten, som lovforslaget ser ud i øjeblikket, ikke udelukker små grupper. Det er
faktisk betydelige grupper. Det er praktisk talt
alle inden for byggeriet, fiskeindustrien, hotel
og restauration, som støder ind i, at de ikke
kan opfylde kravet om 9 måneders uafbrudt
beskæftigelse. Det er altså ikke små grupper, vi
taler om. Jeg går ud fra, at vi har fået et tilsagn
om, at lovteksten bliver ændret inden anden og
tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
160694;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

1219

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
storkonflikten 1998.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal på regeringens vegne med henvisning
til det lovforslag, vi netop har behandlet, afvise
forslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
161282;name_party;":
Jeg synes ikke, det er fair af ministeren at afvise
forslaget med den begrundelse. Vi prøvede jo
netop at trække den del frem under debatten
om det foregående forslag, og det ville ministeren ikke. Ministeren må forholde sig til, hvad
det er, beslutningsforslaget handler om, og det,
der er essensen i beslutningsforslaget, nemlig
om regeringen vil, eller om regeringen ikke vil
komme med økonomiske indgreb i næste
måned og til efteråret. Det er det, der er spørgsmålet, og det må ministeren kunne svare på,
når han har forberedt sig til behandlingen af
dette beslutningsforslag.";Tom Behnke
161886;name_party;":
Jeg vil godt starte med at konstatere, at jeg finder, det er helt ude i hampen, at man fra forslagsstillernes side i bemærkningeme til forslaget starter med at konstatere, at det er regeringens ansvar, at der er storkonflikt på arbejdsmarkedet. Det er skudt langt, langt, langt ved
siden af.
I øvrigt kan det også undre mig, at man formulerer et forslag, og det gælder også, når man
kigger i bemærkningerne, om, at denne konflikt
handler om lønforhøjelser. Jeg tror, at alle andre
i dette land har opfattet det således, at denne

1220

Onsdag den 6. maj 1998 (B 38)

konflikt først og fremmest handler om frihed,
frihed og mere frihed til den enkelte og mere
frihed til børnefamilierne, og derfor kan jeg
også konstatere, at man her skyder langt, langt
ved siden af.
I øvrigt skal jeg så slutte af med at sige, at jeg
på den socialdemokratiske folketingsgruppes
vegne vil afvise forslaget med henvisning til det
forslag fremsat af regeringen, som vi lige har
behandlet.";Poul Erik Dyrlund
162874;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten her yderligere,
men blot henvise til den diskussion, som vi
allerede har haft om lovforslag nr. L 86, og jeg
skal blot sige, at Venstre ikke kan tilslutte sig
det fremsatte beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet.";Ulla Tørnæs
163149;name_party;":
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis vegne
helt tilslutte mig de udtalelser, som fru Ulla
Tørnæs netop er kommet med.";Knud Erik Kirkegaard
163285;name_party;":
Med henvisning til debatten under det forrige
punkt skal jeg referere til, at SF's synspunkter er
de samme med hensyn til dette forslag, som de
var med hensyn til det tidligere behandlede
forslag, så vi kan ikke støtte forslaget.

så de bedre kan passe deres børn. Med formandens tilladelse vil jeg godt have lov til at citere
fra i Børsen i dag:
»Trods lønmodtagernes massive krav om
længere ferier og børnefamiliernes desperate
råb om mere tid til deres bøm benytter kun et
fåtal af de konfliktramte forældre disse dage til
at holde fri sammen med børnene.«
Børsen har lavet en undersøgelse, en rundringning til de forskellige børnehaver, som
viser, at der i sidste uge, hvor der var storkonflikt, var lige så mange bøm i børnehaverne,
som der plejer at være. Det vil altså sige, at vi
har ret.
Det, som lønmodtagerne er bange for, og det
er derfor, der er så mange, der har stemt nej, er,
at regeringen efterfølgende vil komme med
nogle økonomiske indgreb og en eventuel skatteforhøjelse. Det er det, vi har skrevet i bemærkningeme til vores beslutningsforslag,
som vi fremsatte sidste torsdag. Og vi holder
fast ved, at lønmodtagerne skal have den
garanti.
Vi er velvilligt indstillet over for det lovforslag, vi lige har behandlet. Det har vi sagt. Men
lønmodtagerne må altså have en garanti for, at
vi ikke efterfølgende kommer og tager pengene
fra dem. Det fastholder vi, og derfor fastholder
vi beslutningsforslaget.";Ole Sohn
164734;name_party;":
Jeg skal ganske kort sige, at vi ikke kan støtte
det her forslag.";Mogens Andreasen
164834;title_name;":
Jeg beklager, at jeg begik en lille fejl. Jeg sprang
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen, over. Jeg gav faktisk ordet til ordføreren for
forslaget, før vi var færdige i ordførerrækken.";Grete Schødts
165059;name_party;":
Jeg skal også med henvisning til det lovforslag,
vi lige har behandlet, meddele, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget.";Anders Samuelsen
165207;name_party;":
Jeg har den meget interessante meddelelse, at vi
ikke kan tilslutte os forslaget.";Ole M. Nielsen
165307;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det var jo en hurtig behandling af et forslag.
Når vi i Fremskridtspartiet fastholder dette
beslutningsforslag, er det, fordi vi er overbevist
om, at det, lønmodtageme gerne vil have, er en
garanti for, at de ikke efterfølgende bliver forfulgt med økonomiske indgreb eller nogen form
for skatteforhøjelse.
Vi ved udmærket godt, at det er gået igen i
de tidligere ordføreres taler ved det forrige lovforslag, at det handler om frihed til familierne

Afstemning";Frank Aaen
165963;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse
af nummerressourcer m.v., lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov
om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren m.v. (Styrket forbrugerbeskyttelse,
adgang til indgåelse af tjenesteudbyderaftaler
m.v.).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 23/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
166732;name_party;":
Der er her tale om implementering af et direktiv
i dansk lovgivning samt implementering af
enkeltdele af et tidligere direktiv, og det vil
generelt fortsætte den linje inden for teleområdet, der har betydet yderligere forbedringer for
forbrugeme ved større gennemskuelighed og
større konkurrence.
Forslaget illustrerer på den måde meget godt,
hvordan det er til alles bedste, hvis der laves
klare regler, inden for hvilke markedet kan og
skal fungere, simpelt hen fordi markedet alene
ikke er i stand til at garantere forbrugerne
ordentlige forhold.
For den enkelte forbruger vil lovgivningen
betyde en række konkrete forbedringer i forhold til gennemskueligheden. Der bliver etableret klare kontraktforhold, så der skal foreligge
en skriftlig kontrakt i alle kundeforhold. Der vil
blive opstillet en række minimumskrav til kontraktvilkårene, og der vil desuden være et krav
om, at kontrakterne i fremtiden skal indeholde
klare erstatnings- og tilbagebetalingsordninger
i tilfælde af misligholdelse.
Desuden sættes der nye minimumskrav til
selskabernes offentliggørelse af fyldestgørende
og ajourførte oplysninger om kontraktvilkårene.
Også det gør det lettere for forbrugerne at gennemskue forskellene på de forskellige udbydere
og dermed at vælge det firma: de foretrækker,
og derigennem fremme konkurrencen.
Derudover vil lovgivningen for den enkelte
forbruger også være en gevinst, ved at der
kommer specificerede regninger, således at man
uden særskilt betaling skal have -adgang til alle

1221

oplysninger om opkaldene, det være sig mobil eller udlandsopkald.
Endelig giver lovforslaget hjemmel til, at der
kan fastsættes minimumskrav til kvaliteten af
de udbudte tjenester. Også det kan blive en fordel for forbrugerne, fordi vi siden hen kan gennemføre en række forhold netop med denne
hjemmel i hånden. Det kan f.eks. være i forhold
til saldokontroludsvingsordninger, så man
undgår de her meget store regninger. Det giver
også en god fleksibilitet i forhold til reguleringen af markedet.
Ud over forbedringerne for forbrugerne, som
sikres gennem gennemskuelighed, vil der også
ske en øget konkurrence, hvilket kommer ind
med lovforslaget om tjenesteudbyderaftaler,
som er en yderligere udbygning af samtrafikreguleringen, således at der er hjemmel til at købe
et vist antal minutter på en eksisterende udbyders net med henblik på videresalg.
Det er selvfølgelig en fortsættelse af linjen,
således at også nye selskaber, der forsøger at
trænge ind på markedet, har mulighed for at
etablere sig, har mulighed for at give større
konkurrence. Og det er jo helt nødvendigt, så
længe vi beskæftiger os med et område, der stadig er under udvikling, og hvor der stadig er
nye firmaer, der forsøger at trænge ind.
Der sker også en afgrænsning af Telestyrelsens muligheder for at henvise sager direkte til
behandling hos Telebrugernævnet, men det skal
jeg ikke sige så meget om.
Generelt vil jeg gerne sige, at forbrugerbeskyttelse og stærkere konkurrence er til glæde
for forbrugeme, og på den baggrund betragter
vi forslaget som et klart fremskridt, og jeg skal
derfor på Socialdemokratiets vegne anbefale
forslaget til vedtagelse.";Ole Hækkerup
169887;name_party;":
I forbindelse med den seneste runde af liberaliseringer inden for telesektoren blev liberaliseringen af fasttelefonnettet desværre udeladt, og
det er så den smutter, vi her retter op på med
L 78.
Venstre støtter som en af de oprindelige forligspartnere målsætningen om at sikre bedst og
billigst inden for telesektoren til gavn for forbrugerne og til styrkelse af vores indfrastruktur.
Derfor er vi også overvejende meget godt tilfreds med det fremsatte forslag.
Vi er her med til at sikre forbrugerne en valgfrihed. Vi skal gå ind og se på det, da telemarkedet er nyt og derfor har brug for vejledning.

1222

Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)

Og vi er også glade for den arbejdsdeling, der
er kommet mellem Telestyrelsen og Telebrugernævnet. Altså en styrkelse af forbrugerbeskyttelsen og mere gennemsigtighed i lovgivningen.
Men der er enkelte områder, hvor vi mener,
at lovforslaget rækker længere end det bagvedliggende EU-direktiv, og hvor man måske har
defineret nogle lidt for snævre rammer. Der er
forhold, som vi gerne vil bruge lidt tid på at
behandle i udvalget, for når man står med
opgaven at liberalisere et marked, hvor én stor
statslig operatør har været enerådende, så sker
der nemlig pludselig det, at man liberaliserer
ved at regulere. Man skaber altså en større frihed ved at lægge nogle bestemte bånd på et
enkelt eller nogle få selskaber. At klare den
opgave tilfredsstillende er en balancekunst,
hvor man skal sikre, at man skaber plads til flere på markedet ved hjælp af strammere regler,
men man skal ikke lave reglerne så stramme, at
det ikke længere er attraktivt at være på markedet.
I det stadie af udviklingen er det nødvendigt
at have en jernnæve i beredskab, men det må
ikke være et mål at styre tingene på forhånd
med jernnæven. Den skal være klar, og den skal
kunne tages i brug, hvis parterne ikke selv kan
tage hul på den nødvendige liberalisering.
På sigt kan vi se det samme inde på fasttelefonnettet, som vi har set på mobiltelefonnettet,
at der kommer flere og flere udbydere, der
opfylder vores mål om konkurrence for at skabe
bedst og billigst service. Dermed skal vi også
være klar til at trække jernnæven længere og
længere tilbage og forhåbentlig på et tidspunkt
kunne lægge den helt til omsmeltning og genbrug.
Hastigheden af og beslutningen om en eventuel senere afvikling af de mange specifikke
reguleringer er naturligvis ikke noget, vi kan
træffe bestemmelse om her i dag. Men det er en
overvejelse værd at sætte en revisionsbestemmelse ind i lovgivningen, så vi om 3, 4, 5 år
tager området op til vurdering for at se, om
ikke udbydeme selv klarer de reguleringer, vi
nu lægger ind i det, ved forhandlinger og ved
gensidige aftaler. Jeg tror på, at det er muligt.
Til sidst vil jeg blot som ny telepolitisk ordfører sige, at det her område absolut ikke er letlæsningsstof, og at de efterhånden flere forskellige love på området bestemt ikke gør det mere
tilgængeligt. Derfor kunne det være en fordel
først og fremmest for markedsdeltageme, men
også for parterne i lovgivningen, om vi kunne

få lovgivningen samlet i færre og mere overskuelige love, når vi er færdige med den række
af teleliberaliseringsforslag, der kommer til
efteråret.
Men generelt så støtter Venstre lovforslaget,
og vi støtter en yderligere liberalisering af vores
telemarked.";Kristian Jensen
173206;name_party;":
Det går jo meget stærkt i vores teknologiske
verden i dag, og det vidner det her forslag også
om. Det er ikke mange måneder siden, at vi
behandlede de seneste teleforslag, og nu er det
altså tiden til, at vi tager endnu en tørn.
Vi frygter ikke fremtiden i mit parti, men
glæder os i stedet over, hvilke muligheder den
nye verden giver os for at give forbrugerne
nogle valgmuligheder, mere konkurrence og
billigere produkter at vælge imellem.
De tre hovedelementer i regeringens forslag
er efter min mening alle skridt i den rigtige retning. Det er skridt mod en verden med mere
konkurrence på de mest optimale vilkår, og det
er vi selvfølgelig godt tilfredse med. Forbrugeren har krav på friheden til at vælge det produkt, som er mest fordelagtigt for den enkelte
forbruger. Og derfor kan jeg lige så godt tage
skridtet fuldt ud og erklære, at vi synes, det er
et godt forslag, og vi byder det velkommen.
Først til elementet om den styrkede forbrugerbeskyttelse. Det er rigtigt, at man giver forbrugeren en skriftlig kontrakt på en aftale med
et teleselskab. Det er jo en kontrakt, som har
været brugt i mange år i bankverdenen, og som
giver begge parter et stykke papir på hinanden.
Det er noget, som begge parter kan forholde sig
til. Vi kan også se i høringssvarene - og det må
vi selvfølgelig notere os - at en del selskaber
har udtrykt, at det bliver administrativt besværligt at indføre kontrakter til nye kunder.
Det er nogle argumenter, vi selvfølgelig lytter
til, men de må også vejes op imod argumentet
om bedre kundeservice, om hensynet til forbrugeren. Selvfølgelig kan teleselskabeme give forbrugerne det, som bankerne har kunnet gøre i
årevis: en kontrakt på en indgået aftale. Det element støtter vi altså.
I spørgsmålet om, hvorvidt kontrakterne
også skal omfatte tillægsydelser, er vi enige
med ministeren i, at det bør bero på konkret
praksis. Endvidere vil jeg gerne omkring udbudet af tillægsydelser fastslå, at her ønsker Det
Konservative Folkeparti, at det bliver præciseret
i bemærkningerne, hvilke ydelser der er mini-

Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)
mum. Så vidt jeg kan forstå på teksten, er det
kun nummerhenvisning, som omfattes som
mindsteniveau. Hvis det er en korrekt fortolkning af direktivteksten, vil jeg godt have, at
ministeren tilkendegiver det.
Det, de enkelte selskaber derudover skal tilbyde, må være et led i den naturlige konkurrence selskabeme imellem. Man kan jo ikke kun
konkurrere på pris. Man bør selvfølgelig også
kunne konkurrere på den kvalitet, som selskabeme tilbyder kunderne, i det her tilfælde forbrugeme, og den slags spørgsmål må den
enkelte forbruger altså selv tage stilling til. Hvis
et selskab tilbyder billig samtaletrafik, men til
gengæld en mere specificeret regning eller
omvendt, så synes jeg ikke, at det er noget, Folketinget skal blande sig i. Det må være den
enkelte forbrugers valg.
Nu er det jo ikke muligt at kommentere de
mange elementer, der er i det her store lovforslag, men jeg vil godt kommentere ændringerne
af klagestrukturen. Kravet om saldokontrolordninger er helt i tråd med vores ønsker om, at
antallet af regningsklager skal nedbringes langt
mere, end det er sket på nuværende tidspunkt.
Jeg vil også godt sige med hensyn til den sidste del af forslaget - det, som har bragt forslaget
i fokus og også er det vigtigste, nemlig at man
nu giver tjenesteudbydere særlig adgang til at
benytte den eksisterende infrastruktur - er et
meget, meget stort skridt i den rigtige retning.
Indførelse af fri konkurrence på både fastnet og
mobilnet er tiltrængt, og monopolet på telekommunikationsområdet ophører hermed stort
set, og det hilser vi velkommen.
Jeg vil også godt sige, at vi kan tilslutte os
implementeringen af tjenesteudbyderaftaler,
men vi har en række bemærkninger til de forsyningspligtydelser, som på ONP-vilkår bliver
udbudt under konkurrencevilkår. Det er svært
at komme ind på detaljerne her. Det vil vi gøre
under udvalgsarbejdet, men vi vil godt slå
klokkeklart fast, at det er helt afgørende at sende som signal fra Det Konservative Folkeparti,
at parterne indgår i en kommerciel forhandling.
Parterne på markedet bør selv kunne finde
en løsning, og så kan man altid overveje, om
det skal være til omkostningspris eller efter service provision-aftaler. Dér må man sige, at selv
om det handler om fri konkurrence, om at sikre
forbrugeme, så bør man selvfølgelig også tage
hensyn til, at der er virksomheder på markedet,
som har investeret i infrastrukturen. Dér må

1223

man prøve at finde ud af, hvor i spændingsfeltet det er mest hensigtsmæssigt at lægge linjen.
Det var nogen af de mere principielle bemærkninger. De mere detaljerede bemærkninger vil vi komme med under udvalgsarbejdet, men vi kan altså tilslutte os forslaget, som
vi synes er et godt skridt i den rigtige retning.";Brian Mikkelsen
178009;name_party;":
Da vi i sin tid havde et enkelt telefonselskab,
som havde monopol, da havde vi en meget
enkel lovgivning. Det var ikke nødvendigt at
lovgive ret meget, fordi man havde givet et selskab adgangen og retten til at udøve telefoni.
Nu hvor vi så har det, vi kalder liberalisering,
hvor flere får adgang til markedet, viser det sig,
at vi skal have en masse love og regler, for det
er vi nødt til. Og de mennesker, der har en forestilling om, at vi på et eller andet tidspunkt kan
komme ud over det her og kan konkurrere frit,
tager helt fejl.
Det, det nemlig drejer sig om her, er, at der er
tale om en række ting, hvor vi skal sikre de
mennesker, som ikke vil få ydelseme, hvis der
er tale om fri konkurrence, og som ikke vil kunne få ydelsen til en lav pris. Det er helt nødvendigt, at man har det, som ligger her, med forsyningspligtreglerne, og at man har en række
sikringer af forbrugerne i den her forbindelse,
for ellers bliver det i markedets og konkurrencens navn simpelt hen et spørgsmål om, hvad
der kan betale sig. Her er vi nødt til at lægge
nogle elementer ind, og her går den her lovgivning endnu mere i retning af, at der lægges elementer ind, der giver brugerne større sikkerhed
i forhold til, hvad de hidtil har haft.
Når det gælder spørgsmålet om, hvad man
kan liberalisere her, hvor det, ikke mindst efter
at Tele Danmark er solgt til USA, bare er et
spørgsmål om, hvorvidt det er et fransk foretagende, et svensk foretagende eller et amerikansk foretagende, der skal være på markedet,
er det efter vores opfattelse alene et spørgsmål
om, hvad der gavner brugerne mest muligt.
Derfor er vi også tilhængere af det, som ligger i
lovforslaget her, nemlig at der skal gives mulighed for via samtrafikreglerne, at man kan få
adgang til Tele Danmarks net.
Det, der også er vigtigt i den her forbindelse,
er at sørge for, at det eksisterende net bruges,
og at det bruges i størst muligt omfang, således
at man ikke skal udbygge, således at man ikke
skal lægge flere kabler ned end højst nødvendigt, og således at man, når vi senere skal se på

1224

Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)

det, heller ikke skal sætte flere master op end
højst nødvendigt. Det er vigtigt, at man bruger
den eksisterende infrastruktur.
Vi var imod, at man privatiserede Tele Danmark i. sin tid, og vi sagde allerede dengang, at
når man begynder at privatisere noget, sælger
nogle af aktierne, så har man allerede indført
hele markedsmekanismerne med de risici, som
det så indebærer. Derfor er der kun et at gøre i
den forbindelse: at man åbner op for, at der er
andre, der kan komme ind på markedet og derefter så styrer markedet.
Der er ikke tale om et frit marked. Der er i
høj grad tale om et meget gennemreguleret
marked, og det er jeg overbevist om det vil
være langt ud i fremtiden, for hvis vi skal sikre,
at Maren i Kæret også får sin telefon, ja, så er vi
nødt til at sikre det via nogle regler, for det kan
ikke betale sig - i hvert fald ikke sådan som vi
kan se langt ud i fremtiden - at lægge en telefonlinje derud.
Derfor er denne lovgivning god i forhold til,
at man sikrer brugeme i højere grad og også
sikrer, at konkurrencen bliver mere ægte i forhold til, at Tele Danmark, som er et amerikansk
foretagende, reelt har haft monopol, stadig væk
har det og vil have det et godt stykke tid endnu.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
181341;name_party;":
Jeg er fuldt ud enig med hr. Aage Frandsen i, at
det vigtige i det her er, at vi også sørger for at
sikre Maren i Kæret hendes telefon og teledataforbindelse, hendes IT-adgang og Internetadgang, så hun også kan følge med i udviklingen.
Men jeg er ikke så enig med hr. Aage Frandsen i, at vi er nødt til at sørge for en kraftigere
regulering af markedet i de mange år, som hr.
Aage Frandsen henviser til. Det kan være, at jeg
tager fejl. Det kan være, at hr. Aage Frandsen
har ret. Men det kan også være, at hr. Aage
Frandsen tager fejl og jeg har ret.
Det, jeg godt bare vil høre, er en kommentar
til mit forslag om, at vi nu siger, at vi tager det
op om ca. 5 år og ser på, om der virkelig er
behov for, at vi regulerer så detaljeret, som vi
gør her, hvor vi også går ned og siger: Hvad
skal der være af krav til kontrakterne ud over
skriftligheden, hvad skal der stå i selve kontrakteme?
Jeg tror ikke på, at det er nødvendigt. Jeg tror
på, at markedsmekanismen - de flere udbydere,
der kommer - vil gøre, at de vil kæmpe om at
give den bedst mulige og også den billigst

mulige service, og derfor vil det om nogle år
ikke være nødvendigt, at vi regulerer så kraftigt, som vi er nødt til at gøre nu, for at få gang
i den.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
182604;name_party;":
Jeg ønsker ikke en eneste regel, hvis den ikke er
nødvendig. Jeg tror, de er nødvendige, men det
er sådan set underordnet, for det vil så tiden
vise, om de er nødvendige.
Med hensyn til at indføre en eller anden
bestemmelse om, at vi skal se på det, så er det
sådan, at vi rent faktisk ser på det hvert år i øjeblikket. Folketinget bliver udsat for forslag om
lovgivning på det her område - 3-4 lovforslag
hvert eneste år i øjeblikket - så der er en gennemregulering hele tiden og en ajourføring i
forhold til 1) ændringerne, der skyldes EU, og
2) ændringerne, der skyldes den teknologiske
udvikling, og den går meget hurtigt.
Jeg vil da ikke afvise, at Folketinget om 10 år
vil vedtage, at en række af de regler, vi kender
i dag, er overflødige. Men jeg vil have dem så
længe, de er nødvendige i forhold til at sikre, at
Maren i Kæret kan få sin telefon, og at hun kan
få den til en ordentlig pris, så hun ikke er overladt til, hvad markedet kan byde.";Aage Frandsen
183574;name_party;":
Lovforslaget er en implementering af et EUdirektiv om vilkår for telefonitjenesten, om
udbud af forsyningspligtydelser på teleområdet
under konkurrenceforhold.
Forslaget indebærer dels en styrket forbrugerbeskyttelse igennem en række præciseringer,
opstramninger af kravene til selskaberne og
som noget nyt, at der også skal stilles krav om
skriftlige kontrakter med forbrugeme, samt at
disse kontrakter indeholder minimumskrav for
teletjenesteydelsen. Her vil jeg godt understrege, at vi har lagt vægt på, at der er tale om
minimumskrav af hensyn til forbrugerbeskyttelsen.
Så stilles der endvidere krav om, at der i
kontrakterne skal indgå erstatnings- og tilbagebetalingsordninger i tilfælde af mangler, trykning og offentliggørelse af kontraktsvilkårene,
samt krav om, at forbrugerne kan få en specificeret regning uden særskilt betaling. Endelig er
der et spørgsmål om visse minimumskrav. Igen
her et minimumskrav til kvaliteten af den tilbudte teletjenesteydelse.

(154)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)
For det andet indeholder lovforslaget en
hjemmel til, at tjenesteudbyderne kan påberåbe
sig en række gældende samtrafiklovgivningsbestemmelser i forbindelse med indgåelse af
tjenesteudbyderaftaler. Og det drejer sig om
koblet samtrafik samt leje af forskellige former
for infrastrukturkapacitet.
Endelig indeholder forslaget en kategori vedrørende alle former for tjenesteudbyderaftaler,
herunder også aftaler om særlig netadgang.
Lovforslaget medfører en ændret arbejdsdeling mellem Telestyrelsen og Telebrugemævnet,
for så vidt angår regningsklager fra forbrugerne.
Mange teleselskaber har allerede i dag standardkontrakter, optrykte vilkår for benyttelsen
af den pågældende teletjeneste, men efterhånden som der kommer flere og flere udbydere,
vil der være behov for en vis standardisering på
området, herunder også minimumskrav til,
hvorledes der skal udbydes.
Ud over at der er tale om et EU-direktiv det skal jo implementeres i den danske lovgivning - så ser forslaget ganske fornuftigt ud som
udgangspunkt. Vi har særlig lagt vægt på i
Dansk Folkeparti, at man især har lagt hovedvægten på styrkelsen af forbrugerbeskyttelsessynspunkterne, således at vilkår ved indgåelse
af aftaler med teleselskaberne skaber et mere
gennemskueligt grundlag for forbrugeme samt
en øget retssikkerhed.
Forslaget ser som udgangspunkt fomuftigt
ud, og Dansk Folkeparti er positivt indstillet
over for forslaget, idet vi dog vil se på høringssvarene, herunder navnlig høringssvarene fra
teleselskaberne, og især for så vidt angår
spørgsmålet om øget administration, økonomiske konsekvenser og konkurrenceforhold.";Klaus Kjær
186200;name_party;":
L 78 ligger jo i forlængelse af den almindelige
ændring, der er på det her område, hvor man
liberaliserer, og vi kan fra CD's side sige, at vi
stille og roligt skubber det over til- anden behandling og er godt tilfreds med det, der ligger.
Det, jeg gerne vil understrege, er selvfølgelig
den bedre forbrugerbeskyttelse, der er i det. Jeg
er ikke i tvivl om, at mange vil glæde sig over
det her, ikke mindst over, at den situation, som
man som borger og bruger nogle gange har siddet i med regninger og den gældende retsstilling, væsentlig forbedres.
Vi synes alt i alt, at det med dette går den
rigtige vej. Når man liberaliserer så meget, som

1225

man gør, er der brug for en bedre forbrugerbeskyttelse, for det bliver efterhånden kompliceret
at finde ud af, hvad det er for nogle tilbud, der .
er på markedet.
Elisabeth Amold (RV):
Det lovforslag, vi behandler her, er umiddelbart
svært tilgængeligt. Det er meget teknisk og
meget detaljeret, men for Det Radikale Venstre
er der ingen tvivl om, at det også er meget vigtigt, og at det vil komme til at få indflydelse på
mange danskeres dagligdag i årene, der kommer.
Det handler om noget så dagligdags som
vores brug af telefoni og moderne kommunikationsmidler, og noget af det, der er vigtigt ved
lovforslaget her, som jeg gerne vil trække frem,
er de meget stærke elementer af forbrugerbeskyttelse, der ligger i forslaget.
Der er for det første krav om, at der skal
være en egentlig kontrakt. Der skal være
bestemmelse om erstatnings- og tilbagebetalingsregler, der skal være specificerede oplysninger på regningen, så man kan se, hvad det er
for elementer, der indgår i regningen. Der kommer minimumskrav til ydelserne, til deres kvalitet, og der kommer en klarere klagebehandling. Det er alt sammen noget, som styrker forbrugerens position i et meget, meget uigennemskueligt markedsbillede, i hvert fald som det er
på nuværende tidspunkt.
Desuden kommer der et element af en større
konkurrence på nettet, altså i praksis et brud på
de monopoler, der kan være på markedet.
Alt i alt er det en udvikling, som Det Radikale Venstre støtter, og som vi er helt sikre på
vil være til gavn først og fremmest for forbrugerne, som er dem, der skal betale hele gildet i
sidste ende. Derfor er der støtte fra Det Radikale Venstre til dette forslag.";Ebbe Kalnæs
188516;name_party;":
Det forslag, som vi har til behandling her, må jo
ses som led i et større forløb med indførelsen af
markedsforhold på teleområdet. Jeg synes nok,
der kan være grund til - selv om jeg må erkende, at det forslag, der ligger her til behandling,
dog råder bod på en absurd udvikling - så lige
at repetere, hvad det er for en proces, vi har
været inde i.
Vi kan konstatere, at man indtil nu blindt har
fulgt EU-reglerne på området, hvor også det
her forslag er udtryk for en EU-implementering. Vi har også konstateret, at masser af med-

1226

Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)

arbejdere i Tele Danmark er blevet gjort arbejdsløse. Og der er så - og det synes jeg er
interessant - skabt kaos og forvirring hos forbrugeme, der nu skal vælge mellem et uendeligt antal tilbud uden chance for at kunne gennemskue markedet.
Der er jo ikke nogen, der har drøftet en alternativ model, hvor alle brugere klart kunne gennemskue, hvad der skete på markedet, og hvilke forudsætninger der skulle til for at have et
gennemskueligt telemarked. Med lad det ligge.
Når vi nu har fået liberalisering, så er dens
hovedparole at give højere telefonregninger til
nogle forbrugere, som bruger telefonen forholdsvis lidt, altså skabe en prisdifferentiering,
og ved en prisdifferentiering er der vindere, og
der er tabere. Det er jo liberalismens, hvad kan
man sige, kemepunkt.
Endelig har et flertal i Folketinget så hjulpet
regeringen med at sælge ud af arvesølvet. Man
har solgt til Ameritech, og jeg synes, det er interessant at konstatere, at den mest gennemgående, dybtgående liberalisering, der har fundet sted inden for teleområdet, har fundet sted i
Danmark. Der var ikke tale om, at man skulle
fastholde nogen golden share, nej, man skulle
have fat i nogle hurtige penge, og så skulle der
sælges ud. Muligheden for en offentlig styring
blev ikke diskuteret, bortset fra at der selvfølgelig altid er behov for en vis markedsregulering, hvis man, som hr. Aage Frandsen nævnte,
vil sikre Maren i Kæret.
Enhedslisten ser det her forslag som en integreret del af et længere forløb. Regeringen og
Folketingets flertal har jo i de sidste år fjernet
muligheden for en reel alternativ model inden
for telesektoren. Enhedslisten har ikke bare
været dybt skeptisk, men har prøvet at bekæmpe teleliberaliseringen.
Om det foreliggende lovforslag må jeg jo så
sige, at når præmisseme nu er, som de er, så må
vi erkende, at det dog forsøger at rimpe noget
sammen. Der bliver lidt større forbrugerbeskyttelse, og der bliver mulighed for, at Tele Danmarks overprofit sådan set kan blive barberet,
ved at man giver flere adgang dertil.
Og endelig som det sidste må jeg konstatere,
at regeringen jo erkender, at en vis form for
regulering er nødvendig, ja, at man kan komme
i den absurde situation, at jo mere marked man
får, jo mere regulering skal man have, og det er
jo interessant.
Men vi støtter det her lille kummerlige forslag.";Søren Kolstrup
191430;name_party;":
Hr. Søren Kolstrups flotte indlæg bestyrker mig
i min tanke og min holdning til, at vi i Fremskridtspartiet støtter forslaget. Der er der ingen
tvivl om.
Det, der jo er tale om, er en fortsat udvikling
af den liberalisering, der blev startet for år tilbage, det, at man i højere og højere grad får den
fri konkurrence, og det har vi i Fremskridtspartiet naturligvis været tilhængere af.
Vi er ligesom andre ordførere også lidt betænkelige ved formuleringerne i forslaget. De
har ikke været lige nemme at forstå. Nu kan jeg
f.eks. forstå, at der i oplysningeme skal angives
tekniske grænsefladespecifikationer for almindelige nettermineringspunkter, samt, hvor det
er relevant, en henvisning til nationale og/eller
internationale standarder eller anbefalinger. Det
kan godt være, at man burde offentliggøre det,
men jeg tror ikke, at der er nogen, der forstår
det. Men lad det nu ligge.
Jeg synes også, det er vigtigt på det her punkt
at understrege, at både SF's og Enhedslistens
ordførere var meget betænkelige ved den her
liberalisering. Det var jo nærmest forfærdeligt,
at man fik liberaliseret området, for så bliver
det sværere og sværere: det var jo noget nemmere, dengang det var et statsforetagende, lige
så vel som det også er nemmere, når man skal
ned og købe rugbrød, hvis der kun er en slags
rugbrød. Det gør det jo noget nemmere, men
derfor er det alligevel skønt, at man kan få lov
til at vælge.
Det, vi har oplevet ved den liberalisering, der
foreløbig har fundet sted, er bl.a., at man kan gå
ind og tegne sit abonnement hos f.eks. Telia
eller andre i stedet for Tele Danmark, og det har
jo bevirket, at priserne er faldet. Når nye udbydere lige pludselig kommer og tilbyder, at man
kan få det billigere, tvinger de samtidig det store Tele Danmark til også at sænke priserne.
Med andre ord har forbrugerne altså fået en
bedre service til billigere penge. Og dér er det
jo, som hr. Aage Frandsen sagde, vigtigt, at vi
beskytter og tilgodeser forbrugerne, og det er jo
netop det, der sker, ved at man laver en liberalisering.
Det, som jeg ikke synes forslaget tager fat på
- man skriver ganske vist, at der skal være en
styrket forbrugerbeskyttelse, og så opremser
man nogle meget, meget restriktive krav til
individuelle kontrakter, hvor jeg mener, at de
krav er for restriktive, for det er jo slet ikke det,
det handler om - og det, der er problemet for

Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)
forbrugerne, er de tårnhøje telefonregninger,
forbrugeme helt uberettiget modtager.
Det er telefonregninger på 20.000, 30.000,
eller 40.000 kr., selv om man stort set ikke har
rørt ved sin telefon, og når man så kommer og
siger, at det simpelt hen ikke kan passe, så har
man selv bevisbyrden og må bevise, at man
ikke har ringet på sin telefon, og det er jo noget
vanskeligt.
Det, der ofte er tale om, er, at der enten er
nogen, der hacker sig ind på nettet, som simpelt
hen kobler sig direkte på ude i hovedskabet
eller lignende, og så er det forbrugeren, der får
lov til at hæfte for det, eller det er måske endda
tekniske fejl hos Tele Danmark, eller hvem det
nu er, der udbyder. Det har jo hovedsagelig
været Tele Danmark, der har haft de problemer.
Den problemstilling tager ministeren slet ikke
fat i i forslaget. Jo, i bemærkningeme bruger
man en noget, lad mig tillade mig at bruge
udtrykket »flabet bemærkning«, for der står:
»Blandt de pågældende initiativer vil være en
oplysningskampagne fra Telestyrelsens side
med henblik på at oplyse forbrugerne om de
forskellige former for saldokontrolordninger
m.v., der udbydes, om den risiko, man løber for
at få sin telefonregning kraftigt forøget ved
brug f.eks. af telefonsex-tjenester, der udbydes
via udenlandske telefonnumre m.v.,«.
Det er forklaringen på, hvorfor nogle forbrugere får tårnhøje telefonregninger. Så langt
kunne ministeren strække sig. Det er flabet. Det
er simpelt hen flabet over for de mennesker, der
er kommet i klemme i systemet, og som får
tårnhøje, helt uberettigede telefonregninger,
som står med dem i hånden, og som, kan jeg
forstå, stort set ikke kan gøre andet end at betale. Ellers bliver fogden jo sat på, og så skal han
nok sørge for, at man betaler.
Det er ikke rimeligt, men den problemstilling
tager ministeren slet, slet ikke fat i her. Og så
kan man lave nok så udtømmende kontrakter
mellem udbyderen og forbrugeren, det hjælper
ikke på det problem. Det synes jeg er et problem i forslaget her.
Forslaget som sådan er meget restriktivt, og
jeg er her enig med Venstres ordfører. Jeg
håber, at på sigt, når det hele er faldet på plads,
så vil ministeren være enig i, at vi kan begynde
at bløde op på nogle af de her ting.
Men specielt om det dér med de tårnhøje
telefonregninger kunne jeg godt tænke mig at
høre ministeren, om han ikke har bare et lille
bud på, hvordan vi kan få gjort noget ved det.

1227

Det er urimeligt, og det er i hvert fald ikke forbrugerbeskyttelse.";Tom Behnke
196322;name_party;":
Det her forslags sigte er en implementering af
Europa-Parlamentets og Rådets reviderede
direktiv, og det er også et forslag, hvori der stilles krav om, at forbrugerne i alle kundeforhold
skal gives en skriftlig kontrakt, og hvor der stilles en række minimumskrav til indholdet af
kontrakten. Ligeså stilles der krav til selskabernes offentliggørelse af fyldestgørende og ajourførte oplysninger om kontraktvilkår, altså virkelig forbrugerbeskyttelse.
For det andet etableres der hjemmel til, at tjenesteudbydere kan påberåbe sig en række af
den gældende samtrafiklovgivnings bestemmelser, altså brud på telemonopolet.
Vi ser først og fremmest lovforslag nr. L 78
som et lovforslag om brugerbeskyttelse og dernæst brud på Tele Danmarks monopol. Vi kan
støtte forslaget.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Må jeg ikke indlede med først og fremmest at
sige til lykke til de mange jomfrutalere. Jeg har
ikke helt overblik over, hvor mange der var,
men der var i hvert fald et par stykker på talerstolen i dag.
Dernæst vil jeg sige, at det glæder mig, at
forslaget er blevet så positivt modtaget ved første behandling, som det er tilfældet. Jeg vil ikke
kommentere alle bemærkningerne i detaljer ej
heller specifikt hver ordførertale, men prøve at
tage det så generelt som muligt.
Hr. Ole Hækkerup og en række andre ordførere hæftede sig ved forbrugerbeskyttelseselementet i lovforslaget, og det er, som det er
fremhævet bl.a. af fru Elisabeth Amold, et
meget vigtigt element i forslaget. Hr. Ole Hækkerup var inde på spørgsmålet om det hensigtsmæssige i løbende udsvingskontrol, og jeg vil
gerne sige, at jeg mener, det er vigtigt, at der
bliver stillet krav om løbende udsvingskontrol,
som stilles gratis til rådighed for forbrugeren,
hvis forbrugeren anmoder om det.
Og det skal også ses som et svar til hr. Tom
Behnke, der spørger, hvad der er af alternativer
til en oplysningskampagne, der for øvrigt efter
min opfattelse tager fat på noget af det væsentlige. Det er et område, hvor folk måske uden
selv at vide, hvor omkostningskrævende det er,
bruger et antal telefonnumre, som altså kan
rende op i ganske store beløb, selv om man

1228

Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)

måske ikke bruger det fantastisk meget, men
kun bruger det noget. Og derfor er svaret, at
der nu bliver stillet krav om løbende udsvingskontrol, hvis forbrugerne anmoder om det.
Til hr. Aage Frandsen, hr. Tom Behnke og hr.
Kristian Jensen, der var inde på spørgsmålet og
debatten om, hvor detaljeret en lovgivning
behøver at være på et område som dette, vil jeg
sige, at der er tale om forholdsvis ny lovgivning
på et område, som har været præget af, at der
har været tale om monopoltilstande indtil for
nylig. Det er min opfattelse, at det er fornuftigt
at få afløst monopoltilstandene af en situation,
hvor der er konkurrence. Det, vi kan konstatere,
er, at der er tale om et marked, som er stort. Det
handler om mange penge. Det er et marked,
som er i ganske markant vækst, måske 10 pet.
om året. Der er tale om, at der gennemføres
ganske store investeringer for øjeblikket, og der
er ganske store merkantile og økonomiske
interesser på spil.
Der er faktisk meget konkurrence på området, og der er meget at slås om. Derfor vil ordførerne sikkert også stifte bekendtskab med, at
der er store merkantile interesser, og at der er
forskellige interesser. Og derfor er vi i en situation i øjeblikket, hvor vi er nødt til at gennemføre ganske detaljeret lovgivning, idet vi er i en
startfase, en opbygning af et marked, der gerne
skulle komme i en bedre balance.
Må jeg sige til de ordførere, der har været
inde på spørgsmålet, at jeg ikke kan garantere
for, hvornår vi kan komme i en situation, hvor
vi kan sige, at f.eks. de generelle bestemmelser
i konkurrencelovgivningen også vil være tilstrækkelige for dette marked. Der er ikke noget,
der tyder på, at vi kommer i en sådan situation
lige med det første.
Der er tværtimod noget, der tyder på, at vi er
på vej til at opbygge en lovgivning på et område, der kræver en forholdsvis detaljeret lovgivning, netop fordi det ikke er sådan, at infrastrukturen er ejet af samfundet og bliver stillet
til rådighed för dem, der måtte ønske at få stillet kapacitet til rådighed, men hvor størstedelen
og måske det mest kritiske og vigtigste er ejet af
det gamle monopolselskab. Det kræver i hvert
fald i en overgangsfase en ganske detaljeret
lovgivning, og det er også det, man stifter bekendtskab med i dag.
Jeg er fuldstændig enig i hr. Aage Frandsens
generelle betragtninger. Min egen holdning til
markedsøkonomi og fri konkurrence er, at det
må gennemføres efter det princip, der hedder,

at markedet er en glimrende tjener for samfundet, dets borgere og dets virksomheder, men
markedet skal ikke være vores herre, men netop
vores tjener, og derfor skal vi benytte de stærke
kræfter, der findes i markedsøkonomien, til at
drive en udvikling frem, der fremmer investeringer, ny teknologi og lavere priser. Lad også
dette være et svar til hr. Kristian Jensen.
Hr. Kristian Jensen hæfter sig også ved, at det
var mest hensigtsmæssigt, hvis man kommercielt kunne forhandle sig frem til de priser, der
skal betales for at benytte en infrastruktur. Jeg
er fuldstændig enig i det synspunkt. Det er også
derfor, at lovgivningen som beskrevet om tjenesteudbyderaftaler og også om samtrafik i øvrigt
baserer sig på det princip, at først forhandler
parterne kommercielt i tre måneder, dernæst
forhandler de - det kan man jo roligt hæfte sig
ved i disse tider, hvor der har været en forligsmand inde i billedet i forbindelse med arbejdsmarkedskonflikten - i tre måneder med tilstedeværelse af en forligsmand. Forligsmanden vil
i dette tilfælde være Telestyrelsen. Og lykkes
det ikke parterne efter en tre måneders forligsfase at finde frem til en løsning, ja, så kan Telestyrelsen træffe en afgørelse.
Det vil sige, at systemet er bygget op på det
grundlæggende princip, at parterne selv bør
finde frem til en kommerciel bæredygtig aftale.
Og det er naturligvis også et fromt ønske, at det
sker. Det sker desværre ikke i alle tilfælde. Men
der ville ikke være noget, der glædede mig
mere, end hvis det var mere almindeligt, at man
fandt frem til en kommerciel aftale, fremfor at
der desværre i visse tilfælde skal både forliges
og måske også træffes afgørelser af Telestyrelsen.
Jeg vil sige tak til hr. Brian Mikkelsen for
de meget positive kommentarer. Der var et
spørgsmål om, i hvilket omfang særlige tjenester skulle stilles gratis til rådighed, og dér kan
jeg sige, at det ikke har været hensigten at
udnytte hjemlen til at gøre særlige tjenester og
faciliteter gratis, men det følger af EF-direktivet, at mindsteniveauet for specificeret regning
skal være gratis, og det vil altså sige, at der bliver fastlagt regler for et mindsteniveau, således
at det formentlig indebærer, at opkald skal specificeres i de takstzoner, hvor opkaldet er foretaget, dvs. mobilopkald, udlandsopkald og
øvrige specificerede ydelser. Endvidere skal det
være gratis, at brugeme får etableret henvisning
til brugerens nye nummer ved opkald til brugerens gamle nummer. Og så endelig en genta-

Onsdag den 6. maj 1998 (L 78)
gelse af mine bemærkninger omkring løbende
udsvingskontrol, som kan stilles til rådighed for
forbrugerne, hvis forbrugerne anmoder om det.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at jeg mener,
at hr. Tom Behnke har fat i det rigtige, at liberaliseringen trods alt har virket. Den har virket
sådan, at priseme er faldet. Det kan dokumenteres, at priseme er faldet ganske markant.
Samtidig er der altså, som jeg sagde før, tale om
et marked i meget stor vækst, og derfor er det
gunstigt at konstatere, at liberaliseringen så
langt har haft de tiltænkte effekter.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige mange tak
for den positive tilslutning til forslaget Jeg er
meget glad for, at Enhedslisten også kan tilslutte sig forslaget og udtrykker, at forslaget ikke er
så ringe endda - det er min oversættelse - og
jeg ser frem til, at vi kan få et samarbejde om at
få et marked, der nu så småt er begyndt at fungere, til at fungere så optimalt som muligt, således at samfundet og forbrugerne får mest
muligt udbytte af dette marked.
Med disse kommentarer tror jeg, jeg har
kommenteret de hovedsynspunkter, der er
kommet frem her under førstebehandlingen, og
jeg ser frem til behandlingen i udvalget.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg vil bestemt
ikke afvise, at vi kommer i diskussion om nok
så detaljerede elementer af yderligere forslag på
området. Det er ikke sådan, at ministeren kan se
for sig, at vi kommer i en situation, hvor markedet kan klare sagerne selv. Tværtimod vil vi
stadig være i en situation, hvor der vil være et
behov for en ganske detaljeret lovgivning, der
skal præsenteres for Folketinget, og som Folketinget skal tage stilling til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
205206;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1229

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Delvis momsfradragsret for billeasing m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Bjame
Laustsen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter:
Lovforslaget er fremsat på baggrund af, at
EF-Domstolen har afsagt en dom om leasing af
biler i et andet EU-land. Dommen indebærer, at
danske virksomheder kan vælge at lease biler i
et andet EU-land efter dette lands momsregler,
og det diskriminerer danske leasingvirksomheder. Momsreglerne skal naturligvis ændres, så
der ikke længere diskrimineres mellem, at en
dansk virksomhed selv køber en personbil til
erhvervsformål eller leaser en sådan bil.
Ønsket om at fjerne den momsmæssige forskelsbehandling kan i sig selv begrunde lovforslaget: men formålet er naturligvis også at få
reduceret incitamenterne til at lease via et
udenlandsk selskab, der opstod som følge af
dommen.
Det foreslås, at momsregistrede virksomheder skal kunne afløfte en del af momsen på leasingydelsen, der beregningsmæssigt kan henføres til registreringsafgiften. Det medfører naturligvis et vist provenutab, som dog må holdes op
mod det tab, man ellers ville lide ved en øget
udlejning af biler fra andre lande til danske
virksomheder.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Grete Schødts
206858;name_party;":
Lovforslaget er en fordel for vores erhvervsliv,
fordi det giver lavere omkostninger.
Forslaget er en udløber af en dom, som viste,
at hvis ikke man vil lease i Danmark, kan man
lease i et andet EU-land og få de fordele, der
følger af det, og derfor er det - både af hensyn
til vores erhvervsliv, men også af hensyn til
arbejdspladserne i Danmark og af hensyn til
provenuet i Danmark - et fornuftigt forslag,
som vi kan støtte.

1230

Onsdag den 6. maj 1998 (L 75)

Det er muligt, der undervejs kan opstå nogle
diskussioner om, hvorvidt reparationer af biler
fortsat skal være omfattet eller ikke, og det
vil vi godt diskutere i udvalgsarbejdet. Men
grundlæggende støtter vi forslaget, fordi det er
til gavn for alle i Danmark i hvert fald.";Peter Brixtofte
207622;name_party;":
Vi er kommet ind i en positiv stime nu. Regeringens forslag er i hvert fald indtil videre gode
skridt i den rigtige retning, og bare det ville
fortsætte sådan.
Sådan er det også med dette forslag. Sagen er
jo den, at hvis danske virksomheder skal kunne
klare sig på det europæiske marked, skal de
også afgiftsmæssigt og skattemæssigt være
ligestillet med deres europæiske konkurrenter.
Vi kan se af bemærkningerne, at den momsmæssige forskelsbehandling mellem leasede og
købte biler i sig selv er urimelig, med eller uden
det indre marked. Det skal så være min mere
negative bemærkning til forslaget, at den registreringsafgift skal vi altså til at få nedsat. Hvis
vi overhovedet skal sørge for, at der kommer
nogle mere sikre, mere forsvarlige biler på vejene, skal vi have registreringsafgiften ned, og det
vil også betyde, at vi bliver bedre rustet til konkurrencen på det europæiske plan.
Skatteministerens forslag til at løse det problem er at reducere momsincitamentet til leasing hos et udenlandsk selskab med ca. 60 pet.,
og det skulle være det store Columbusæg i denne sag. Problemet er bare efter min mening, at
60 pct. ikke er nok. Når alt er sagt, og alt er
gjort, og der er taget højde for alle de større
eller mindre ekstra administrative omkostninger, står det tilbage, at der fortsat vil bestå et
incitament for danske virksomheder til at lease
syd for grænsen, og alt andet lige - man kigger
jo på, hvor man får et ordentligt tilbud, og hvor
kan man få mest muligt for pengene - vil det
betyde, at der bliver flyttet noget arbejde, noget
forretning ned syd for grænsen.
Som det fremgår af bemærkningeme, tør
skatteministeren kun med stor usikkerhed gætte på, at forslaget vil medføre en så tilstrækkelig
reduktion i incitamentet til leasing i udlandet, at
der ikke vil ske et skift i markedsforholdene
hertillands, og det er kun et gæt på kort sigt.
Denne store usikkerhed synes jeg ærlig talt
ikke, vi kan byde de danske leasingbureauer, så
vi vil godt have sat den procent op. Men igen:
Problemet skyldes jo som så mange andre problemer det kolossalt høje afgiftsniveau på dan-

ske biler, og jeg håber da, vi kan få taget initiativ til i løbet af det kommende år eller i hvert
fald i løbet af et par år at få ændret strukturen
på bilbeskatningsområdet. Vi startede sidste år,
og jeg synes ikke, regeringen var villig nok til at
give sig, men måske kan vi starte nogle forhandlinger igen til efteråret.
Den del af forslaget, der omhandler bekæmpelse af svig, er vi i princippet for, forudsat
naturligvis at virksomheder, der får afbrudt 3ugers-fristen, men hvis nærmere forhold ved
nærmere undersøgelse viser sig at være i orden,
modtager en rentegodtgørelse.
Vi kan som sagt støtte forslagets tanker om at
lette det danske erhvervsliv for nogle afgiftsbyrder for at ruste det til konkurrencen på det
europæiske marked, selv om vi hellere så problemet rykket op med rode end en sådan midlertidig forårstilskæring. Hvad angår 3-ugersfristen er vi forhandlingsvillige om en forlængelse, men i så fald er det et absolut krav fra
vores side, at den nye, forlængede frist bliver
klart tidsmæssigt fastsat.
Jeg vil også nævne et problem om reparation,
som Rådet for Dansk Forsikring og Pension har
gjort opmærksom på, at de løber ind i. Det vil
ikke medføre noget provenutab for statskassen,
hvis man ændrer forslaget, fordi afløsningsmuligheden jo allerede i dag eksisterer for udleaseren. Der er. altså tale om et afbureaukratiseringsforslag, som vi godt kan støtte, fordi man
slipper for nogle besværlige forretningsgange
hos både forsikringsselskabet og udleaseren, og
derfor håber vi, skatteministeren vil undersøge
det nærmere og også tage det til efterretning. Vi
vil i hvert fald stille et ændringsforslag til skatteministerens forslag, så vi kan få rettet op på
det lille bitte problem og spare forsikringsbranchen for en del bøvl og besvær.";Brian Mikkelsen
211506;name_party;":
Uanset at der er ordførere, der har fremhævet
dette forslag som godt for alle, kunne jeg forstå,
at Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, mente,
at det i hvert fald var godt for alle i Danmark.
Det er tilsyneladende ikke et forslag, der er
vokset ud af et behov, man har følt i Skatteministeriet. Det er en EU-dom, som har affødt forslaget, og som det også fremgår, i hvert fald
hvis man ser det isoleret, medfører det et provenutab. Det er selvfølgelig ikke, fordi vi absolut hele tiden skal kræve penge ind til skatteministeren, men vi vil gerne hjælpe skatteministeren med at skaffe nogle penge, som vi kan give

Onsdag den 6. maj 1998 (L 75)
ud til nogle fornuftige formål. Det er altså
noget, der i høj grad er bestemt af nødvendigheden, hvis vi siger ja til forslaget, og vi vil godt
kigge nærmere på, om der overhovedet er
andre muligheder.
Vi. er ikke vilde med forslaget, men jeg kan
forstå, at det under alle omstændigheder bliver
gennemført af et flertal i Folketinget. Vi er altså
blevet påtvunget den ordning, men vi vil godt
kigge på, om man på en eller anden måde kan
undgå konsekvenserne i form af det provenutab, man får i denne forbindelse. Omvendt er
jeg også godt klar over, at hvis man ikke gennemfører det, kan det medføre, at man så leaser
i udlandet, og det må man jo efter denne dom.

홢

1231

mener vi selvfølgelig, der bør laves om på det
forhold. Det skaber en skæv konkurrencesituation, at danskere kan lease biler i Tyskland og
få fuld fradragsret, mens der herhjemme ikke er
nogen fradragsret. Samtidig synes det også
rimeligt, at der indføres fradragsret for en del af
leasingmomsen, nemlig den del, der kan siges
at udgøre moms af registreringsafgiften, så der
ikke er denne skævvridning mellem at eje og
lease en bil.
Det er klart, at denne EU-dom på længere
sigt vil betyde yderligere tilretning af de danske
moms-, fradrags- og tilbagebetalingsregler på
personbilområdet efter de øvrige europæiske
landes regler. Kommissionen har imidlertid
endnu ikke fremsat noget direktivforslag, men
til den tid bør vi selvfølgelig tage en større dis- <
kussion om, hvordan vi kan indrette et momsog fradragssystem EU-landene imellem, som
skaber lige konkurrencevilkår og fremmer og
understøtter miljøvenlige befordringsformer.
Med disse bemærkninger kan Det Radikale
Venstre støtte forslaget. ,";Aage Frandsen
213846;name_party;":
Forslaget indebærer, at der indrømmes en særlig fradragsret for leasingmomsen, som vedrører registreringsafgiften, altså en delvis momsfradragsret. Forslaget er i hvert fald i et vist
omfang gunstigt for danske udlejningsfirmaer,
så konkurrenceforvridningen i forhold til lande,
hvor momsen er lavere, kan reduceres.
Jeg er ikke helt sikker på, at skatteministerens";Klaus Kjær
214233;name_party;":
beregninger om, at det provenutab, der vil blive
Da mit partis ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
for staten, opvejes af, at der tilsvarende vil
være til stede, skal jeg meddele Enhedslistens
komme flere indtægter her fra Danmark frem
holdning til dette forslag:
for fra vore nabolande - specielt Tyskland Vi må være imod forslaget af to grunde. Det
holder stik. Jeg er heller ikke så sikker på, at et
gør dét jo simpelt hen billigere at lease biler, og
60 pct.'s fradrag giver fuld reduktion og derdet indebærer, som der er omtalt tidligere, et
med udligner konkurrenceforskellen, som hr.
provenutab. For det andet er der tale om, at
Brian Mikkelsen fra De Konservative var inde
man ændrer skattelovgivningen på grund af
på. Det er muligt, at den sats skal noget højere
EU, og det synes vi blot er et nyt eksempel på
op, for man kan jo se af bemærkningeme til
EU's magt - også på områder, hvor det gang på
lovforslaget, at der bevidst spekulerers i, at der - gang er blevet os fortalt, at dér vil vi selv kunne
er administrative problemer forbundet med at
bestemme. Og man har jo bl.a. gang på gang
lease i udlandet. Man spiller simpelt hen beunderstreget dansk skattepolitiks suverænitet.
vidst på det, og man mener med de 60 pct. at
Vi må være klart imod dette forslag.
have fundet et balancepunkt for, hvornår det
kan svare sig for virksomhederne at lease her i";Søren Kolstrup
215616;name_party;":
landet i stedet for i Tyskland. Men firmaerne
Selv små dråber bliver jo til sidst til en stor kop
skal nok efterhånden finde ud af at få ordnet de
vand, og det her er en af de små dråber. Der
administrative ordninger, så mon ikke vi skulle
kommer mange flere af dem, og derfor kan
tilstræbe en fuldstændig udligning og gerne en
regeringen lige så godt indstille sig på, at den
sådan ordning, at det kan svare sig at lease her
kuvøsetilværelse, man har haft i ganske mange
i Danmark?
år på bilområdet med de ekstremt høje danske
Men som udgangspunkt er Dansk Folkeparti
bilafgifter, er ved at være forbi.
positivt over for forslaget.
Jeg har selv som erhvervsdrivende for mange
år siden oplevet det underlige, at hvis jeg lejede";Kim Behnke
216373;name_party;":
en bil på hvide plader i stedet for at købe en bil,
Danske biludlejere er ringere stillet end biludsom jo var en langt større økonomisk belastning
lejere i resten af Europa på grund af mindre
og helt unødvendig, for så havde jeg også bilen
gunstige momsregler, og i Det Radikale Venstre
stående, når jeg ikke brugte den, ja, så viste det

1232

Onsdag den 6. maj 1998 (L 75)

sig, at momsen er ikke fradragsberettiget. Men
havde jeg derimod valgt at leje en varebil på
gule plader, ville det have været tilfældet.
Derfor mener jeg, at den bestemmelse, der
bliver beskrevet i lovforslaget om, at det skal
være leje i mere end 6 måneder i sammenhæng,
i længden er uholdbart. Det bør selvfølgelig
være sådan for de virksomheder, som vælger at
leje biler, og som jo oftest gør det, fordi man har
bilen kort tid frem for at forøge bilparken, at
disse momsregler, uanset hvor kort tid eller
lang tid man lejer eller leaser bilen, kommer til
at gælde dér. Men det kan vi jo eksaminere lidt
under udvalgsarbejdet.
Den næste dråbe, som statsministeren kommer til at fylde i bægeret, er en anden dom, der
også er afsagt i EU. Det er en dom, som går ud
på, at hvis en dansker arbejder hos et firma i
f.eks. Tyskland og det tyske firma lejer en bil,
må vedkommende nu godt have lov til at køre
ind i Danmark, selv om bilen er lejet i udlandet.
I øjeblikket er det sådan, at hvis jeg bevæger
mig til Kiel eller til Flensborg og lejer en bil dér,
må jeg ikke køre i den i Danmark: men det må
jeg faktisk godt. Det er godt nok ikke implementeret i dansk lovgivning endnu, men der er
afsagt EU-dom, der siger, at det har jeg ret til,
hvis jeg er ansat ved et tysk, belgisk, hollandsk,
fransk firma og de lejer en bil, som jeg skal bruge. Så har jeg lov til at køre til Danmark i den
ud over de undtagelsesbestemmelser, der findes om, at hvis man er havareret og forsikringsselskabet lejer en bil, og alt det dér.
Det har jeg allerede sendt spørgsmål over til
ministeren om, og vi kommer selvfølgelig til at
bide i æblet, efter vores mening ikke det sure
æble, men der kommer nok også til efteråret en
lovændring, som giver dansk hjemmel, så vi
ikke bare skal rette os efter at have en EU-dom
som lovgrundlag.
Den næste dråbe bliver meget større, for det
bliver jo, at det er en fuldstændig urimelig konkurrenceforvridning af danske udlejningsfirmaer, at man bare ved at tage til Flensborg kan leje
biler 40 pct. billigere, end det koster at leje dem
i Danmark. Det betyder rent faktisk, at ganske
mange danske turister, når de bevæger sig sydpå, særlig hvis de vil holde ferie i autocampere
og andre lidt større biler, som jo er voldsomt
dyre at leje i Danmark, tager deres personvogn
og kører til Kiel eller Flensborg, lejer sig en stor
bil dér og kører rundt i Europa og holder ferie
40 pet. billigere, end hvis de havde lejet i Danmark.

Den danske automobiludlejningsbranche har
det nemlig ikke nemt i disse år, fordi regeringen
for 2 år og 3 år siden meget dramatisk gik ind
og ødelagde deres marked med det resultat, at
antallet af udlejninger i Danmark er faldet drastisk. Det er jo ud fra en miljøbetragtning og ud
fra en ressourcebetragtning fuldstændig hul i
hovedet. Det er meget bedre, at folk lejer bil de
gange, de har brug for det, frem for at folk
køber en bil, der så står i deres garager og er
ressourcekrævende.
Derfor glæder jeg mig til i de kommende
måneder og kommende år at opleve, hvordan
regeringen bliver nødsaget til dråbe for dråbe at
indrette de danske automobilafgifter og automobilregler efter dem, der gælder i resten af
Europa. Det her er det første lille skridt ud ad
den vej.
Det, jeg synes der er lidt pinligt for Danmark,
er, at man kun tager disse skridt, eller disse
dråber i bægeret, hver gang der er afsagt domme i EU-systemet. Efter vores mening burde
den danske regering fremsætte forslag, som
bringer os på forkant med udviklingen, frem for
at vi hele tiden bliver dømt til at indrette dansk
lovgivning. Det synes vi ikke er særligt værdigt.
Derfor må regeringen komme med forslag, der
betyder, at vi starter den harmonisering, som
under alle omstændigheder kommer til at følge
af det tætte EU-samarbejde.";Morten Helveg Petersen
220539;name_party;":
En enkelt bemærkning. Det var da interessant at
høre hr. Kim Behnke lovprise forskellige EUdomme og derés betydning for Danmark. Det
noterede jeg blot.
Kristeligt Folkeparti kan støtte det lovforslag,
som vi behandler nu, om delvis momsfradragsret for billeasing. Vi synes, det er fornuftigt over
for dansk erhvervsliv.
Så vil jeg lige spørge ministeren: Vi har jo fået
en henvendelse fra Dansk Forsikring og Pension vedrørende en yderligere udbygning af
forslaget, så vi får mere afbureaukratisering. Jeg
kunne have lyst til at høre, om ministeren har
nogle kommentarer til det forslag fra Dansk
Forsikring og Pension, om ministeren vil støtte
det i form af en udbygning af sit eget forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
221268;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke modstander af EU,
Fremskridtspartiet er modstander af den politiske union. Vi anbefalede, at danskerne stemte ja

(155)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 75)
til det indre marked i 1986: det gjorde de så
også, og en del af det indre marked er, at der
skal være fri bevægelighed for varer og tjenesteydelser.
Den tjenesteydelse, at man lejer en bil, skal
der være fri bevægelighed for, uanset hvor kort
eller lang tid man lejer den. Derfor er det pinligt, at EU skal dømme Danmark til at indrette
reglerne, så der bliver fri bevægelighed for den
tjenesteydelse, det er at leje en bil.";Kim Behnke
221903;title_name;":
Tak for en positiv modtagelse. Jeg mener at
kunne tælle mig frem til et særdeles bredt flertal. Det er jeg glad for.
Et par bemærkninger til noget af det, der har
været sagt. Hr. Brian Mikkelsen var inde på, at
problemet var det høje afgiftsniveau på danske
biler - også i denne relation. Det mener jeg er
en helt forkert analyse, da dette er et rent
momsproblem. Og den løsning, der ligger i lovforslaget her, indebærer, at momsen, hvad
angår den gruppe, vi taler om her, kun skal
betales af selve bilens pris. Så vi kan sige, at så
er der i hvert fald ikke et dansk afgiftsniveauproblem i det her.
For de biler, vi taler om her - også selv om
bilen leases hos en tysk leasingudlejer - skal
der jo som forudsætning betales dansk registreringsafgift: det er der ingen tvivl om, det er ikke
omdiskuteret. Derfor mener jeg, at den del af
analysen i det, hr. Brian Mikkelsen sagde, ikke
var en rigtig analyse. Men jeg takker for tilslutningen, som jeg også hørte fra det Konservative
Folkeparti.
Til hr. Aage Frandsen - jeg tror også, at der
er andre, der har nævnt det - om provenubetragtningen: Jeg mener, at der er to ting at sige
om det her. Jeg mener i og for sig, at det er en
rimelig løsning, vi laver, uanset EU-dommen.
Jeg skal helt erkende, at jeg ikke tidligere har
været opmærksom på problemstillingen.
Men virkeligheden er jo, at hvis man køber
en bil, betaler man kun moms af selve bilens
pris. Efter de regler, der gælder i dag - altså
inden lovforslagets vedtagelse - er det sådan, at
man betaler de facto moms ikke kun af bilens
pris, men også af registreringsafgiften, fordi
hele leasingydelsen pålægges moms. Og da leasingydelsen jo ikke kun dækker bilens pris, men
også forrentning og afskrivning af registreringsafgiften, kan vi sige, at det, vi gør med det
her, er, at vi skaber en mere klar og tydelig lige-

1233

stilling imellem, om man leaser eller man
ejer/køber.
Det synes jeg på sin vis er principielt rigtigt.
Det ændrer dog ikke ved, at hr. Aage Frandsen
har fuldstændig ret i, at når vi gør regnebrættet
op, er der i forhold til det provenu, vi hidtil har
påregnet, et provenutab, som efter vores bedste
skøn netto ligger i underkanten af 100 mio. kr. det er ca. 80 mio. kr.
Jeg er så også enig med hr. Aage Frandsen i,
at det skal vi, når vi ser det i den store sammenhæng, ikke alene betragte som en gave.
Men når vi går ind, som det også har været
sagt, i forhold til erhvervslivet, og har det med
inde i det samlede regnestykke, kommjer der jo
andre forslag, hvor man må sige, at vi nok også
skal sørge for at få den del af problemet håndteret.
Hr. Klaus Kjær var - jeg hørte det næsten
som en lille smule forarget over, som jeg tror
det blev formuleret: Vi spekulerer bevidst i
administrative problemer med at lease biler i
Tyskland. Jeg synes, det er en meget nøgtern
vurdering at sige: Hvornår er det attraktivt for
en dansk virksomhed at lease hos en dansk leasingforretning eller gå til en udenlandsk, en
tysk? Dér mener jeg da vi bør have en fælles
interesse i, vil jeg sige til hr. Klaus Kjær, hvad vi
i øvrigt måtte være enige eller uenige i, at det er
en klog ting, at vi prøver at indrette reglerne, så
de danske virksomheder har lige, ordentlige
konkurrencevilkår.
Dér spiller selvfølgelig den del ind: Hvor er
grænsen for, at man går et andet sted hen? Det
synes jeg på sin vis er helt ordentligt, at man ser
på, hvornår det bliver attraktivt, hvordan vi
sikrer, at vi giver danske forretningsdrivende,
herunder dem, der leaser biler ud, rimelige vilkår.
Så havde hr. Kim Behnke - og i øvrigt tak for
tilslutningen - en række bemærkninger om en
række dråber, og jeg forstår, at det er en sag,
som hr. Kim Behnke vil følge op under
udvalgsbehandlingen. Det synes jeg vil være
udmærket, så vi kan tage en nøjere vurdering af
de dråber, som hr. Kim Behnke mener der er på
vej.
Kun den lille bemærkning til nogle af de partier, der jo ikke holder sig tilbage, herunder
også Fremskridtspartiet - jeg møder jo ofte fru
Kirsten Jacobsen i det nordjyske. Hvad enten vi
er hos pensionister eller hos andre, er der jo
ikke den store tilbageholdenhed i forhold til, at
også det, der koster mange penge, skal løses, og

1234

Onsdag den 6. maj 1998 (L 75)

der bliver Fremskridtspartiet, hvis vi skal tage
partiet seriøst - og det vil jeg gerne - også nødt
til at forholde sig til, hvordan tingene skal betales.
Derudover synes jeg, at hvis man kigger ud
over det danske landskab lige nøjagtig i de her
år, er vores hovedproblem vel ikke, at der sælges for få nye biler. Så er hovedproblemet vel
ikke, at det er for få, der føler sig tilskyndet til
at øge bilparken. Så set i en større sammenhæng er jeg ikke helt sikker på, at de løsningsforslag, hr. Kim Behnke var inde på, kan få særlig stor tilslutning i den nuværende regering.
Men tak for en bred og en venlig modtagelse,
og jeg glæder mig over, at der er gode udsigter
til, at vi kan få lovforslaget igennem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
226840;name_party;":
Med risiko for, at jeg gør mig uvenner med de
andre ordførere, der sidder og venter, vil jeg
blot henvise skatteministeren til vores ændringsforslag til den årlige finanslov. Der
redegør vi for, hvordan vores økonomi efter
Fremskridtspartiets opfattelse bør hænge sammen.
Men det er da rigtigt, at danskerne går ud og
køber biler, selv om der er 180 pct. registreringsafgift. Danskerne købte også videobåndoptagere, dengang der var en statsafgift på
1.825 kr. I dag kan vi næsten fnise over,. at man
kunne have så høj en statsafgift, for den oversteg jo langt den oprindelige salgsomkostning
før afgiftsberegning på den videobåndoptager.
Da købte folk også videobåndoptagere. Hvad
skete der så, da vi fjernede afgiften? Købte de så
flere videobåndoptagere? Nej, men så købte de
dem i Danmark frem for at købe dem i Tyskland, nu, hvor de kunne slippe for de 1.825 kr.'s
afgift.
Det er jo det, det handler om. Det, det handler om, er, at vi flytter aktiviteten ind i Danmark. Jeg synes, det er ærgerligt, at tusinder af
danske familier hvert år kører til Flensborg,
stiller deres personbil dér og så tager på ferie i
en tysk bil og lægger pengene i et tysk udlejningsfirma. Jeg ville hellere have, at de lagde
pengene i Danmark, i Århus og København og
Ålborg og Odense og alle mulige andre steder
og lejede en bil dér, men det er altså 40 pct.
dyrere end det, det koster at gøre det i Flensborg.

Jeg synes, det er ærgerligt, at vi på den måde
skubber kapital ud af Danmark. Det er også
med til at finansiere vores samfund, at vi har
omsætningen her i landet og ikke har den i
udlandet. Det kræver kun nogle ganske få
ændringer i holdningen til, hvordan man finansierer biludlejning. Så flytter vi al den udlejning
til Danmark, frem for at den foregår i udlandet.";Kim Behnke
228634;title_name;":
Med risiko for, at min hukommelse ikke slår til,
vil jeg sige, at så vidt jeg husker Fremskridtspartiets ændringsforslag til de seneste finanslove, mener jeg ikke, at der var et ændringsforslag om at nedsætte registreringsafgiften. Men
det er som sagt muligt, at jeg ikke husker det.
Hvis det er sådan, at jeg tager fejl, så synes jeg,
hr. Kim Behnke skal korrigere mig.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
229041;name_party;":
Mine bemærkninger om ændringsforslag til
finansloven drejede sig om, hvordan det kan
lade sig gøre både at have fru Kirsten Jacobsen
til at rende rundt og afgive dyre løfter og så
have en politik, der hænger sammen på det
økonomiske.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
229405;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 6. maj 1998 (L 81) ,
Forhandling";Grete Schødts
229892;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er ikke at opnå
en provenugevinst, men at undgå en fortsat
udhuling af forsikringsselskabernes selskabsskat. F.eks. var provenutabet i 1996 på omkring
1-1,5 mia. kr. og årsagen er jo først og fremmest
de stærkt stigende delvis skattefri aktieudbytter
og ejendomsavancer.
Grundproblemet her er, at forsikringsselskaberne fuldt ud kan fradrage hensættelser plus
udbetalinger til forsikringstagerne og betaling
af realrenteafgift, mens selskabernes indkomster kun delvis beskattes, aktieudbytter f.eks.
med 66 pct. og ejendomsavancer med 30 pct.:
for aktieavancer efter tre års ejerskab er det faktisk 0 pct. Også fradrag for midler, der bruges
af indkomster, der i forvejen er skattefri.
Resultatet er, som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at der opstår et såkaldt
skatteteknisk underskud, der så anvendes til at
nedbringe, overskud i sambeskattede selskaber,
forholdet mellem moder- og datterselskaber, og
selskaberne slipper således billigere i selskabsskat.
Lovforslaget vil begrænse dette fradrag, som
forsikringsselskaberne i dag kan opnå, og det
vil sige en nedsættelse af fradraget med summen af de skattefri indkomster. Der er tale om
en særlig regel for forsikringsselskaber og ellers
ikke andre selskaber, og det vil ikke gå ud over
forsikringstagerne, idet alt, hvad der overføres
til forsikringstagerne, kan fradrages, og forsikringsselskaberne vil fortsat kunne fremføre
egne underskud.
Det vil også give en ligestilling og, bedre konkurrencevilkår mellem pensionsordninger i
pensionskasser og pengeinstituttemes pensionsordninger, hvor alt i de to sidstnævnte
ordninger som bekendt går til pensionstagerne.
Selskabsskatten kommer alene til at hvile på
aktionærerne i forsikringsselskaberne. Det er
den del af afkastet, der går til aktionærerne.
Loven skal virke allerede for indkomståret
1998, og forhåbentlig vil man dér indhente det
tabte provenu på 1,5 mia. kr. stigende i løbet af
nogle år til vel nok 2 mia. kr.
Socialdemokratiet kan anbefale dette lovforslag og herunder naturligvis også konsekvensændringen af realrenteafgiftsloven.

1235";Per Kaalund
232017;name_party;":
Venstre kan ikke umiddelbart medvirke til at
øge beskatningen af erhvervslivet med i første
omgang 1,5 mia. pr. år og senere 2 mia. pr. år,
men vi er naturligvis parat til at se på forslaget
i en helhed, som jeg regner med, vi kommer til
at drøfte i juni måned, når andre forslag bliver
lagt frem.
Det er sådan, at udgangspunktet for forslaget
er, at der er en stor bank, som har ladet sig
sambeskatte på en sådan måde, at et såkaldt
underskud er blevet overført og har givet anledning til nedslag i beskatningen. Det har så
ført til, at man mener, der er noget galt med
reglerne.
Vi er da parat til at kigge på, om reglerne kan
laves anderledes, men vi vil gerne se det i en
helhed, da der her er tale om en ekstraindtægt
på 1,5 mia. kr. voksende til 2 mia. kr. pr. år. Det
er mange penge, og da vi i almindelighed går
imod højere skattetrykker det ikke uventet, at vi
også umiddelbart er imod at forhøje skatterne
på erhvervslivet.
Men vi vil gerne se det i en helhed, og vi vil
også gerne se på, om der er tale om tilbagevirkende kraft i forhold til de underskud, som er
opsamlet i forrige år, og som så lige pludselig
ikke længere kan anvendes som modregning
ved sambeskatningen. Vi er også interesseret i
at se på, om der skal være forskel på livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber.
Vi er interesseret i at se på de ting i udvalget,
inden vi tager endelig stilling.
Vores holdning er, at vi er imod at øge det
samlede skattetryk, og da det her giver flere
penge, vil vi gerne lade det indgå i en samlet
vurdering af erhvervslivets beskatning, og dér
har vi mange andre forslag til at lempe beskatningen. Kan vi se det i en sådan sammenhæng i
juni måned, hvor jeg tror, der kommer andre
forslag på bordet, er vi parat til at se fordomsfrit på det. Vi er ikke principielt modstandere af
forslaget, men vi ønsker ikke, at det isoleret set
medvirker til en forøgelse af vores erhvervsbeskatning.";Peter Brixtofte
233952;name_party;":
Dette lovforslag har reelt to hovedpunkter. Det
ene er det faktuelle indhold, hvor man vil lave
et meget betydeligt indgreb, som man ikke
skjuler retter sig specielt mod Den Danske
Bank. Der er ifølge bemærkningeme tale om et
provenu på 1,5-2 mia. kr., så det er jo et forslag
med meget betydelige konsekvenser. -

1236

Onsdag den 6. maj 1998 (L 81)

Man kan også spørge sig selv, hvilke skattelettelser erhvervslivet skal have for de ekstra 2
mia. kr., der kommer i kassen, for det er vel
ikke meningen, at skatteministeren vil belaste
erhvervslivet med yderligere beskatning for de
her milliarder? Jeg vil godt understrege, at der
ikke er foretaget noget ulovligt indtil nu, og at
lovgivningen er fulgt til punkt og prikke.
Hvis man så ser på den anden side af lovforslaget, må jeg sige, at det ryster os noget, at dette lovforslag helt klart uden nogen diskussion
har tilbagevirkende kraft. Det er jo ikke normalt, at en skatteminister i sin skriftlige fremsættelsestale såvel som i bemærkningerne til
lovforslaget ligefrem reklamerer med, at lovforslaget har tilbagevirkende kraft. Skatteministeren skriver:
»Forsikringsselskabers ubenyttede skattetekniske underskud, som er opstået før indkomståret 1998, kan efter lovforslaget ikke fradrages i
overskuddet hos selskaber, som forsikringsselskabet er sambeskattet med.«
Det er klar tale, i hvert fald sådan som jeg
læser det. Det har før og vel under de fleste
skatteministre været sådan, at man har kunnet
diskutere, om et forslag har tilbagevirkende
kraft eller ej. Vi har jo alle brugt eksemplet med
en bil, man ejer, hvortil kommer nye afgifter,
som man ikke kan undgå at betale, medmindre
man sælger bilen. Det er den normale diskussion om tilbagevirkende kraft eller ej.
Men i det her tilfælde, hvor der ligefrem
reklameres med tilbagevirkende kraft, må jeg
sige, at vi nærmer os en situation, hvor der kan
etableres en ny isme. De fleste ismer blev jo
etableret i 1700-tallet, hvor den fremragende
isme konservatisme blev grundlagt, i 1800-tallet, hvor de ikke så fremragende ismer marxisme og socialisme blev grundlagt, og i 1900-tallet kan vi så lave én, der hedder stavadnisme,
altså stavadnisme, som betyder, at man, hver
eneste gang det er muligt, lovgiver med tilbagevirkende kraft.
Det betyder, at vi i hvert fald i Det Konservative Folkeparti ikke kan undgå at være meget
kritiske over for dette forslag. Vi vil følge det
meget kritisk under udvalgsarbejdet og prøve
på at rette forslaget til, så det kan komme til at
fremstå i en smukkere tilstand.";Brian Mikkelsen
236493;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis takke og rose skatteministeren for det her lovforslag. I hvilket
omfang det er skatteministeren, eller det også er

skatteministerens forgænger, der skal have
æren for nogle af de her ting, tør jeg selvfølgelig
ikke sige, men det gælder både dette lovforslag,
og det gælder et tidligere lovforslag, som forhåbentlig bliver vedtaget i morgen, nemlig lovforslag nr. L 10 om rentenedsættelse, at det er
lovforslag, som prøver at fjerne nogle af de huller, der er i skattelovgivningen, og som jeg ikke
går ud fra har været tilsigtede. Det er klart, at
de, der har benyttet sig af det, har gjort det helt
lovligt. Det er derfor, vi vil have det lavet om,
for vi vil ikke have, at det skal være lovligt.
Vi har, når det drejer sig om dette område, i
flere år gentagne gange påpeget, at de regler, vi
har for forsikringsselskaberne med hensyn til
deres skatteforhold, er utilfredsstillende, og vi
har kunnet konstatere, at forsikringsselskabeme
sådan set næsten ikke betaler skat. Her kan man
jo sige, at det kan være, at de ikke skal betale
skat, men i forhold til alle andre har vi hele
tiden opfattet det som helt forkert, og vi tror
ikke, det var tilsigtet, da man i sin tid ændrede
andre skatteregler.
Vi gik ud fra, at man netop i højere grad
skulle til at ramme bredt, så man ikke generelt
straffede erhvervslivet, for det er jo ikke det,
der ligger i det. Men der er simpelt hen nogle,
som helt legitimt har været i stand til at udnytte
nogle regler, hvor det ikke kan have været hensigten. Under folketingsvalgkampen drog vi det
frem og fremhævede, at det var et område, som
vi mente, vi skulle gøre noget ved. Hele den
problematik med sambeskatning, hvor det skattetekniske underskud overføres til andre selskaber, har aldrig været meningen.
Det er også derfor, vi umiddelbart efter folketingsvalget, da skatteministeren var udnævnt,
indkaldte ham til et samråd i Skatteudvalget, og
da skatteministeren så samme dag, vi havde
dette samråd, var i stand til at komme med et
lovforslag, var vi godt klar over, at skatteministeren må have gjort sig nogle tanker også uafhængigt af os. Om vores initiativ var med til at
fremskynde det yderligere, ved jeg ikke, men
det er i hvert fald kun godt, at skatteministeren
er kommet med lovforslaget.
Vi er ikke helt overbevist om, at dette forslag
er et hundrede procent ideelt, men det er noget,
som vi kan arbejde videre med i udvalget. Det
er spørgsmålet, om det løser alle problemer, og
vi har også tidligere været inde på, at der er
andre problemer i omegnen af det her, som det
måske er værd at kigge på, men det er nok

Onsdag den 6. maj 1998 (L 81)
noget, der mere hører hjemme under udvalgsbehandlingen.
Vi er noget skeptiske over for ikrafttrædelsesreglerne, men ikke på samme måde, som de
foregående partiers argumentation har givet
udtryk for. Vi vil godt kigge lidt nærmere på
det. Der tages f.eks. udgangspunkt i værdipapiremes aktuelle handelsværdi, og vi vil godt se
nærmere på, om det nu er det rigtige, man har
fundet frem til her. I det omfang, værdipapirer
ikke regnskabsmæssigt er opskrevet til fuld
handelsværdi og der derfor ikke er foretaget
overførsel af disse værdier til forsikringstekniske reserver, vil der, sådan som vi vurderer det,
også i fremtiden være mulighed for, at der kan
fratrækkes hensættelser til forsikringstagerne,
uden at det tilsvarende er skattepligtig indtægt.
Vi vil derfor kigge nærmere på disse ting under
udvalgsbehandlingen.
Det fremgår af svar på spørgsmål, vi har stillet, og det fremgår også af lovforslaget, at det
drejer sig om ganske mange penge, som man
må sige, at den danske stat, og det vil sige de
danske borgere, er gået glip af. De penge kunne
man så enten have brugt til, at skattetrykket for
andre ikke var så højt, eller man kunne have
brugt dem til at gennemføre nogle fornuftige
ting i vores samfund.
Det er derfor, det er helt afgørende, at vi får
rettet disse og muligvis også andre ting, som
skatteministeren har i tankerne, og det her
mener vi godt kunne gennemføres uafhængigt
af en skattereform. Man kan selvfølgelig også
putte det ind i en skattereform og se det i en
helhed, men vi betragter altså det her som en
urimelighed, der er urimelig i sig selv og ikke
hænger sammen med, om erhvervslivets beskatning er for høj.
Man kan have en generel diskussion om en
skattereform, men dette forslag udbedrer noget,
som man i virkeligheden burde have lavet om
for mange år siden, så vi ikke var kommet i den
situation, som vi er i, hvor staten i virkeligheden mister milliardbeløb, også selv om det ikke
har været tilsigtet.";Aage Frandsen
241078;name_party;":
Lovforslaget skal sikre konkurrencemæssig
ligestilling mellem forskellige udbydere af pensionsordninger. Som det er i dag, sker der en
konkurrenceforvridning mellem livsforsikringsselskaberne på den ene side og pensionskasserne og pengeinstitutteme på den anden side.

1237

Forskelsbehandlingen ligger i, at forsikringsselskaberne kan opnå et skatteteknisk underskud
ved fradrag på grundlag af ubeskattede indkomster, og sambeskatningsordningen medfører, at disse fradrag kan overføres til f.eks. et
datterselskab, der driver anden form for virksomhed.
Forslaget tilsigter en ligestilling af forskellige
udbydere af forsikringsordninger på den måde,
at der kun kan foretages fradrag for udbetalinger og hensættelser m.v. på grundlag af beskattede indkomster. Forslaget indebærer et såkaldt
utilsigtet provenu for staten i størrelsesordenen
1,5-2 mia. kr.
Der er rejst spørgsmål om, hvorvidt lovforslaget har tilbagevirkende kraft, i og med at det
skulle gælde for virksomhedernes indkomstår
allerede før 1998, det vil altså sige 1997, og det
er da rigtigt, at der ligger et moment af tilbagevirkende kraft i det.
På den anden side kan man jo også sige, at
hvis det skulle vedtages med den virkning, at
det først gjaldt for fremtiden, kunne man nok
ikke undgå, at selskaberne i dag ville spekulere
regnskabsmæssigt i 1998 og henlægge så meget
som muligt for at få det skrabet sammen, som
man nu kunne nå i år.
Dansk Folkeparti er positiv over for lovforslaget, men vi forbeholder os ret til at stille forslag om den nærmere anvendelse af merprovenuet. Det er jo ikke bare et beløb, der skal i
statskassen, det skal gå til et godt formål.
Det vil vi vende tilbage til under udvalgsbehandlingen, ligesom vi under udvalgsbehandlingen vil forholde os til spørgsmålet om den
såkaldte tilbagevirkende kraft for lovforslaget.";Klaus Kjær
242920;name_party;":
Men det er jo godt at høre, at ting, især provenuer, skal gå til et godt formål.
Da den radikale ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne sige, at Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
243150;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen, ikke
kan være til stede, skal jeg tilkendegive, at
Enhedslisten kan støtte lovforslaget.
Vi ser det som et lille beskedent fremskridt
og ønsker bestemt, at det bliver strammet yderligere op, og vi mener bestemt også, at forslaget
kan vedtages isoleret. Det retter op på en urimelighed, som straks bør fjernes. .

1238

Onsdag den 6. maj 1998 (L 81)";Søren Kolstrup
243561;name_party;":
Det er ikke ret mange år siden, at den danske
forsikringsbranche oplevede, at fordi et enkelt
selskab havde anvendt regleme om ejendomsinvesteringer lidt rigelig liberalt, var regeringen
der straks med ændrede regler, som betød, at
forsikringsbranchens og særlig pensionskassernes ejendomsinvesteringer mere eller mindre
gik fuldstændig i stå. Det var så voldsomt et
indgreb, at både LD's og ATP's investeringer
blev ramt af det, og det blev der så lempet lidt
på efterfølgende.
Dette lovforslag, nr. L 81, er også udkrystalliseret af, at man har registreret nogle, måske
oven i købet kun en enkelt begivenhed, som har
påkaldt sig skatteministerens opmærksomhed,
og straks skal alle have en over nakken. Det
synes vi er en forkert måde at lovgive på.
Vi synes, det bør være sådan, at love skal
udspringe af et generelt behov, og der har
været et generelt behov i den danske finansielle
sektor, lige siden vi i 1988 begyndte at få finansielle supermarkeder, dvs. det forhold at når
man sidder ved disken i et pengeinstitut, kan
medarbejderen rulle lidt hen ad bordet, så er
det pludselig et forsikringsselskab, rulle lidt
længere hen ad samme bord, og så er det pludselig blevet til en ejendomsmægler osv.: realkreditlån tilbyder de også mange steder.
Det forhold har flere gange fået Fremskridtspartiet til at rejse den problemstilling, at når
lovgivningen er vidt forskellig for disse brancher - lad os bare tage forsikringsselskaber,
pengeinstitutter og realkredit - når der er vidt
forskellige selskaber, som ejes i koncerner, frister det jo til, at økonomimedarbejderne, økonomicheferne i disse koncemer begynder at
spekulere i at flytte penge rundt mellem kasserne. Derfor har vi flere gange rejst det ønske, at
vi fik lavet det sådan i Danmark, at de regler,
der eksisterer, når man benytter sig af finansielle supermarkeder, skal være ens.
Se, havde skatteministeren i dag stillet med et
lovforslag om, at vi fik gjort skatteregleme ens
for pengeinstitutter, realkredit og forsikringer,
havde Fremskridtspartiet været meget postiv,
for det har vi efterlyst i flere år, men dette lovforslag vidner om, at man ønsker at gå ind i en
helt konkret sag, hvor man føler, at der har fundet en begivenhed sted, som man ikke bryder
sig om, og så lovgiver man.
Andre ordførere har været inde på, at det har
tilbagevirkende kraft, og det bryder vi os heller
ikke om, men at man uden så meget som at

blinke med øjnene vil opkræve skatter fra den
finansielle sektor, som betyder en belastning
stigende op til 2 mia. kr., kan Fremskridtspartiet
selvfølgelig ikke støtte.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Kaalund, bemærkede, at man jo bare kan lade
pengene gå ud til forsikringstageme, for så slipper man for at få dem beskattet, men så enkelt
er det jo ikke, og man løber ind i det problem,
at de 2 mia. kr., som kommer i statskassen, så
altså ikke længere er i den finansielle sektor.
Som bruger af den finansielle sektor, synes
jeg, at jeg i forvejen bliver overdynget med alt
for mange gebyrer, hvad enten det så er på
simple kontoudtog eller alt muligt andet.
Forsikringsbranchen og pengeinstitutterne vil
reagere imod det her ved at sige, når kunderne
kommer ind og brokker sig, at det altså er regeringen, der har opsuget 2 mia. kr., og den eneste måde, de kan få det til at hænge sammen på,
er, at kunderne skal betale mere i gebyrer og
afgifter.
Vi synes, det er synd, og at det, ministeren
burde gøre, var at lave denne harmonisering af
lovgivningen for den finansielle sektor og så
sørge for, at den var provenuneutral i forhold
til statskassen. Så efterlades man ikke med det
indtryk, at det er finansministeren, der har
beordret denne aktion, fordi han mangler et par
mia. kr. i statskassen.
Som forslaget foreligger, vil det ikke kunne få
Fremskridtspartiets støtte. Vi vil ikke være med
til den yderligere skattebelastning af erhvervslivet, men hvis ministeren vil bruge udvalgsbehandlingen til, at vi sætter en proces i gang, så
skal ministeren vide, at han hele vejen vil kunne
få Fremskridtspartiets støtte, for vi har brug for
at få reglerne for den finansielle sektor i Danmark harmoniseret i takt med, at antallet af
finansielle supermarkeder stiger.";Kim Behnke
247760;name_party;":
Hvis man er opmærksom på et forhold, hvor
man må sige, dette kan altså ikke være ret og
rimeligt, mener jeg, det er ret at skride ind med
en lovændring. Som andre ordførere har været
inde på, er der jo ikke tale om, at der er nogle,
der har overtrådt en lov, men at vi har en lov,
hvis hensigtsmæssighed man må spørge om.
Den konstruktion med en mor og datter, eller
hvilke betegnelser man bruger, som jeg har set
beskrevet, hvor Den Danske Bank har haft
betydelige fordele af samarbejdet med et forsik-

Onsdag den 6. maj 1998 (L 81)
ringsselskab, mener jeg det er rigtigt at gøre
noget ved.
Det, der så altid er spørgsmålet, når man skal
ændre loven, fordi man er blevet opmærksom
på, at den kan bruges på en måde, som vi ikke
ønsker, er, hvor snittet skal gå. Dér er jeg lidt
optaget af, om livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber er helt i samme båd.
Det har jeg lidt vanskeligt ved at gennemskue,
og det er i hvert fald en af de ting, jeg er optaget
af.
Hvis man ikke havde disse konstruktioner,
som medførte sambeskatning, syntes vi jo, det
var godt og fornuftigt, og jeg vil gerne høre
ministerens kommentar til, at livsforsikringer
og skadesforsikringer skal, om jeg så må sige,
behandles helt ens, for det vil de, sådan som jeg
læser ministerens lovforslag, blive.
Noget andet er det med den tilbagevirkende
kraft. Det er et vanskeligt emne, men jeg vil
gerne høre ministeren udtale sig om, hvorvidt
han synes, det får tilbagevirkende kraft. Den
konservative ordfører har citeret fra bemærkningeme, og jeg synes, det er vanskeligt at
komme uden om, at det har tilbagevirkende
kraft og vel også på en sådan måde, at de, der
hurtigt har kunnet drage fordel af sambeskatningsgevinsten, har scoret kassen, mens de,
hvis konstruktion er lidt anderledes, f.eks. hvis
det er to forsikringsselskaber, ikke har haft den
samme fordel som en bank.
Det kommer også til at virke lidt urimeligt, at
de, som har været anledningen til, at man vil
gribe ind, nå ja, de har fået gevinsten, mens
man med en lidt anden konstruktion først får
den senere. Så jeg synes, vi må bore lidt mere i,
om det kan gøres anderledes. Intentionen er jeg
enig i.
Så er der endelig provenuet. Det kan jo altid
være rart at have nogle penge til juni måned.
Det kan jo ske, man får brug for dem til mange
gode, nyttige ting.
""";Flemming Kofod-Svendsen
250105;title_name;":
Også her vil jeg takke for en række konstruktive
indlæg med en lidt varieret stemmeføring og
med forskellige måder at formulere spørgsmål
og synspunkter på.
Der er dog en kritik, jeg ikke mener jeg kan
tage imod, og det er kritikken af, at det her forslag kommer for tidligt. Derimod mener jeg, at
en kritik af, at det kommer senere end godt er,
er en mere berettiget kritik. Så derfor mener jeg,
at de, der har ment, at vi nu kom med et eller

1239

andet kissejav og lavede et eller andet her, helt
igennem uberettiget kritiserer, at vi har skyndt
os for meget.
Jeg vil godt kvittere i forhold til hr. Brixtofte
for, kan vi sige, den åbenhed, der var i bemærkningeme. Jeg synes, jeg oplevede en
betydelig kontrast i det, hr. Brixtofte sagde, og
det, den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, sagde.
Hr. Brixtofte sagde, at han godt under udvalgsarbejdet ville diskutere - andre ordførere
har på tilsvarende måde været inde på det, bl.a.
hr. Flemming Kofod-Svendsen - tilbagevirkende kraft. Det synes jeg er helt fair. Det bør vi
selvfølgelig i fællesskab sørge for at analysere
ordentligt og grundigt. Jeg mener, at hr. Brian
Mikkelsen i sine konklusioner tager grundlæggende fejl, idet hr. Brian Mikkelsen nærmest
udlagde det som en tilståelsessag fra min side,
og det vil jeg gerne benægte.
Der, hvor jeg mener kæden springer af for hr.
Brian Mikkelsen, er, at hr. Brian Mikkelsen ikke
ser på, hvad det er for et regelsæt, vi har omkring sambeskatningen. Anmodningen om
sambeskatning afleveres først på det tidspunkt,
man afleverer sin selvangivelse. Vi kunne faktisk efter min opfattelse, uden at man juridisk
set med rette kunne blive kritiseret for tilbagevirkende kraft, have taget 1997 med, således at
det kun var årene før 1996, vi holdt ude, for de
regnskaber, der vedrører 1997, er endnu ikke
afleveret, og det vil sige, at anmodning om
sambeskatning heller ikke er afleveret.
Når jeg har valgt og også vil opfordre Folketinget til at holde fast i ikke at udvide med 1997,
skyldes det, at virksomhederne har holdt deres
generalforsamlinger. Virksomhederne har fået
godkendt og offentliggjort deres regnskaber
under forudsætning af den lovgivning, vi kender. Og selv om man juridisk kunne argumentere for, at det ikke ville være tilbagevirkende
kraft, må vi vel sige, at oplevelsen af, at det var
det, ville være så massiv, at det reelt ikke ville
være rimeligt. Hvorimod det, vi taler om, og
den måde, vi her har indrettet ikrafttrædelsen
på med hensyn til sambeskatning, og dermed
udnyttet de gamle, ophobede tekniske underskud, drejer sig om de regnskaber, der afleveres
i sommeren 1999, og hvor man holder sine
generalforsamlinger i efteråret og vinteren 1999.
Og med hensyn til at kalde dét skattelovgivning med tilbagevirkende kraft vil jeg godt sige,
at man kan jo kalde alting hvad som helst, men
hvis man sammenligner det med, hvordan vi

1240

Onsdag den 6. maj 1998 (L 81)

normalt behandler forhold på skatteområdet,
mener jeg, at vi stort set ville være forhindrede
i at lave skattelovgivning, hvis det her blev
bedømt som skattelovgivning med tilbagevirkende kraft.
Så den diskussion synes jeg bestemt vi skal
bruge lidt kræfter på, og jeg modtager gerne
spørgsmål og vil gerne uddybe det osv.
Da jeg var i samråd, nævnede jeg også, at da
den tidligere regering - hvor også hr. Brian
Mikkelsens partifæller var repræsenteret, endda
med både skatteministeren og statsministeren ved den daværende skatteminister, Isi Foighel,
på nogenlunde samme tidspunkt af året i forbindelse med et overenskomstindgreb præsenterede et forslag om at forhøje selskabsskatten
fra 40 pet. til 50 pct. og lod det få virkning for
hele det indkomstår, som for nogles vedkommende var lige ved at rinde ud, var der også fra
nogle sider megen diskussion om tilbagevirkende kraft, men da var vi et ganske bredt flertal, inklusive hr. Brian Mikkelsens parti, der var
enigt om, at det var ikke med rette. Der var
nogle, der følte eller oplevede det sådan, men
det kunne ikke med rette betegnes som tilbagevirkende kraft.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt det her
forslag er rimeligt, og lad os dér lige slå fast, at
det eneste, forslaget sikrer, er, at der altid vil
være fuldt fradrag for alle udgifter - omkostninger, hensættelser, udbetalinger - som kommer forsikringstagerne til gode, og at man efter
vedtagelse af dette forslag ikke vil kunne finde
én eneste krone, der tilfalder forsikringstageme,
som forsikringsselskabet også har betalt skat af.
Og derfor må jeg sige, at hvis man mener, at det
er et problem, at der kun gives fradrag én gang,
synes jeg faktisk, vi har et meget stort problem
med hinanden.
Jeg vil specielt gerne takke hr. Klaus Kjær, for
jeg synes, han var konstruktiv, og at hans indgang til det her forslag var reel med hensyn til,
hvad det er, forslaget forholder sig til. Og hr.
Klaus Kjær havde så på sit partis vegne en
bemærkning om, at man også gerne ville være
med til at foreslå, hvilke gode formål pengene
skulle anvendes til,
Dertil vil jeg sige, at jeg synes, vi skulle blive
enige om, at der er et godt formål, som jeg ved
at vi begge to er optaget af at bruge dem til,
nemlig til at få afviklet den gæld, der er ophobet, for det er efter min opfattelse det eneste, de
penge med rimelighed kan anvendes til.

Når vi lukker for en helt utilsigtet udsivning,
hvor vi har mistet et provenu, kan de ikke bruges til at lukke ud til en masse gode formål.
Men at vi krone for krone bruger de penge, vi
får ind, til at nedbringe gælden - til gavn for de
kommende generationer, til gavn for samfundsøkonomien og til gavn for sikkerheden for, at vi
har et samfund, som også på det spor er på den
rigtige vej, synes jeg vil være en ualmindelig
god handel at gøre med hinanden. For jeg
mener, at det vil være en ualmindelig god
anvendelse af midlerne, og derfor håber jeg, at
det er noget, vi kan samles om.
Og derfor må jeg da, når jeg så går videre til
hr. Kim Behnkes indlæg, som jo stod i kontrast
til det mere nøgteme indlæg fra Dansk Folkeparti, sige, at hvis det her tilsigter noget, er det
jo i og for sig ens skatteregler for de forskellige
afdelinger i de finansielle supermarkeder, nemlig ved at sikre, at der kun er fradrag for udgifterne én gang.
Det synes jeg er en god bestræbelse at gøre,
og den bestræbelse har vi også gjort andre steder. Så hvis hr. Kim Behnke mener, at vi har
udvist forsømmelse ved, at vi også andre steder
giver fradrag mere end én gang, vil jeg da gerne
høre om det, og så vil jeg give det forlods tilsagn, at det ikke vil være min vilje til også at
rette op på den skævhed, der kommer til at
mangle.
Så jeg mener faktisk, at de afgørende betingelser for det, hr. Kim Behnke har stillet op, er
til stede.
Det andet, som jeg gerne vil sige til hr. Kim
Behnke, når han nu siger, at vi ikke må tage
disse penge ud af den finansielle sektor, er, at
det generer da mig, at en erhvervsvirksomhed,
som har en produktion, der beskæftiger mange
mennesker, og som har en eksport, der er meget
afgørende - det er vores finansielle sektor også
- skal betale skat af sit overskud, mens vi kan
se dele af den finansielle sektor tjene milliarder
af kroner uden at komme af med én eneste krone i skat af indtjeningen, og det kan jeg ikke
forstå ikke generer hr. Kim Behnke.
Og når man fremstiller det, som om det er
nogle penge, som så vil komme kundeme til
gode, mener jeg, at det med den indsigt, hr.
Kim Behnke har, ikke er en fortalelse, men en
vildledning, som ikke rigtig har belæg i det virkelige liv. Og jeg undrer mig faktisk meget, når
jeg tænker på fru Kirsten Jacobsens forhold til
den finansielle sektor, for hun mener jo, at der
skal være rimelighed, og at den skal have en

(156)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 81) '
ordentlig behandling, men at den også skal
bidrage med det, som den nu engang skal
bidrage med, og det var jo nogle helt andre
toner, jeg hørte fra hr. Kim Behnke. Og med mit
kendskab til fru Kirsten Jacobsen og den finansielle sektor, hvor man jo siger, at sprinkleranlægget stadig væk går i gang, når hun går forbi,
havde jeg faktisk forventet, at vi ville have fået,
et tilsagn om, at det her selvfølgelig skulle løses
i fællesskab.
Jeg havde faktisk en forventning om, at lige
nøjagtig Fremskridtspartiet med fru Kirsten
Jacobsen ville være mest immunt over for en
usaglig forsikringslobbyvirksomhed. Og jeg
mener, at man altid skal lytte til saglige argumenter, uanset om de kommer fra den ene eller
den anden, og jeg har i øvrigt ikke hørt noget
stort skrig fra forsikringsbranchen.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen var inde på
spørgsmålet, om vi skal behandle livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber
ens, og det synes jeg også vi skal bruge kræfter
på i udvalget, men jeg mener at kunne dokumentere, at problemstillingen principielt er
fuldstændig ens. Og hvad enten vi snakker om
livsforsikringsselskaber eller vi snakker om
skadesforsikringsselskaber, har vi - i fællesskab, tror jeg - én indgang til det her: at de skal
have fradrag for alle deres udgifter, men kun én
gang, for det er den samme problemstilling.
Og hr. Flemming Kofod-Svendsen havde
også et spørgsmål vedrørende diskussionen
om, hvor vi skal trække stregen med hensyn til,
at nogle har scoret kassen og andre ikke, og
dertil kan jeg sige, at hvis vi begynder at flytte
den streg, som jeg mener er trukket med omhu
og i fuld overensstemmelse med de principper,
som vi normalt arbejder for, også når vi laver
skattelovgivning, så lukker vi ikke bare op for,
at nogle nye kan score kassen uberettiget, men
vil givet også smide en ganske stor pose penge
i nakken på dem, som allerede har scoret kassen med et nicifret millionbeløb - nå ja, det blev
vist ikke nicifret, men i hvert fald skal der ni
cifre på, når man skal have opgjort det samlede
beløb, men hvis man skal have de seks cifre
bagefter, bliver det vist for stort et tal, og så tror I
jeg ikke, vi har bruttonationalprodukt til det.
Men med de bemærkninger vil jeg godt takke
for, at jeg i hvert fald har hørt en meget betydelig åbenhed hos næsten alle partier til at finde
en løsning på det her, og som sagt er det min
anbefaling at bruge pengene til at nedbringe
gælden.

1241

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
260344;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af provenuet fra loven om afgift på vækstfremmere til forbedring af dyrevelfærd og
fødevarekvalitet.
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 15/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
260871;title_name;":
Skatteministeren taler på fødevareministerens
vegne.
Fødevareministeren (Ole Stavad, fg.):
Når lovforslaget kommer ind her midt i en stribe af skatteforslag, så hænger det - som jeg har
fået det oplyst - sammen med, at man i første
omgang overvejede at sende forslaget i Folketingets Skatteudvalg. Og jeg er glad for, at jeg
forstår, at indstillingen nu er, at det skal i Fødevareudvalget: for det ville jo være en meget
vidtrækkende praksis, hvis ethvert forslag, der
bliver finansieret af indtægter, som vi skaffer
gennem vores lovgivning i Skatteministeriet,
også skulle behandles som skatteministerens
forslag og behandles i Skatteudvalget, og der
ville ikke være meget tilbage til de resterende
ministre.
Men jeg har lovet på vegne af fødevareministeren at gøre nogle få bemærkninger og sige, at
der ligger en række positive overvejelser i det
forslag, som er fremsat af SF, men at vi stærkt
vil anbefale at nå til enighed om ikke at opbyg-

1242

Onsdag den 6. maj 1998 (B 28)

ge flere firkantet afgrænsede kasser, og at vi
derfor ikke mener, at det er tilrådeligt og fornuftigt på den måde, som forslaget lægger op
til, at knytte det specifikt sammen med provenuet fra det forslag, som der er henvist til, men
at vi på samme måde som på en lang række
andre områder vil vurdere, hvordan vi vil prioritere de forslag og ønsker, der er fra SF's side
her.
Og som sagt er der en række forslag i det
beslutningsforslag, som hr. Kristen Touborg har
fremsat på SF's vegne, som vi bestemt synes er
sympatiske, og som vi gerne helt generelt vil
diskutere både med SF og med andre af Folketingets partier fremover. Men vi ønsker altså at
undlade at foretage nogen form for sammenknytning som den, der er lagt op til i forslaget,
og derfor vil min anbefaling være, at vi nu får
denne principielle diskussion om forslaget, og
at det går til videre behandling i Fødevareudvalget, men at vi ikke her i dag binder os til
nogen form for sammenkædning, for det mener
jeg er uklogt.

sen i forslaget, og derfor vil jeg spørge: Eftersom der står i regeringsgrundlaget, at det er
økologisk jordbrug, man ønsker skal nyde
fremme, hvilke overvejelser har regeringen så i
den forbindelse?
Jeg havde faktisk forventet, at ordføreren for
Socialdemokratiet havde sagt, at det var det
økologiske jordbrug, der skulle fremmes, for
det står jo netop i regeringsgrundlaget. Eller vil
man tage til takke med lidt legen grøn?";Birte Weiss
263294;name_party;":
Ikke uventet er jeg temmelig enig med ministeren, men jeg kan jo også føje den lille detalje til,
at det altså drejer sig om provenuet fra lovforslag nr. L 11 om vækstfremmere, altså fra en
lov, som ikke er vedtaget, og hvis provenu jo i
høj grad er usikkert. Og så er jeg i øvrigt enig
med ministeren i, at det er lidt af en uskik
meget specifikt at placere ethvert provenu i et
meget afgrænset område.
Men i Socialdemokratiet er vi meget enige i
de tanker, der ligger i forslaget her, og vi er helt
med på, at de bør fremmes, og det kan de også
blive på normal vis, havde jeg nær sagt, for det
normale arbejde både i udvalget og senere hen i
regeringen bør selvfølgelig også bære præg af,
at det er den tankegang, der skal indarbejdes.
Derfor al mulig sympati, men beklageligvis
må jeg nok sige, at netop på grund af konstruktionen mener vi ikke, at det er den måde, vi bør
arbejde på. Så vi arbejder altså gerne med, men
på, skal vi sige sædvanlig vis, og derfor må jeg
sige på Socialdemokratiets vegne: Vi kan ikke
anbefale forslaget.";Erik Mortensen
264355;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Mariann Fischer
Boel, ikke kan være til stede, vil jeg på hendes
vegne og på Venstres vegne sige, at vi ikke kan
støtte SF's beslutningsforslag om en afgift på
anvendelse af vækstfremmere til fremme af
produktion af det, man kalder Englandsgrise,
en anden mærkevareproduktion inden for svineproduktionen.
Nu er det jo sådan, at det lovforslag, som
måske bliver vedtaget - det ved vi ikke om det
gør, og mig bekendt er der ikke flertal for det er vi jo slet ikke færdige med. Det vil sige, vi
har slet ikke fået pengene ind, og nu er vi allerede i gang med ifølge SF at fordele de penge,
vi ikke har fået ind endnu. Det minder mig lidt
om det med, at man sælger skindet, før bjørnen
er skudt.
Så vi kan ikke medvirke til forslaget. Jeg tror
heller ikke, det overrasker forslagsstillerne.

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
265209;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører var noget
betænkelig ved kassetænkningen i SF's forslag,
men var dog positivt indstillet over for substan-

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
265388;name_party;":
Netop det økologiske er jo velbeskrevet, endda
i finanslovaftalen for indeværende år. Så det er
i høj grad et område, som regeringen og dermed også socialdemokratiet interesserer sig for
og tilgodeser, og der er altså ikke noget specielt
skisma mellem det, jeg siger nu, og vores tanker
om de positive elementer, som vi finder i SF's
beslutningsforslag. Og som sagt er økologien
som sådan i høj grad inde i billedet, og den er
endda meget klart tilgodeset.

(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
265888;name_party;":
Nu er jeg med på, at Venstre selvfølgelig nok
ikke kan være med til at støtte L 11, der handler
om at skaffe dette provenu, som gerne skulle
komme ind på, at man lagde en afgift på vækstfremmere. Men det, det handler om, er jo bedre
dyrevelfærd i svinestalde, og det kunne Venstre
egentlig godt forholde sig lidt til.

Onsdag den 6. maj 1998 (B 28)
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
266278;name_party;":
Det er jeg overbevist om at landmændene ganske udmærket kan finde ud af selv, uden at de
skal have tilskud.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
266427;name_party;":
Det var Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte,
der egentlig gav udtryk for nytænkning fra
Venstres side, for nu siger Venstres ordfører, at
pengene skal være der, før de bruges, og så
kom jeg til at tænke lidt på, at jeg synes, tingene
var lidt anderledes under valgkampen, men det
hænger måske sammen med, at man har fået ny
formand m.v. i Venstre?";Kristen Touborg
266800;name_party;":
Det har man i hvert fald ikke fået i SF, må jeg
sige.
SF er med det her beslutningsforslag vist gået
et skridt for langt frem. Den konservative ordfører, fru Lene Espersen, som jeg her taler for,
konstaterer i hvert fald, at der i Folketinget i
dag ikke er flertal for at gennemføre skatteministerens afgiftsforslag, L 11, og derfor er det
temmelig hypotetisk at tale om, hvad pengene
fra en afgift, der ikke er indført, skal gå til:
Men Det Konservative Folkeparti mener, at
eventuelle afgifter, i særdeleshed afgifter, der
virker adfærdsregulerende i et erhverv i meget
hård international konkurrence, naturligvis skal
tilbageføres til erhvervet. Det vil derfor være
forkert at støtte en enkelt produktionsform, og
derfor vil Det Konservative Folkeparti afvise
SF's forslag.";Brian Mikkelsen
267602;name_party;":
Det er et udmærket og velkendt ordsprog, som
også hr. Peter Brixtofte sagde før, at man skal
ikke sælge skindet, før bjørnen er skudt, og det
ordsprog er vel godt at få forstand af i den situation, vi er i her.
Så vidt jeg har forstået, er det mere end tvivlsomt, om der er flertal for forslaget om afgift på
vækstfremmere, så det er vel lidt tidligt at begynde at bruge provenuet fra den afgift, som
sandsynligvis aldrig bliver til noget.
Uden i øvrigt at komme nærmere ind på lovforslag nr. L 11, som jo allerede er blevet debatteret her i salen, kan jeg ikke lade være med at
undre mig over, at man ikke anerkender den
gode udvikling, der allerede er sket i landbruget, og stiller sig tilfreds med, at landmændene

1243

på frivillig basis har formindsket brugen af
antibiotika og vækstfremmere. Jeg synes, at
man skulle lade den positive udvikling fortsætte og se, hvad fremtiden bringer.
Og kvalitetsmærkningen vil sikkert også vise
sig at give pote til de landmænd, som har tilsluttet sig den frivillige leveringsordning med
hensyn til at få foder uden vækstfremmere.
Derfor er det helt klart, at Centrum-Demokraterne ikke kan støtte forslaget.";Annie Lunde Hansen
268770;name_party;":
Det lyder jo meget sødt med SF's forslag om at
anvende afgiften på vækstfremmere til forbedring af dyrevelfærd og fødevarekvalitet. Det
kunne næsten se ud, som om SF forsøger at
købe aflad for den afgift, som man i øvrigt
medvirkede til at der skulle pålægges landbruget.
Dansk Folkeparti er imidlertid indstillet på i
overensstemmelse med de tilkendegivelser, der
tidligere er kommet fra regeringen, at beløbet
skal tilbage til erhvervet, og Dansk Folkeparti
havde hellere set, at merprovenuet blev anvendt til f.eks. en generel nedsættelse af jordskatterne.
Det foreliggende forslag kan ikke nyde støtte
fra Dansk Folkeparti.";Klaus Kjær
269421;name_party;":
Uden at jeg skal kaste mig ud i et langt foredrag
om vækstfremmere, vil jeg godt sige, at det altså er lykkedes Danmark og et par andre lande i
EU at få forbudt to vækstfremmere, fordi antibiotiske vækstfremmere kan fremkalde resistens over for penicillin, og det er faktisk temmelig farligt for mennesker. Det er jo også
begrundelsen for, at man ønsker at motivere
landbruget, som ganske vist siger, at ved frivillige aftaler vil de gerne lade være med at bruge
vækstfremmere, men de lader ikke være med
det alligevel, hvad de provenupenge, der efter
L 11 forventes at komme ind, tyder på.
Hvis sådan et provenu skulle blive aktuelt,
hvad jeg bestemt håber, det gør, ville det være
meget naturligt, at de forligspartier, som står
bag det her, selvfølgelig også skal være med til
at bestemme, hvad nogle af de penge skal bruges til. Jeg er også enig i, at hvis det bliver aktuelt, skal de nok føres tilbage til landbruget i en
eller anden form.
Når det er sagt, så vil jeg også sige, at landbruget faktisk allerede er i fuld gang med at
bygge svinestalde om til bedre dyrevelfærd. De

1244

Onsdag den 6. maj 1998 (B 28)

siger nede i Danske Slagterier, at inden år 2000
vil en tredjedel af svinestaldene være bygget
om, sådan at de kan - og det er det interessante
- efterkomme kravene fra det engelske marked
om at levere den såkaldte Englandsgris. Det vil
sige, at drægtige søer ikke må stå i bindsel og
bøjle. Det synes vi sådan set er fint, men det er
klart, at hvis vi kommer så langt, så vil SF og de
øvrige, der vil stemme for L 11, jo skulle være
med til at bestemme, hvordan provenuet skal
bruges.";Vibeke Peschardt
271051;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, som det
ligger her. Enhedslisten er tilhænger af en afgift
på vækstfremmere, men vi mener, at provenuet
skal bruges til at fremme et økologisk jordbrug,
og jeg beklager meget, at ordførerne for Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, der jo
netop i deres regeringsgrundlag har skrevet om
et økologisk jordbrug, ikke ser dyrevelfærden i
meget snæver sammenhæng hermed. Jeg skal
prøve på at argumentere for, hvorfor vi ser
dyrevelfærd i meget snæver sammenhæng med
et økologisk jordbrug og mener, at de to ting
ikke kan skilles ad.
Enhedslisten mener ikke, man skal opfordre
til, som man gør her i forslaget, at holde søer
løsgående, hvis det ikke er garanteret, at de har
grovfoder ud over halm til at holde sig beskæftiget, så de ikke bliver aggressive af sultstress.
Så længe de ikke er garanteret rimelig plads til
at komme af vejen for aggressive søer, så er løsgående systemer ikke i sig selv anbefalelsesværdige. De må altså ses som led i en større
omlægning.
Det forholder sig jo sådan, at svineproducenter havde vægtige grunde til at opstille søerne
hver for sig, da de holdt op med at tilfredsstille
søernes grundlæggende velfærdskrav. Investeringer i stalde til søer, specielt til de drægtige
søer, er ifølge Enhedslistens opfattelse fejlinvesteringer, som vi ikke vil bakke op.
Så skal jeg også lige gøre opmærksom på, at
selv om søerne ikke får antibiotiske vækstfremmere, så får de stadig kobber i foderet, som har
nøjagtig samme bakteriedræbende funktion
som antibiotiske vækstfremmere. Kobber er et
tungmetal og akkumuleres i dyrkningsjorden.
Og sådanne produktioner ser Enhedslisten heller ikke nogen grund til at støtte.
Så vi håber, at man netop med udgangspunkt
i regeringsgrundlaget, når vi får den her vækstfremmerafgift, kan diskutere, hvordan vi kan

bruge provenuet til at give det økologiske jordbrug et løft og se dyrevelfærden i snæver sammenhæng dermed, netop fordi det handler om,
at de her søer skal have grovfoder, og at de skal
indgå som led i det alsidige jordbrug, som er en
del af det økologiske jordbrug, og som er en del
af regeringsgrundlagets tanke, og så kan vi jo
lige så godt tage fat på det før som siden.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
273284;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Kolstrup, om han
nogen sinde har set en drægtig so stå i en bøjle,
hvor vedkommende dyr står op i tre måneder.
Dyret kan stå op - det står på spalter - det kan
lægge sig ned, og det kan spise, og det kommer
så ud i den anden ende. Hvis man har set det,
og det vil jeg anbefale hr. Søren Kolstrup at se,
så tror jeg, man vil være enig i, at der skal laves
om på de her dyrevelfærdsregler, og alt, hvad
der kan gøre det her bedre, skal gøres.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
273796;name_party;":
Jeg er bestemt enig med ordføreren for Det
Radikale Venstre i, at der skal ske noget inden
for dyrevelfærdsområdet. Men når det står klart
i regeringsgrundlaget, at man vil fremme økologisk jordbrug, hvad er begrundelsen så for, at
vi skal have en mellemstation, hvor vi nu skal
til at have noget, der hedder den ene grønne
farve og den anden og den tredje grønne farve?
Hvorfor skal vi til at have sådanne differentierede varemærker? Hvorfor skal vi til at have
sådan nogle forskellige brug, når der nu endelig
er kommet en indrømmelse fra regeringens side
om, at det, det handler om, er en grundlæggende økologisk omstilling?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
274466;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at økologisk landbrug er et landbrug, hvor man ikke
bruger pesticider, og det er et landbrug, hvor
man ikke bruger kunstgødning. Det har ikke ret
meget at gøre med, hvordan man fodrer sine
grise, eller hvordan man i øvrigt har dem staldet op.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
274793;name_party;":
Jeg synes måske nok, at hr. Kolstrup overser
nogle ting. Når Enhedslistens ordfører spørger,
hvorfor vi dog skal have sådan en mellemsta-

Onsdag den 6. maj 1998 (B 28)
tion imellem det industrialiserede landbrug og
økologisk jordbrug, må jeg spørge ordføreren,
om det overhovedet ikke er gået op for Enhedslisten, at vi faktisk i Danmark har en industrialiseret svineproduktion, hvor vi leverer 22-23
mio. svin om året, og at det nok vil vare et stykke tid, inden den produktion er afviklet. Så ideen med forslaget er jo sådan set at få søerne til
at have det nok så godt i den tid. Spørgsmålet
til Enhedslisten var, om det ikke er gået op for
dem.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
275484;name_party;":
Jo, men hvorfor går ordførerne fra Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti ikke ind på
målsætningen om et økologisk landbrug? Jeg
ved udmærket godt, at det varer et par dage,
inden vi når dertil, men det er, som om man
ikke vil være med til at diskutere den målsætning i forbindelse med dyrevelfærd.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
275834;name_party;":
Det vil vi sandelig også gerne være med til at
diskutere og ikke bare diskutere, for vi vil ufattelig gerne være med til at gøre noget for fremme af økologisk jordbrug. Og jeg skal gerne
sende hr. Søren Kolstrup et par af vores oplæg
om rent vand og fremtidens landbrug og al den
slags, men dette forslag handler altså om dyrevelfærd og ikke om økologi. Det var sådan set
bare det, jeg havde lyst til at sige.";Vibeke Peschardt
276261;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Thorkild B.
Fransgaard, er i øjeblikket optaget af andet
møde i huset, så jeg skal kort give Fremskridtspartiets holdning til SF's beslutningsforslag nr.
B 28.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det
ikke skal være tilladt at bruge antibiotiske
vækstfremmere i dansk landbrug. Vi har flere
gange fremført det synspunkt, at vi mener, det
er forkert, at man systematisk putter medicin i
vores husdyr, al den stund medicinresterne bliver hængende og resulterer i, at vi mennesker
efterfølgende spiser dyrekød fyldt med medicinrester. Derfor er det vores opfattelse, at disse
antibiotiske vækstfremmere skal forbydes. Det
skal slet ikke være tilladt at bruge dem i foderet.
Kigger man på det lovforslag, der er om at
indføre en afgift, er det vores opfattelse, at det

1245

er en forkert politik. Derfor har vi anbefalet, at
man stemmer nej til lovforslag nr. L 11. Vi
mener, at man på den måde accepterer, at disse
antibiotiske vækstfremmere stadig væk kan
bruges, blot man som landmand køber aflad
ved at betale en statsafgift, og den form for
dyrevelfærd vil vi ikke være med til.
I virkeligheden kan man jo også sige, at hvis
formålet med afgift på disse antibiotiske vækstfremmere er at få landmændene til at bruge
mindre af de antibiotiske vækstfremmere, burde det faktisk være sådan, at provenuet efter
L 11 bliver ubetydeligt. Det kan vel ikke være
noget formål i sig selv at få en masse penge ind,
for det er jo tegn på, at der bliver brugt en forfærdelig masse af disse antibiotiske vækstfremmere til skade for dyrene og til skade for de
forbrugere, der efterfølgende skal spise kødet.
Men igen over til forslaget om at dele pengene ud. For det første er det usundt at dele statsmidler ud, og det er vi derfor modstandere af.
Men kigger man på de enkelte punkter i SF's
forslag, er det også ulogisk. Jeg tænker specielt
på punkt 2, hvor der står, at denne omlægning
- altså en omlægning, hvor der er en forbedring
af dyrevelfærden og en forbedring af fødevarekvaliteten - ikke må resultere i udvidelse af
produktionen og kapaciteten, og det er jo ikke
specielt logisk.
Hvis vi nu har en landmand, som har forbedret dyrevelfærden og har svinestalde, der fungerer godt, og hvor dyrene har det rart, hvorfor
skulle denne svineproducent så ikke have lov til
at udvide kapaciteten, så endnu flere svin bliver
fremstillet med ordentlig dyrevelfærd og med
en god fødevarekvalitet til følge? At man ligefrem tvinger vedkommende til kun at have en
lille besætning, er ikke i sig selv logisk, og derfor bør et sådant punkt heller ikke være i forslaget.
Vi kan ikke støtte SF's forslag B 28, og hovedgrunden til det er, at vi ikke vil være med til at
lægge afgift på antibiotiske vækstfremmere. De
skal ganske enkelt forbydes.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
279068;name_party;":
Jeg vil gerne spørge de forskellige, der har
været heroppe, om man helt glemmer, at landmændene nu, hver gang de bestiller foder efter hvad jeg har fået oplyst - får leveret foder
uden vækstfremmere. Så måtte det jo være
nemt at finde ud af i løbet af ganske kort tid,
hvilke landmænd der bestiller foder med

1246

Onsdag den 6. maj 1998 (B 28)

vækstfremmere, og det kunne jeg godt tænke
mig at ministeren ville svare på.";Annie Lunde Hansen
279524;name_party;":
Jeg synes, det er en vældig uskik at begynde at
komme med forslag om, hvordan man skal fordele penge, som man slet ikke ved, om man
har, og alene af den grund vil vi ikke sige på
forhånd, at dette forslag vil vi støtte.
Så er der også nogle andre overvejelser: Er
det nu fornuftigt? Der er jo gode ting i forslaget,
men var der andre ting, det var fornuftigere at
gøre, hvis man havde pengene? Men så vidt jeg
husker debatten, er der vel størst sandsynlighed
for, at det lovforslag, man henviser til, bortfalder på grund af stemmelighed, så alene med
den viden synes jeg, det er lidt tidsspilde, at SF
her kommer med et forslag, som man knytter til
et andet forslag, når man må have en rimelig
formodning om, hvordan dets skæbne vil blive.";Flemming Kofod-Svendsen
280286;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten om vores
beslutningsforslag og begynde med at beklage,
at der er så mange i højre side af salen, der kobler op på flere ting, bl.a. et gennemgående træk
om, at pengene jo ikke er i kassen endnu, og det
er jo sandt. Det er de ikke.
Men for SF er det en naturlig ting at lade tingene følges ad. Vi sagde i vores ordførertale til
forslaget om afgift på vækstfremmere, at vi
fandt, det ville være hensigtsmæssigt, at afgiften ikke gik i statskassen, men blev anvendt til
et fornuftigt formål, der havde relationer til det
erhverv, der indbetaler pengene. Derfor er det
helt naturligt for os at sige, at vores forslag skal
følge L 11 om afgiften. Det betyder ikke, at det
er tilstrækkelig grund til, at de borgerlige skyder forslaget ned: derer selvfølgelig også nogle
andre grunde. Det er gået op for mig.
Til regeringspartierne siger jeg tak for en velvillig behandling. Det gik op for mig, at man
ikke kan støtte forslaget, som det foreligger her,
men jeg opfattede også løfterne fra både regeringspartierne og ministeren sådan, at hvis og
når vi får afgiften på vækstfremmere igennem
Folketinget, får vi også medindflydelse på,
hvordan pengene skal anvendes. De gode takter
fra regeringspartierne og ministeren om, at tankerne i beslutningsforslaget her absolut ikke er
dem fremmede, tager jeg også som et løfte om,
at der er rimelige muligheder.
Så vil jeg godt sige, at det er jo ikke kun et
spørgsmål om at opfylde behovet for de såkald-

te Englandsgrise. I forslaget ligger der mere end
det, nemlig at man skal opnå en bedre kvalitet i
hele svineproduktionen, og det mener vi absolut er den rigtige vej at gå. Ideen med forslaget
er jo rent faktisk, at ved at koble det sammen
med L 11 vil man give et skulderklap til de
landmænd, de svineproducenter, der er lidt
grønnere, og det bliver naturligvis de mere
industrialiserede svineproducenter, der kom- .
mer til at betale dette skulderklap. Det tror jeg
rent faktisk der er grundlæggende stor forståelse for langt ud i befolkningen, så det mener jeg
der er god grund til at gøre.
Enhedslistens ordfører mener, at provenuet
af afgiften bør bruges til økologisk jordbrug, og
jeg kan ikke se, at det ene udelukker det andet.
Vi har jo i øvrigt sammen med Enhedslisten
skaffet en del penge til økologisk jordbrug, men
vi ved ikke helt, om den sidste store bid kommer i land, for den hænger jo på pesticidafgiften, som der ikke er helt flertal for endnu. Men
jeg har altså lidt svært ved at forstå, at man
skulle undlade at gøre tilværelsen lidt rarere for
de traditionelt drevne søer, fordi man ønsker at
opfylde målsætningen om at omlægge til økologisk jordbrug i den udstrækning, det er
muligt.
Jeg vil som sagt sige tak for debatten, og jeg
ser frem til, at vi når frem til en god afslutning
for de to forslag, der i hvert fald for os at se
hænger sammen.
Fødevareministeren (Ole Stavad, fg.):
Lige for klarhedens skyld en enkelt bemærkning til hr. Kristen Touborg.
Jeg anerkender selvfølgelig fuldstændig SF's
ret til at kæde nogle ting sammen. Men jeg vil
gerne understrege, at regeringen kan ikke se
den sammenkædning under nogen form, og
derfor er de positive bemærkninger, jeg signalerede om det, der ligger i SF's forslag, sådan
set fuldstændig uafhængige af forslaget om
afgift på vækstfremmere. Derfor synes jeg, at vi
med de forslag, de ideer, der ligger her, skal
give hinanden håndslag på, at det er noget, der
skal snakkes videre om, og det vil selvfølgelig
først og fremmest blive med fødevareministeren. Men uanset det er der en række fornuftige
takter i SF's forslag, og jeg mener, dets skæbne
er uafhængig af, hvordan de øvrige forslags
skæbne bliver her i Tinget. Jeg er i øvrigt overbevist om, at inden Folketinget tager hjem på
sommerferie, har vi fået det vedtaget.

Onsdag den 6. maj 1998 (B 28)
Men vi har bestemt ingen ønsker om at se
den sammenkædning fra regeringens side. Når
jeg på regeringens vegne og på fødevareministerens vegne har signaleret en positiv holdning, er det en generelt positiv holdning i den
udstrækning, vi kan blive enige om nogle af de
forslag, der ligger i SF's beslutningsforslag. Jeg
mener, vi kan gennemføre det helt uafhængigt
af forslaget om vækstfremmere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
284625;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring àf lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fuld registreringsafgift for motorkøretøjer, der tilhører
asylansøgere).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Birte Weiss
285182;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at mobiltelefoner er bandlyst i Folketingssalen.
Forhandling";Birte Weiss
285323;title_name;":
Det fremsatte lovforslag indebærer, at reglerne
om betaling af registreringsafgift med l pet. af
afgiftsbeløbet pr. måned fremover ikke skal
gælde for udlændinge, der alene har en midlertidig tilladelse til at opholde sig her i landet,
. mens ansøgningen om opholdstilladelse behandles af udlændingemyndigheden. Efter forslaget skal de almindelige regler om betaling af

1247

registreringsafgift gælde for disse udlændinge,
som om de havde permanent opholdstilladelse,
hvilket betyder, at hele registreringsafgiftsbeløbet skal betales på én gang.
For mig at se er det, som om argumentationen ikke rigtig hænger sammen med forslagsstillernes øvrige argumentation på området.
Der er i forslagets bemærkninger redegjort for
både den tidligere og nuværende praksis på
området. Praksis er i dag, at asylansøgere
behandles som alle andre udlændinge, hvis
ophold her i landet er tidsbegrænset. Det betyder, at asylansøgere midlertidigt kan få tilladelse til at betale registreringsafgift med 1 pet. af
afgiftsbeløbet pr. påbegyndt måned, indtil der
er truffet endelig administrativ afgørelse om
opholdstilladelse her i landet. Hvis asylansøgeren får opholdstilladelse, skal der betales fuld
registreringsafgift på én gang, men får de
afslag, skal der ligeledes betales fuld registreringsafgift på én gang, medmindre motorkøretøjet udføres.
Jeg vil også godt understrege, at det må være
ganske få tilfælde, det kan blive til i praksis. For
det første ankommer asylansøgere typisk uden
midler af betydning, og for det andet er det helt
umuligt at holde bil for den forholdsvis beskedne ydelse, asylansøgere modtager. I øvrigt kan
jeg oplyse, at efter det, der foreligger for mig, er
den gennemsnitlige sagsbehandlingstid, før der
foreligger en endelig afgørelse om opholdstilladelse eller ej, omkring 6 måneder. Der er altså
tale om en forholdsvis kort periode, hvor asylansøgere overhovedet kan benytte ordningen.
Jeg mener, at der med den nuværende praksis er sket en fornuftig sidestilling af asylansøgere med andre udlændinge, der kommer her
til landet, og hvis ophold påregnes at blive af
midlertidig karakter. Jeg har derfor også svært
ved at følge forslagsstillernes argumentation
om, at asylansøgere straks ved indrejsen skal
betragtes som havende permanent opholdstilladelse og betale fuld afgift med det samme.
Sagen er jo, at asylansøgere er udlændinge, der
vil blive udvist af landet igen, medmindre de
får opholdstilladelse.
Registreringsafgiften er definitiv og kan ikke
refunderes, når man forlader landet efter det
midlertidige ophold. Jeg kan ikke se begrundelsen for, at netop asylansøgere skal nægtes tilladelse til at benytte den generelle ordning for
udlændinge i den normalt korte periode, der
går, mens deres ansøgning om opholdstilladelse
behandles. De gældende regler er ens for

1248

Onsdag den 6. maj 1998 (L 76)

udlændinge, der opholder sig her i landet i en
begrænset periode, og der er således ikke tale
om nogen særregel for asylansøgere.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
det fremsatte forslag.";Ole Stavad
288374;name_party;":
Jeg tror nok, dette forslag bunder i den grundlæggende forskel på menneskesyn som helhed,
de forskellige partier har. Fra Socialdemokratiets side har vi valgt at sige, at asylansøgere
selvfølgelig er fremmede mennesker, som indtil deres sag er afgjort, vel at mærke - har en
tidsbegrænset opholdsmulighed i Danmark, og
derfor mener vi også, at de vilkår, som i øvrigt
gælder for udlændinge, der har en tidsbegrænset opholdsmulighed i Danmark, også skal gælde for asylansøgere. Derfor kan vi selvfølgelig
ikke støtte forslaget her.
Jeg synes også nok, at baggrunden for forslaget, hvor man i en årrække opremser antallet af
situationer, hvor dette er forekommet, heller
ikke harmonerer med situationen, som den er i
dag.
I slutningen af november måned 1997 blev
reglerne jo ændret, og mig bekendt er der f.eks.
i landet største politikreds, København, ikke en
eneste situation, ikke en eneste ansøgning om at
have bil på disse vilkår, og det er så selvfølgelig
for perioden fra den 29./27. november og så
frem til i dag.
Det vil sige, at det grundlæggende menneskesyn gør nok forskellen til, at vi siger nej, og
så er substansen, behovet åbenbart langtfra til
stede her, så det er en afvisning fra Socialdemokratiet.";Erik Mortensen
289611;name_party;":
Umiddelbart synes Venstre, at forslaget er fornuftigt nok: men vi må så vurdere i udvalget,
om der overhovedet er flere tilfælde tilbage, for
reglerne er jo blevet lavet om, og hvis der ikke
er nogen tilfælde tilbage, er der jo ikke nogen
grund til at gennemføre forslaget. Det tror jeg
alle er enige om.
Vi er nemlig enige om, at der ikke skal være
særlige begunstigelser i den situation, man er i,
som kan provokere andre til at synes, at det er
urimeligt, at nogle kan blive fritaget, specielt
nogle, som slet ikke bor i landet eller måske
aldrig kommer til at bo her, mens almindelige
danskere skal betale.
Vi vil gerne vurdere forslaget, og lad os så
under udvalgsarbejdet få belyst omfanget af

problemstillingen. Med det anbefaler vi, at vi
tager det op i udvalget.";Peter Brixtofte
290406;name_party;":
I dansk skattelovgivning bør princippet om, at
folk behandles ens, jo være universelt og bør
være ufravigeligt. Det kan støde, det kan virke
urimeligt, at man behandler folk forskelligt, og
at nogen betaler en mindre registreringsafgift
end andre.
Men lad os først tage fat på det problem, der
virkelig er. For hvad er det virkelige problem i
hele denne sag? Det er, at vi har Europas højeste skatter på biler, at vi kører rundt i nogle
gamle øser, som forurener, og som er meget
usikre på vejene, fordi vi simpelt hen har så høj
en registreringsafgift i Danmark. Hvis man fik
sat registreringsafgiften ned og fik nogle bedre,
nyere og mere miljøforsvarlige biler på vejene,
ville man jo undgå de her problemer. Det er
den første del af det.
Jeg kan også forstå af bemærkningerne og
også af de oplysninger, der er kommet fra Skatteministeriet, at dette jo ikke drejer sig om forfærdelig mange. Jeg synes, at der skal være lighed for loven. Hvis vi har en dispensationsmulighed for nogle udlændinge for at få en nedsat
registreringsafgift, hvis de er her i kort tid, skal
de behandles ens. Men spørgsmålet er, om man
skal blive ved med at have denne dispensation.
Jeg vil på Det Konservative Folkepartis vegne
sige, at vi vil følge det her under udvalgsbehandlingen, se på de argumenter, der er. Vi har
ikke rigtig taget stilling til det endnu, men vi vil
i hvert fald signalere, at folk skal behandles ens,
uanset om de er asylansøgere eller danskere
eller udlændinge, der er her i kort tid.";Brian Mikkelsen
291918;name_party;":
Virkeligheden kan jo opfattes noget forskellig.
Hr. Brian Mikkelsen ser den danske bilpark
som en samling gamle biler - øser - ja.
Det kan godt være, jeg ser lidt dårligt, men
mit indtryk er, at udskiftningen af biler går
udmærket. Det er rigtigt, at registreringsafgiften
- forskellige afgifter - på biler er ret høje: ikke
desto mindre ser det ud til, at folk køber biler,
ja, næsten som aldrig før, også nye biler. Det vil
sige, at bilparken udskiftes til glæde for statskassen, men til besvær for betalingsbalancen.
Men det er jo ikke det, dette forslag handler
om. Det var bare sådan en parentetisk bemærkning som indledning.

(157)
Onsdag den 6. maj 1998 (L 76)
Folk skal behandles lige, siger man. Ja, men
asylansøgere er udlændinge, og det tror jeg
også at forslagsstillerne går ud fra. De går endda ud fra, at de er så meget udlændinge, at de
aldrig skal blive danskere. Men de er i hvert
fald udlændinge, så længe de er asylansøgere.
Så mener jeg også, at de må behandles som
udlændinge også på det punkt her.
Hvis man mener, at der er brug for stramninger på området, må det også gælde andre
udlændinge. Det er ikke noget med at sige, at
de skal behandles som danske, de er jo ikke
danske: de er her midlertidigt, de har ikke fået
fast opholdstilladelse, og hvis man mener, at
det er urimeligt i forhold til dem, er der måske
også nogle andre udlændinges forhold, der er
urimelige: så kunne det være den vej, man vil.
Jeg ved ikke, om det er det, forslagsstilleren vil
- gå den vej, eller det bare lige specielt er den
her gruppe. Det spørgsmål kan man så stille,
uden at jeg dog forventer at få et svar, for jeg
kender det godt: det tror jeg godt jeg gør.
Så kunne det også være værd at vide, som
andre også har spurgt om: Hvad er problemet?
Hvor mange drejer det sig om? Og hvis det er
nogle få, ja - men altså stadig væk, de, der har
glæde af denne ordning, er primært andre
udlændinge, udlændinge, der er kort tid i Danmark, og som ikke beder om asyl. Det er dem,
der benytter sig af ordningen, og det kan da
være, at det er den, man skal se på.
Men det er nok ikke den vej, man fra nogle af
ordførernes side tænker sig at gå, for de vil jo
enten have registreringsafgiften ned eller helst
helt væk. Det er interessante signaler fra De
Konservative, som meget bastant går ind i de
her ting i øjeblikket.
Vi ved jo også godt, at politik herinde er lidt
bestemt af personer: det kan være, at det er den
konservative skatteordfører, der anlægger en
mere markant linje omkring bilpolitikken, end
vi har hørt hidtil, eller også er det mig, der ikke
har hørt om det hidtil.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
294543;name_party;":
Det er jo en relativ ubestridelig kendsgerning
selv for SF, vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at
vi i Danmark har Europas ældste bilpark, at vi
har de højeste skatter overhovedet på biler, og
at når hr. Aage Frandsen eller undertegnede
køber en bil, så betaler vi bilens pris to-tre gange.

1249

Det betyder, at incitamentet til at købe nye
biler, der ikke forurener så meget, og som er
sikre på vejene, er forsvindende lille. Det betyder også, at vi har den største miljøbelastning
overhovedet for biler i gennerhsnit i forhold til
andre europæiske lande. Det betyder også, at vi
har relativt mange uheld. Det kunne man altså
rette op på, hvis man fik nogle nyere biler ud at
køre på vejene, og det handler om, at man får
sat registringsafgiften ned, så den er mere på
niveau med de andre europæiske lande. Så ville
man undgå mange af de problemer, som også
relaterer sig til det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.";Brian Mikkelsen
295499;name_party;":
At ville pålægge asylansøgere andre og strengere bestemmelser i forbindelse med registreringsafgift på biler end andre udlændinge,
synes jeg og den radikale folketingsgruppe er
helt urimeligt.
Reglerne, som de er i dag, vækker nemlig
ikke bekymring eller misundelse i Det Radikale
Venstre. Vi synes, det er i orden, at en asylansøger ligesom andre udlændinge med kortere
ophold her i landet har tilladelse til at betale
registreringsafgiften med 1 pet. af afgiftsbeløbet
pr. påbegyndt måned, indtil det er endeligt
afgjort, om vedkommende får permanent opholdstilladelse i Danmark. Ligegyldigt om det
sker eller ej, skal den resterende afgift nemlig
betales ad én gang af den pågældende, medmindre bilen igen udføres af landet.
Vi må ikke glemme, hvad det at søge asyl
betyder. Det betyder, at den enkelte ansøger får
sin sag individuelt behandlet af de danske
myndigheder med henblik på at opnå asylstatus. Der er imidlertid ingen automatik i systemet, sådan som det på det nærmeste fremgår af
bemærkningerne til forslaget. I den periode, en
person gennemgår asylansøgningsprocessen, er
vedkommende derfor i venteposition, hvor
ingen ved, hvorvidt opholdet bliver permanent
eller midlertidigt.
Dertil kommer, at det altså er en forholdsvis
kort periode - ca. 6 måneder i øjeblikket - det
tager at behandle en asylansøgningssagò Derfor
skal behandlingen af asylansøgere selvfølgelig
svare til den behandling og de regler, der gælder for andre udlændinge her i landet, der af
den ene eller anden grund opholder sig her i en
kortere periode. Alt andet mener jeg ville være
uanstændigt over for de mennesker, der her er
tale om.

1250

Onsdag den 6. maj 1998 (L 76)

Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
297233;name_party;":
Enhedslistens ordfører på det her felt kan ikke
være til stede: derfor skal jeg meddele Enhedslistens holdning til forslaget.
Da vi mener, at det er diskriminerende over
for asylansøgere, må vi skarpt afvise forslaget.";Søren Kolstrup
297469;name_party;":
Det er de underligste episoder, som de ekstremt
høje danske registreringsafgifter udløser. Jeg er
bekendt med et helt konkret tilfælde, hvor en
nordmand flytter til Danmark og stadig væk
har en bil registreret i Norge. Vedkommende
bliver meget syg og har ikke mulighed for at
bringe bilen tilbage til Norge. Da det går op for
de lokale told- og skattemyndigheder, udløser
det et øjeblikkeligt krav om betaling af afgifter i
Danmark, til trods for at vedkommende er så
syg, at det er umuligt for ham at sætte sig ind i
bilen.
Den form for behandling er det, folk oplever
i deres dagligdag. Bilen måtte ikke engang af en
dansker køres til omregistrering, men først efter
meget tovtrækkeri med de lokale myndigheder
blev man enig om, at det var man nok nødsaget
til, eftersom nordmanden var så syg, at han
ikke selv kunne køre bilen frem.
Derimod er det sådan, at hvis der ankommer
asylansøgere til Danmark, som selv har medbragt en bil eller har lyst til, mens deres sag bliver behandlet i Danmark, at gå ud og købe en
bil, ja, så viser man dem den gestus, at de har
mulighed for kun at betale 1 pet. af registreringsafgiften pr. måned.
Den ordning mener vi er forkert, og det er
den af to grunde: For det første fordi asylsagsbehandlingen ikke bør være så lang, at asylansøgere overhovedet gør sig tanker om at skulle
have en bil, mens de er her. Jeg skal minde om,
at frem til juni 1983 var det sådan, at asylsager
blev behandlet på grænsestationen. Der var
ikke noget nedværdigende eller krænkende i, at
man gjorde det. Folk fik et ja eller et hej direkte
på grænsestationen.
, I
Sådan bør det være igen, og i det mindste bør
det være sådan, at asylsagsbehandlingen er så
kortvarig og på så få dage, at ingen asylansøgere drømmer om i de få dage at skulle til at
anskaffe sig et køretøj i Danmark, eller at de har
brug for, at det køretøj, de måtte have med sig,
skal indregistreres i Danmark.

Derfor mener vi, at den rigtige måde at løse
det her problem på er, at man får asylsagstiden
sat ned.
Ser vi på det konkrete lovforslag om problemet med denne 1 pct.'s betaling, så lad mig sige,
at hvis Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet
kan overbevise os om, at der er tilpas mange
mennesker, som misbruger eller udnytter denne
her regel, støtter vi gerne forslaget, men viser
det sig, at antallet af personer enten er nul eller
en enkelt eller to, så synes vi, det er lidt voldsomt at begynde at lave skattelovgivningen om
af den grund.
Til gengæld er jeg meget enig i nogle af de
betragtninger, som SF's ordfører kom med,
nemlig at der kører folk rundt i det danske
samfund, som er her kortere eller længere tid,
og som slipper med denne ene procent, og det
er folk med tårnhøje lønninger, som kører rundt
og slider på de danske veje osv., og det synes vi
ikke er specielt rimeligt. Derfor vil vi da godt
benytte udvalgsarbejdet til også at få anskueliggjort: Hvad er det egentlig for en type personer,
som i øjeblikket har lov til køre rundt og kun
betale 1 pct.'s registreringsafgift pr. måned? For
når det kommer til stykket, må det vel være
sådan, at når man er her i Danmark, bidrager
man altså også til det, som vores registreringsafgift bl.a. går til, nemlig betaling af det slid og
den vedligeholdelse, der er på vores vejnet.
I mange andre lande er det jo sådan, at hvis
man kommer dertil, så køber man en bil, og når
man har været der i nogle måneder og flytter
derfra, så sælger man bilen igen. På samme
måde må de pågældende personer selvfølgelig
opføre sig, når de er i Danmark. Så vi mener, at
reglen omkring denne ene procents betaling pr.
påbegyndt måned i sig selv er problematisk,
uanset hvem det så er, det drejer sig om.
Så meldingen vedrørende forslaget er, at vi
håber, at Dansk Folkeparti kan retfærdiggøre, at
der er et behov. Er der det, støtter vi forslaget.
Og så gentager jeg synspunktet: Det er nok ikke
den minister, vi har til stede, men nærmere
indenrigsministeren, der bør skrive sig bag øret
eller helst på et stykke papir, at vi skal have
sagsbehandlingstiden ned og gøre den så kort,
at ingen asylansøgere føler behov for at begynde at købe bil, mens de er i Danmark.";Kim Behnke
301607;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til forslagsstillerne. For
det første: Hvor mange drejer det sig om? Jeg
har prøvet at læse forslaget, hvor man opererer

Onsdag den 6. maj 1998 (L 76)
med forskellige tal, men jeg har ikke ud fra forslaget kunnet se eller få sandsynliggjort, hvor
mange personer det drejer sig om. Er det én,
man skal til at lovgive for, eller er det 100, eller
hvordan er det?
Jeg synes, det havde været rart, hvis man
havde givet os lidt læsehjælp eller kildehenvisninger. Man henviser jo til mange kilder, men
jeg synes ikke, man har fundet de relevante, og
det er måske, fordi man ikke selv kender svaret.
Jeg er i hvert fald spændt på at høre, hvad ordføreren vil sige.
Det næste spørgsmål, jeg vil stille til ordføreren for forslagsstillerne, drejer sig om, at man
argumenterer for, at det ikke er rimeligt, at der
skal gælde særlige regler for asylansøgere i forhold til danske borgere. Mener man så, at det
er rimeligt, at der skal gælde særlige regler
eksempelvis for dem, der arbejder i Danmark
en to-tre måneder, i forhold til danske borgere?
Det er da også et rimelig interessant spørgsmål,
synes jeg.
Fremskridtspartiets ordfører var lidt inde på,
at de jo slider på de danske veje, præcis som
danske borgere gør. Har Dansk Folkeparti en
bestemt begrundelse for, at man specielt fokuserer på asylansøgere, hvor der måske er tale
om én eller to personer, mens man, hvor der er
tale om væsentlig flere, kunne anstille en rimelighedsbetragtning? Er der en bestemt grund til,
at Dansk Folkeparti har undladt at inddrage en
gruppe, hvor der efter al sandsynlighed ville
blive tale om væsentlig flere personer?
Jeg kunne have lyst til at høre lidt om de tanker, som Dansk Folkeparti har gjort sig om denne meget selektive udvælgelse.";Flemming Kofod-Svendsen
303371;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Formanden
303460;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis på Dansk Folkepartis vegne sige tak for modtagelsen af dette
forslag og specielt naturligvis tak til de partier,
der har været positive over for det - Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet - mens
andre partier var anderledes negative over for
forslaget. Jeg er overbevist om, at vi under det
udvalgsarbejde med forslaget, som nu henstår,
også får overbevist de eventuelt tvivlende positive om, at det er et rigtigt forslag, og at det
naturligvis bør støttes og helst stemmes igen-

1251

nem, når det kommer til tredje behandling i juni
måned.
Der har været rejst nogle spørgsmål af de
forskellige ordførere, og jeg skal selvfølgelig
forsøge at svare på de spørgsmål, der er stillet.
Der er bl.a. blevet spurgt om, hvorfor i alverden
Dansk Folkeparti netop har valgt den afgrænsning, der er i forslaget. Jeg tror, at både skatteministeren og flere ordførere var inde på
spørgsmålet om, hvorfor i alverden det lige er
denne afgrænsning, vi har foretaget, og hvorfor
afgrænsningen ikke ligger et eller andet andet
sted.
Vi har faktisk, da vi skulle finde ud af, hvilken afgrænsning vi skulle foretage med hensyn
til, hvilke udlændinge der fortsat skal kunne
opnå at købe motorkøretøj i landet med denne
særlige form for registreringsafgift med 1 pet.
pr. måned, foretaget nøjagtig den afgrænsning,
som regeringen har lavet i sine egne lovforslag
om ændringer af udlændingeloven.
Regeringen har lavet en nøjagtig tilsvarende
afgrænsning, som vi anvender her, i indenrigsministerens lovforslag om ændring af udlændingeloven, straffeloven og ægteskabsloven
vedrørende den deri foreslåede ændring af
ægteskabsloven, hvorefter udlændinge, der har
processuelt ophold, ikke skal kunne indgå
ægteskab her i landet.
Vi har også gjort os den ulejlighed at nævne
det i bemærkningerne for allerede her at vise,
hvorfor vi har valgt den afgrænsning, som er
foretaget. Det er faktisk, fordi vi synes, at den
afgrænsning godt kan foretages, og at der ikke
er noget diskriminerende i det. Det går jeg heller ikke ud fra, at regeringen mener, der er i
regeringens forslag. Regeringen mener netop, at
der i den periode, hvor folk søger asyl her landet, kan være en særlig anledning til at have
nogle særlige regler, og det er præcis det, som
vi foreslår på dette område.
Et andet spørgsmål, der har været rejst, er
gået på, om det her nu har nogen praktisk .
betydning. Drejer det sig nu ikke bare om en
enkelt person? Jeg tror endda, der var en ordfører, der sagde: Lovgiver vi nu for nul personer? Det har vi også forsøgt at finde frem til
under det grundige arbejde, som vi har foretaget forud for fremsættelsen af dette forslag, og
vi stillede derfor en lang række spørgsmål om
dette område til den tidligere skatteminister
netop for præcis at kunne angive i forslaget her,
hvor mange det drejede sig om.

1252

Onsdag den 6. maj 1998 (L 76)

Skatteministeren har i et svar af 4. december
1997 på et spørgsmål fra Folketingets Skatteudvalg, som Dansk Folkeparti har foranlediget,
oplyst, at det ikke er muligt præcis at opgøre
antallet af køretøjer, der har fået afgiftsfritagelse. Man mener dog, at der er tale om et begrænset antal, men det har altså ikke ifølge skatteministerens svar af 4. december 1997 været muligt
at opgive det præcise antal. Så er det jo svært at
forlange, at Dansk Folkeparti skal angive det
præcise antal, når skatteministeren ikke kan finde frem til det. Men det er klart, at hvis vi
under udvalgsarbejdet kan komme nærmere, så
vi kan få et svar fra skatteministeren på det her,
er vi meget interesseret i det. Jeg havde nær
sagt, at hvis det kunne lykkes ved denne behandling, har vi jo nået noget med forslaget.
Vi studsede selvfølgelig lidt over at få det
svar dengang, men ikke desto mindre var det
det svar, vi fik, og det måtte vi selvfølgelig tage
til efterretning. Det kan være, man så efterfølgende har fundet ud af noget om det, og det
ville jo ikke være så skidt endda.
Der har været en kommentar til det med, at
andre udlændinge fortsat skal kunne rejse ind i
Danmark og benytte sig af en særlig regel med
1 pet. registreringsafgift pr. måned i stedet for
at betale fuld registreringsafgift med det samme. Det mener vi fortsat, at de skal have mulighed for, og det er også derfor, de ikke er omfattet af lovforslaget, Det skyldes, at vi føler, at
folk, der f.eks. kommer her for et halvt år på en
kontrakt med en virksomhed, skal have en
mulighed for at følge denne ordning som angivet i de nugældende regler, fordi de kommer
her i en afgrænset periode.
Vi ved jo også, når vi kigger på tallene for
opholdstilladelser, at langt, langt hovedparten
af asylansøgerne rent faktisk får permanent
opholdstilladelse i Danmark, og derfor mener
vi, at det udgangspunkt, at de kommer her med
et midlertidigt ophold for øje, ganske enkelt
ikke er varetaget med den nugældende praksis,
og derfor mener vi også, at forudsætningen for,
at de får denne særlige ordning, er bortfaldet.
Endelig skal jeg sige til slut for historieskrivningens skyld, at der er en del ordførere, der
har omtalt dette forslag, som om den praksis, vi
her taler om, er en praksis, der har været gældende meget længe. Det har den rent faktisk
ikke. Det er en praksis, der har været gældende

siden slutningen af 1997. Forud for det tidspunkt fik asylansøgere, når de kom til landet og
købte motorkøretøj i den periode, de var asylansøgere, faktisk lov til helt at undgå registreringsafgiften.
Det var efter pres og gennem spørgsmål via
Skatteudvalget, at man fik indført den ordning,
at asylansøgere nu er omfattet af disse regler
med 1 pet. om måneden, og nu mener vi altså,
at tiden er inde til, at vi får den praksis til at
bortfalde, ved at dette forslag forhåbentlig vedtages, når det kommer til tredje behandling.";Kristian Thulesen Dahl
309235;title_name;":
To korte bemærkninger.
Jeg mener, hr. Thulesen Dahl gav en helt forkert oplysning i forhold til, hvordan praksis
var, indtil den tidligere skatteminister ændrede
den i november sidste år. Han sagde, at man
kunne købe en bil. Det kunne man ikke. Forudsætningen for, at man kunne benytte den regel,
var, at det var en bil, man havde med hjemmefra, som man havde brugt derhjemme osv. Det
gav en meget voldsom begrænsning, vil jeg
godt sige, og derfor var der også dengang
meget, meget få.
Jeg synes, det vil være helt fint, at man stiller
det konkrete spørgsmål: Hvor mange har brugt
denne ordning, siden reglerne blev ændret for
et halvt års tid siden? Så vil jeg meget gerne
sørge for at få spurgt rundt hos alle regionerne
og få indhentet helt konkrete oplysninger. Vi
har ikke haft kontakt med alle regionerne. Dem,
som vi har haft kontakt med, har sagt nul, men
om der er en enkelt, to eller tre, skal jeg ikke
kunne sige. Jeg vil være glad for at få spørgsmålet, og jeg vil sørge for, at vi får helt konkrete
oplysninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
310370;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 6. maj 1998 (B 37)
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning af EU-ansattes løn.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
310837;title_name;":
Jeg vil først takke forslagsstillerne for at rejse
debatten om de EU-ansattes lønforhold. Det er
et emne, der interesserer mange i Folketinget, i
regeringen og i befolkningen.
Den danske regering har en meget restriktiv
holdning til EU-ansattes lønninger. Vi synes,
lønniveauet er for højt, urimelig højt, i forhold
til de lønninger, der kan opnås for tilsvarende
arbejde i medlemslandene. Vi er modstandere
af EU's lønsystem med automatisk halvårlig
regulering af lønnen. Derfor stemmer Danmark
også helt konsekvent imod, hver gang Kommissionen kommer med forslag om nye lønjusteringer. Vi stemte imod systemet som sådan med
automatiske lønjusteringer, da det i 1991 blev
forlænget for en 10-årig periode.
Forslagsstillerne foreslår, at Danmark også
markerer en klar holdning, når det gælder beskatningen. Det foreslås, at EU skærper beskatningen svarende til f.eks. et gennemsnit af de
nationale beskatninger. For mig og for regeringen er det et godt mål. Jeg er enig med forslagsstillerne, når de gør opmærksom på, at situationen forekommer særlig grotesk, når der er tale
om EU-ansatte, der arbejder for EU i deres
hjemland.
En forhøjelse af beskatningen til et gennemsnit af de nationale beskatninger vil først kræve
et forslag fra Kommissionen. Herefter skal det
vedtages med kvalificeret flertal. Regeringen så
gerne, at disse skridt blev taget, men det bliver
ikke let. Det er ikke realistisk, at Kommissionen
og et flertal af medlemslandene, som situationen ser ud nu, vil støtte et så vidtgående forslag
vedrørende beskatningen af EU-ansatte.
Forslagsstillerne kommer ind på nogle interne danske skatteregler, der regulerer adgangen
til at fradrage udgifter. Jeg har stor sympati for:
forslagsstillernes tankegang. Danmark skal
overholde sine internationale forpligtelser, det

1253

gælder i forhold til EU og i forhold til internationale organisationer, hvor Danmark har tiltrådt konventioner og aftaler om forholdene for
de ansatte. Der synes desværre ikke at være
gode muligheder for at stramme skattereglerne
på en fornuftig måde uden at komme i strid
med EU-reglerne.
Vores bedste mulighed for at få et mere fornuftigt forhold mellem løn og skat for EUansatte er at fortsætte den aktive indsats. Her
vil regeringen arbejde for væsentligt mere
restriktive regler, så det nuværende alt for høje
lønniveau kan nedbringes og automatikken
fjernes. Disse synspunkter vil også være regeringens synspunkter, når vi kommer til drøftelserne i EU om lønsystemet for EU-ansatte fra år
2000.
EU's personalestruktur er opbygget som et
internationalt tjenestemandssystem. Personalets løn- og arbejdsvilkår er fastlagt med bindende retsakter vedtaget af Rådet på grundlag
af traktaten. De vigtigste bestemmelser står i en
protokol, som er en del af selve traktatgrundlaget. Generelle bestemmelser om løn- og ansættelsesforhold er fastsat i den såkaldte vedtægt
udfærdiget af Rådet med kvalificeret flertal på
forslag fra Kommissionen.
Det fremgår af protokollen, at EU-ansatte
betaler skat til Fællesskaberne af den løn, de
modtager derfra. De ansatte er fritaget for national beskatning af denne løn. Det vil altså stride imod traktaten at underkaste EU-ansatte
national beskatning af løn fra Fællesskabet, og
det er vi altså også nødt til at tage hensyn til
ved behandlingen af dette forslag.
Jens Peter Vemersen (S):
Beslutningsforslaget opfordrer regeringen til at
arbejde for, at EU-ansatte kommer til at betale
indkomstskat og arbejdsmarkedsbidrag på
niveau med de øvrige borgere i EU-landene.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at de
lønninger, der udbetales af De Europæiske Fællesskaber, er alt for høje. Derfor har Danmark
også været imod en opregulering af lønningerne i EU og har stemt imod, når lønningerne har
skullet opreguleres.
Når dertil kommer, at lønningerne skattemæssigt behandles uhyre lempeligt, har vi en
situation, der er endog meget favorabel for EUansatte. Det er jeg enig med forslagsstillerne i.
Det giver naturligvis anledning til kritik. Socialdemokratiet deler den kritik, hvorfor den danske regering efter Socialdemokratiets opfattelse

1254

Onsdag den 6. maj 1998 (B 37)

bør arbejde for en skærpet beskatning af EUansatte. En fortsat dansk kritik af EU-ansattes
lønforhold breder sig forhåbentlig til de øvrige
medlemslande, så Kommissionen fremsætter et
forslag om en langt mere passende skattebetaling for EU-ansatte og en langt mere passende
aflønning.";Niels Helveg Petersen
315257;name_party;":
Når man er varm tilhænger af det europæiske
samarbejde, som Venstre er, kan det jo kun
ærgre, at der er ting, man kan kritisere i EUsamarbejdet, ikke mindst når kritikken er berettiget, og kritikken af skatteforholdene for de
EU-ansatte er fuldt berettiget. Derfor kan Venstre tilslutte sig de synspunkter, som kommer
til udtryk ved de tre linjer, som står her i beslutningsforslaget.
Vi ønsker også, at regeringen arbejder for, at
EU-ansatte betaler indkomstskat og arbejdsmarkedsbidrag på niveau med de øvrige borgere i EU-landene, så vi står sådan set helt bag
ordene i det her forslag. Så jeg håber, at det er
muligt for regeringen sammen med de andre
regeringer at lave om på reglerne, for vi synes,
det er forkert og en provokation, at man har
forskellige skatteforhold.
Vi siger tak for forslaget, men det ærgrer os
lidt, at det er nødvendigt at fremsætte det.";Peter Brixtofte
316147;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Jens Heimburger, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne oplæse følgende:
I Det Konservative Folkeparti deler vi naturligvis SF's bekymring for unødigt høje offentlige
udgifter, herunder unødigt høje lønninger, men
set i lyset af den betydning, EU har for vores
samfund og for hele udviklingen i Europa, må
man jo sige, at det er nogle småproblemer, vi
beskæftiger os med i det her beslutningsforslag.
Det ændrer imidlertid ikke ved, at vi skal
tage det alvorligt, at nogle embedsmænd får
meget, meget høje lønninger, samtidig med at
de betaler en relativt lav skat. Det virker urimeligt og stødende også på den almindelige borger, og hvad værre er, det kan medvirke til en
unødvendig kritik af selve EU's arbejde og idé.
Derfor mener vi, at de administrative skønhedspletter skal fjernes.
Det Konservative Folkepartis politik har altid
været klar på det her område. Vi ønsker en tilpasning af EU-ansattes skatteniveau svarende
til et gennemsnit for EU-landenes skatteniveau

inklusive arbejdsmarkedsbidraget. Vi ønsker
også, at der kan stemmes imod enhver lønforhøjelse i EU-systemet. Vi ønsker, at den halvårlige regulering af lønnen, som finder sted automatisk, skal ophøre, og sluttelig ønsker vi, at
der ved de næste generelle lønforhandlinger for
EU-ansatte skal foreslås lønreduktioner, såfremt man ikke har gennemført ændringer i
skattesystemet.
Heller ikke over for EU-systemet tror vi på
tomme slag i luften, men dog ser vi positivt på
beslutningsforslaget. Løn- og skatteforhold for
EU-embedsmænd bør bringes i bedre balance
med det øvrige arbejdsmarked. Det siger vi,
fordi vi er meget EU-positive, og vi mener, det
er med til at ødelægge den stemning, den mentalitet, der er over for EU-systemet, så derfor
synes vi, at man skal bringe orden i dette forhold, få nogle fornuftige forhold, så folk kan
forstå, hvad det er, der foregår i systemet.";Brian Mikkelsen
318088;name_party;":
Dansk Folkeparti kan naturligvis helhjertet støtte det her forslag, som SF har fremsat. Der er
ingen tvivl om, og det kommer jo til udtryk af
og til også i dagspressen, at både lønniveau og
beskatningsniveau for EU-ansatte er helt urimelige. De bør bringes på niveau med de nationale ordninger, og vi håber meget, at det også
må blive realiteten en dag.
Det kan godt ærgre os lidt, når vi hører sådan
en omgang, som vi har hørt her indtil nu, at det
virker som en lidt gratis omgang for nogle. Der
er ingen grænser for, at vi i den her sag kan finde fodslag og være enige om forargelsen over
de høje lønninger og den lave beskatning, og
det må der også gøres noget ved.
Men jeg bliver nødt til at spørge udenrigsministeren, når nu regeringen er så positiv over
for det her forslag og siger, man har arbejdet på
det, men samtidig fremhæver, at for at kunne
lave om på det niveau, der gælder for løn og
skat i dag, kræver det et udspil fra Kommissionen og et flertal blandt medlemslandene: Kan
regeringen dog ikke komme med andet? Hver
eneste gang har vi hørt, at regeringen er enig i,
at der skal ske noget på det her område, og så
kommer alle besværlighederne, der jo betyder,
at det reelt er en gratis omgang, regeringen
kommer med.
Jeg tror, regeringen må prøve at udvise en
lidt højere grad af opfindsomhed, og det kan
godt være, at man i en eller anden situation i
forbindelse med opbygningen af en ny institu-

Onsdag den 6. maj 1998 (B 37)
tion eller i forbindelse med, at man diskuterer
de årlige budgetter, på en helt anden måde, end
man har gjort hidtil, skal stramme skruen og på
et område sætte hårdt mod hårdt for at få det
her gennemført.
Hvis der er den brede enighed her i Folketinget, som det ser ud til, om, at de her ting skal
laves om, så kræver det altså, at regeringen
udviser en højere grad af opfindsomhed med
hensyn til, hvordan man så skal kæmpe for at få
det her igennem, i stedet for alene at læne sig
tilbage og sige, at man er positiv óver for de her
ting, og at man da også arbejder for det og vil
stemme for det, hvis der kommer et forslag fra
Kommissionen.
Der skal andre ting på banen her, og det
håber jeg at regeringen på et tidspunkt finder
ud af, så vi kan komme nogle vegne i stedet for
bare at stå og klappe på hinandens skuldre
over, at vi er enige om, at løn- og beskatningsniveauet for EU-ansatte er helt forkert.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu har jeg det indtryk, at hr. Thulesen Dahl
rent faktisk forsøger at følge meget godt med i,
hvad der sådan sker i EU, og hvad der arbejdes
med i Kommissionen. Jeg er også sikker på, at
hr. Thulesen Dahl er klar over, at kommissæren
for det her område rent faktisk arbejder på at
ændre disse regler.
Så at sige her fra Folketingets talerstol, at det
er en gratis omgang, og at der ingenting sker,
synes jeg er at skyde noget ved siden af. Man er
faktisk i gang endda i et sådant omfang, at man
har set strejke på området. Jeg er sikker på, at
hr. Thulesen Dahl ved det, men det er måske
ikke noget af det, der er mest interessant at
oplyse her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
321199;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at der i
mange år har været arbejdet med tingene. Der
har også i mange år været arbejdet på, at man
skulle have lavet om på de urimeligheder, der
finder sted i Europa-Parlamentet. Der har i
mange år været arbejdet på tingene: der sker
bare ingenting.
Nu kan man henvise til, at en kommissær
sidder og arbejder, javel, og man kan henvise
til, at der er forslag om strukturændringer,
javel, man kan henvise til, at der er nogle EUansatte, der er utilfredse, javel, men vi vil se

1255

handling, se, at der rent faktisk sker noget. Det
er altså ikke nok, at regeringen kommer herop
og siger, at den da støtter, men at der da skal
komme et forslag fra Kommissionen, nu må vi
da se, vi er da positive osv.
Det kræver altså en højere grad af opfindsomhed. Vi har jo tidligere i andre situationer,
hvor det drejede sig om EU, fået fremhævet af
regeringen selv, hvordan pågåenhed og det der
med, at den har fastholdt et ønske og er blevet
ved med at presse på igen og igen og igen i forskellige sammenhænge, virkelig har båret frugt,
selv om den har skullet have opbakning fra
andre lande for at få det gennemført.
Jeg savner altså det samme engagement på
det her område.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er altså meget, meget vidtgående, må jeg
sige til hr. Thulesen Dahl. Der arbejdes altså
rent faktisk for sagen på samme måde, som
man ser at hr. Thulesen Dahls parti atbejder for
sine sager her i Folketinget. Det er ikke alting,
det lykkes at få igennem, men jeg tror faktisk, at
der sker noget på det her område. Jeg tror faktisk, at det danske pres betyder, at der sker
noget, og når den danske regering gang på
gang stemmer imod lønforhøjelser, tror jeg faktisk, at det på et tidspunkt gør indtryk.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
323004;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Peter Vernersen er af
den overbevisning, at Dansk Folkepartis vedholdende pres her i Folketinget giver resultater.";Kristian Thulesen Dahl
323177;name_party;":
Jeg er på linje med en lang række af de tidligere
ordførere, så Det Radikale Venstre er da også
enig i kritikken af lønniveauet for EU-ansatte,
der i mange tilfælde kan synes overdrevent
højt.
Men spørgsmålet er, om man alene skal gøre
noget ved det, eller man skal gøre det i fællesskab. Det Radikale Venstre synes selvfølgelig, at
man skal gøre det i fællesskab og arbejde for, at
man i EU som helhed gør noget ved den her
problematik og ikke bare isoleret fra dansk side.
Derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget.";Morten Helveg Petersen
323716;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede i dag, skal jeg markere vores synspunkt.

1256

Onsdag den 6. maj 1998 (B 37)

Vi kan fuldt ud tilslutte os forslaget, og så
længe vi har den konstruktion, der hedder EU,
og ikke har fået rullet den tilbage til et mellemstatsligt samarbejde, må vi affinde os med det
her forhold, men vi vil absolut støtte det her
forslag, så længe vi må lide under EU.";Søren Kolstrup
324137;name_party;":
SF kan jo betragte det umiddelbart som en
' voldsom sejr, at ikke alene udenrigsministeren
og dermed regeringen, men alle partier i Folketinget bakker op om de tanker, som SF har nedfældet her. Man kan jo ikke lade være med at
tænke den tanke, om tilslutningen til forslaget
havde været helt så voldsom, som vi har oplevet i dag, hvis nu der ikke havde været EUafstemning den 28. maj, for det er jo ikke første
gang, denne debat bliver rejst i Folketinget.
Medlemmer af Fremskridtspartiet har i flere
omgange stillet spørgsmål til skiftende udenrigsministre om det forhold, at der rent faktisk
sker en urimelig høj aflønning af ansatte i EUsystemet og en alt, alt for lempelig beskatning
af de pågældendes tårnhøje lønninger.
Hver gang har vi fået det svar, som udenrigsministeren også giver i dag, nemlig at den
danske regering har rene hænder, men at det
desværre er alle de andre, der ikke vil være
med til at sænke disse lønninger eller ændre
beskatningen. Og så længe man er sikker på, at
de andre ikke vil det, slipper den danske regering for at gøre alvor af tingene.
Derfor ville jeg, hvis jeg var SF, mene, at konklusionen på forslaget må være, at der enten
sker en vedtagelse af forslaget, eller at udvalget
afgiver en beretning, sådan at der rent faktisk
ligger et stykke papir, som udenrigsministeren
kan have med og dermed lægge vægt bag ordene over for kollegerne i Ministerrådet og sige, at
det ikke bare er den danske regering, nej, det er
hele det danske parlament på tværs af politiske
skel, der har den opfattelse, at EU-lønningerne
er for høje og beskatningen for lempelig.
Ministeren gjorde mest ud af at pege på de
ansatte der, hvor Kommissionen, om man så må
sige, er arbejdsgiver eller i hvert fald foreslår
lønningsniveauet. Men som det er mig bekendt,
gør der sig også det gældende, at de, der er
ansat under Parlamentet, har meget lempelige
lønningsvilkår og særligt de mennesker, der er
ansat og bor her i Danmark, men bliver aflønnet
af Parlamentet, og dér er det vel ikke Kommissionen, der er løngiver, der er det Parlamentet.

Dér må det vel også være en opgave at sørge
for, at spørgsmålet bliver rejst i rette forum, og
om det er de 16 danske europaparlamentarikere
eller den danske regering, der skal gøre det, må
vi prøve at få afklaret under udvalgsarbejdet.
Det er selvfølgelig helt rigtigt set, at den
beskatning, der er af disse meget højtlønnede
folk, selvfølgelig skal være fuldstændig den
samme, som hvis der var tale om en dansk
virksomhed.
Men SF har glemt pensionsordningerne. Der
tales i forslaget om, at der skal betales indkomstskat og arbejdsmarkedsbidrag. Jeg mener,
at vi skal udvide forslaget til også at gælde de
pensionsordninger, der er, sådan at de meget
favorable vilkår, der er, både hvad angår direkte pension og også forskellige forsikringsordninger, bliver omfattet af fuldt normal dansk
beskatning.
At mange af de folk så sikkert synes, at den
danske beskatning er urimeligt høj, kan jeg kun
være enig med dem i, men sådan er det, og det
må være sådan, at man som ansat i EU-systemet selvfølgelig efterlever de nationale regler,
og i Danmark er der altså en høj beskatning.
Vi støtter forslaget fuldt ud, og vi håber på, at
vi i fællesskab enten kan få forslaget vedtaget
eller få afgivet en beretning, som betyder, at vi
kan lægge det fornødne pres på resten af EU,
sådan at vi kan få disse regler lavet om, for det
er en torn i øjet på den danske skatteborger,
som via sin momsbetaling betaler til det her
system, at kunne konstatere, at folk, der oven i
købet kan være deres nabo her i Danmark, får
urimeligt høje lønninger. De bor i samme hus, i
samme kvarter, men den, der tilfældigvis er
ansat af EU, har en urimeligt høj løn og betaler
næsten ingenting i skat.
Så tak til SF for at have fremsat forslaget. Vi
støtter det hundrede procent.";Kim Behnke
327976;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan helt og fuldt støtte dette forslag.
Der er en bemærkning, jeg vil trække frem
fra bemærkningerne til forslaget, hvor SF skriver, at »noget tilsvarende gælder ansatte i en
række andre internationale organisationer og
bør også tages op til overvejelse.« For jeg synes,
det er væsentligt og relevant, at vi ikke blot får
EU, men også Nordisk Råd og FN med - for nu
at nævne to internationale organisationer, hvor
vi selv er med, og hvor lønningerne mig bekendt i visse tilfælde vel er endnu højere end i

(158)
Onsdag den 6. maj 1998 (B 37)
EU, og hvor beskatningen vel er tilsvarende
gunstig.
Så det vil jeg gerne have at vi kommer til at
bore i under udvalgsarbejdet, ikke for at bortlede opmærksomheden fra det, der er sagt om
EU - det står jeg hundrede procent bag, for jeg
synes, det er godt og rigtigt, og jeg synes også,
vi skal satse på at få handling bag ordene - men
for at vi virkelig kan få alle relevante organisationer inddraget og få dem belyst og få lavet en
konkret handlingsplan.";Flemming Kofod-Svendsen
329016;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Aage
Frandsen.

1257

kritisk over for EU, men jeg er ikke tilhænger
af, at EU skal kritiseres, fordi man har sådan
nogle åndssvage ordninger, som man har dernede.
Det er den ene begrundelse for, at det er tosset, at man har de systemer, som man har, og
den anden begrundelse er, at hvis man skal tjene nogle mennesker - og det skal EU-tjenestemænd ligesom danske tjenestemænd - så nytter
det ikke noget, at man lønmæssigt og skattemæssigt er så forskellig fra de mennesker, som
man skal være tjener for.
Det er altså den anden begrundelse, og det
gælder i høj grad også de mennesker, vi har
udsendt for FN rundt omkring i verden, at hvis
de optræder som herrer, fordi de simpelt hen
har det økonomisk stade, er de altså ikke de
bedste tjenere for de mennesker, som de skal
være noget for.
Jeg takker for bemærkningerne til forslaget
og regner med, at vi kan vende tilbage med
noget i form af en konklusion, som vi kan stemme om, eller måske lave en beretning. Det er
ikke det afgørende for os: det afgørende er, at vi
kommer videre. Og jeg tror også, udenrigsministeren må give mig ret i, at det somme tider
kan være lidt svært at tro på, at Kommissionen
kan gøre noget, selv om den gerne vil, for hvem
er det, Kommissionen får ideerne fra? Ja, det er
måske Kommissionens egne embedsmænd, og
så kan man godt forestille sig, at de måske ikke
altid kan se det indlysende i, at der skal gøres
noget ved de her ting.
Så derfor er det her måske netop et sted, hvor
man udefra, nemlig fra regeringernes side, godt
kunne lægge noget pres, for ellers tror jeg det
tager endnu længere tid. For hvis man skal lave
noget om hos dem, der er éns nærmeste medarbejdere, kan det altså være lidt sværere, end
hvis nogle udefra presser på.
Men tak for bemærkningerne, også udenrigsministerens!";Formanden
330851;name_party;":
Det er jo ikke så tit, man som ordfører for et
forslag fra et oppositionsparti møder lutter velvilje. Men at alle kan gå ind for det, kan jo skyldes, at forslaget nærmest betragtes som ikke
noget særligt, men det kan jo også skyldesi at vi
trods alt har fundet et område, som det er indlysende at man burde gøre noget ved, og det er
det, jeg mener der er tale om her. Og jeg, mener,
at når vi er så enige, må vi i hvert fald have en
eller anden form for en konklusion på det.
Nu er jeg jo udmærket klar over, at der er
ikke noget om, at udenrigsministeren kun gør
noget, når han pålægges det, eller at han gør
det som det første, han overhovedet gør, bare
fordi han får det pålagt, men alligevel mener jeg
nok, at det kan have betydning, at der bliver
lavet en form for vedtagelse i Folketinget eller
en form for beretning, hvor man også præciserer nogle andre ting end lige det, der står i forslaget, som jo primært drejer sig om EU-ansatte, men som også - som nogle ordførere har
været inde på - gælder andre organisationer,
for det er jo helt tilsvarende i andre organisationer.
Det er klart, at det er rimeligt, at lønnen er
lidt højere, hvis man er langt væk hjemmefra,
og det tror jeg er rigtigt, hvis man skal kunne";Aage Frandsen
332118;title_name;":
tiltrække nogle mennesker, og derfor er det
Det burde jo ikke overraske hr. Aage Frandsen,
rimeligt, at den er lidt højere, men af en eller
at jeg er modstander af automatisk dyrtidsreguanden grund er den altså blevet så meget høje- lering, og at jeg ikke forsvarer de EU-ansattes
re, at der slet ingen rimelighed er i det længere. automatiske dyrtidsregulering. Og da hr. Aage
Og i den forbindelse kan man sige, at der er
Frandsen historisk set har været tilhænger af
to problemer i det, og det ene er det problem,
den automatiske dyrtidsregulering, er jeg glad
som de politikere måtte have, som er, skal vi
for at kunne notere mig, at hr. Aage Frandsen
sige store EU-tilhængere, nemlig at det miskre- nu også melder sig som modstander mod EUditerer EU, og det er jeg ikke tilhænger af, ikke
ansattes automatiske dyrtidsregulering. Og
fordi jeg er meget begejstret for EU, for jeg er
man kan sige, at diskussionen om automatisk

1258

Onsdag den 6. maj 1998 (B 37)

dyrtidsregulering er en diskussion, som vi nu i
fællesskab har lagt bag os, for det er ikke noget,
vi går ind for.
Må jeg så sige, at regeringen faktisk følger
dette forslag med stor opmærksomhed og også
det, der foregår i Kommissionen i disse dage,
hvor det er tydeligt, at Kommissionens administration tager et opgør med de ansatte.
Senest har de ansatte jo strejket, fordi de nu
ikke længere kan få løn, fordi de strejker. Og nu
kender jeg hr. Aage Frandsen igennem mange
år, og jeg vil tro, at hvis vi i Danmark havde
afskaffet en ret til at få løn, når man strejker,
ville hr. Aage Frandsen have meldt sig på barrikaderne for at forsvare de strejkendes ret til
løn, mens de strejker. Men det er jo også en
historisk diskussion, og den er sådan set ikke
relevant her.
Regeringen følger dette nøje, og vi overvejer
til stadighed meget nøje, hvorledes vi bedst kan
påvirke den diskussion. Og det er ikke noget,
jeg siger til lejligheden - i anledning af en kommende folkeafstemning - det er faktisk noget,
vi selv mener. Og vi overvejer til stadighed
nøje, hvordan vi bedst kan påvirke Kommissionen og tjenestegrenene til at arbejde i retning af
vore synspunkter, og det er nogle overvejelser,
som ikke er afsluttet med denne behandling i
dag, men som hele tiden foregår.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
334399;name_party;":
Det er ikke fordi jeg skal trække sagen i langdrag, for jeg ved, at udenrigsministeren også
har andre gøremål, men med hensyn til den
historiske virkelighed har jeg to bemærkninger:
For det første er det korrekt, at SF stemte
imod afskaffelsen af dyrtidsreguleringen, for vi
mente, at med den prisudvikling, der var dengang, ville man som lønmodtager tabe økonomisk. Men vi har ikke stillet forslag om at genindføre dyrtidsreguleringen, for med hensyn til
at sikre lønmodtagernes muligheder er det helt
unødvendigt i dag, fordi vi ikke har den prisinflation, som vi havde tidligere.
Så virkeligheden har ændret sig, og man er
tossedum, hvis man ikke retter sig efter, at virkeligheden har ændret sig. Så jeg kunne ikke
drømme om at foreslå dyrtidsreguleringen genindført.

For det andet:
Med hensyn til den hypotetiske situation, at
de ansatte skulle have løn under en strejke, har
vi aldrig nogen sinde foreslået, at de skulle
have mulighed for at få løn under en strejke, og
det sagde udenrigsministeren heller ikke.
Derimod kan jeg sige til udenrigsministeren,
at vi har ment, at boden i arbejdsretten er en
ekstra straf, som ikke er nødvendig, fordi det at
miste sin løn er straf nok. Og deri ligger implicit, at vi altid - uden dog at have diskuteret det
- må have gået ind for, at man blev trukket i
løn, når man ikke arbejdede, og det synes jeg
også i dag er meget rimeligt, for man skal have
løn som forskyldt, men ikke, når man ikke
påtager sig sit arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
335982;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
336187;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. maj 1998, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.39";Formanden
