split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. april 1998 (D)

635

for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 72).
12. m ø d e";
184;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til økonomiministeren [om Danmarks forhold til euroen, Euro-X-Rådet og ordningen med en fælles valuta].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen 2/4 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod ophold i bestemte ejendomme. (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/4 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Udskydelse af revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 16/4 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
1218;title_name;":
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver

Bolig- og byministeren Gytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Helhedsorienteret byfomyelse og aftalt
boligforbedring).
(Lovforslag nr. L 73).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorcykel med tilkoblet påhængsvogn eller
påhængsredskab).
(Lovforslag nr. L 74).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Delvis momsfradragsret for billeasing m.v.).
(Lovforslag nr. L 75).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
(Lovforslag nr. L 77).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Poul Nødgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fuld registreringsafgift for motorkøretøjer, der tilhører
asylansøgere.
(Lovforslag nr. L 76).
i
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Pernille Frahm (SF), Aage Frandsen (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

636

Onsdag den 22. april 1998

Forslag til folketingsbeslutning om kontrol med
forsvarets og politiets efterretningstjenester.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Forslag til folketingsbeslutning om en uvildig
undersøgelse af Politiets Efterretningstjenestes
aktiviteter.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Jes Lunde (SF) og Kristen Touborg (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning
af EU-ansattes løn.
(Beslutningsforslag nr. B 37).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Henning Grove
3424;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget trafikministeren.
Der er i den uforberedte del af spørgetiden
tilmeldt 4 spørgere, der vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Bodil Thrane.
2. Søren Kolstrup.
3. Peter Skaarup.
4. Anne Baastrup.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og de følgende gange 1
minut. Medlemmemes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter.
Spm. nr. US 7";Henning Grove
4088;name_party;":
De nordjyske motorveje har igen domineret
debatten i aviserne. Ministeren har tilkendegivet både i pressen og i et svar på et § 20-

spørgsmål, jeg har stillet, at hun ønsker at indkalde forligspartierne til nye drøftelser.
Problemet er ifølge ministeren, at anlægsprojekterne bliver dyrere end først antaget. Jeg vil
meget gerne bede ministeren om at oplyse nærmere om problememe med de forskellige licitationer og herunder bekræfte, at Vejdirektoratet
og ministeriet har vendt hver en sten for at holde anlægsudgifterne inden for Storebæltsforligets rammer.
I den forbindelse vil jeg meget gerne høre
ministeren bekræfte, at regeringen fortsat støtter op om dette forlig og dermed også egnsudviklingen i Nordjylland, som regeringen og ikke
mindst statsministeren mange gange har
understreget vigtigheden af og dermed har
fremhævet nødvendigheden af investeringer i
regionen.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Tak for spørgsmålet fra fru Bodil Thrane. Det
kan give mig anledning til at oplyse, at baggrunden for, at vi har måttet beslutte at aflyse
to licitationer i Nordjylland, er, at man har kunnet konstatere væsentlig højere priser på tilbudene, end man havde kunnet forudset, også i
forhold til det, der var taget højde for i budgetterne.
Alene i 1998 ville en accept af de to aktuelle
licitationer, vi taler om, have betydet en ekstra
udgift på 86 mio. kr. alene i 1998, og der ville på
tilsvarende måde have været et behov for yderligere bevillinger i 1999 på 194 mio. kr. Så det er
altså betragtelige prisstigninger, vi her har
været udsat for, og det er baggrunden for, at
regeringen har fundet det rigtigt på det her
tidspunkt at aflyse licitationerne og indkalde
partierne bag aftalen om de nordjyske motorveje, som ligger i forlængelse af Storebæltsaftalen,
til et møde om, hvordan vi kan få projekterne
realiseret, og jeg kan bekræfte, at regeringen
fortsat står bag den aftale, som ligger i forlængelse af Storebæltsaftalen.";Bodil Thrane
6049;name_party;":
Tak for svaret. Men jeg bliver nødt til at sige, at
der jo i pressen har været forskellige spekulationer omkring projektet. For det første skrev
Erhvervsbladet, at Vejdirektoratet har tyvstartet
brugen af et nyt vejregelsæt, som først træder i
kraft næste år. For det andet har man kunnet
læse i Vendsyssel Tidende, at Vejdirektoratet
ikke har ønsket at forhandle om det tilbud, som
en entreprenør har afgivet, på trods af at det

Onsdag den 22. april 1998 (Spm)
bare lå en halv snes procent over det budgetterede.
Vejdirektoratet og ministeren har valgt at
aflyse entreprisen uden dialog eller forhandling, og jeg vil derfor gerne bede ministeren om
at forklare de dispositioner, som både hun og
Vejdirektoratet har foretaget. For det kunne
godt lidt ligne en udtalelse, som ministeren
kom med i Vendsyssel forrige år, da Trafikudvalget var på besøg i det nordjyske. På det tidspunkt sagde ministeren, at hvis hun fik magt,
som hun havde agt, ville hun gøre alt, hvad hun
kunne for at forhindre, at dette projekt kom
igennem.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren vil
arbejde for at holde den aftale, og at motorvejen
vil blive bygget færdig til tiden, som vi er lovet
i Vendsyssel.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Som jeg også ved den lejlighed understregede,
er regeringen og også regeringspartierne indstillet på at overholde de aftaler, der er indgået
på- disse områder, og det gælder fortsat for
regeringens vedkommende.
Pressens spekulationer kan jeg af naturlige
årsager ikke gå nærmere ind i. Pressen har
mange spekulationer på mange områder.
Når det drejer sig om kvalitetssikring af projekterne, er det klart, at efterhånden som man
bliver dygtigere og mere opmærksom på forskellige sider af sagen, stiller man også supplerende krav. Men de kvalitetskrav, der er stillet i
forbindelse med de aktuelle licitationer, kan
ikke i sig selv begrunde de meget store prisstigninger, som der har været tale om for de to licitationer.
Man kan samtidig sige, at den tredje entreprise på det andet ben, det til Frederikshavn,
ikke havde de samme prisstigninger, og den
licitation resulterede i, at man har taget tilbudet.";Bodil Thrane
8201;name_party;":
I forlængelse af fru Bodil Thranes spørgsmål vil
jeg gerne spørge ministeren, om denne udsættelse får betydning for det øvrige vejnet, herunder reparationer af huller, sådan som der har
været forlydender om i dagspressen, samt om
det vil betyde en yderligere udsættelse af færdiggørelsen af strækningen Århus-SilkeborgHerning.

637

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg skal ikke her forsøge at tolke, hvad vi kan
finde frem til i aftalekredsen på det her område.
Det ville være at forudskikke den diskussion,
som vi skal have imellem aftalepartierne på det
her område, men jeg går ud fra, at alle parter er
indstillet på at finde den bedst mulige løsning i
den givne situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 8";Kristian Jensen
8947;name_party;":
Ministeren har i Aktuelt fredag den 18. april
1998 givet udtryk for, at det næste store miljøproblem, vi står over for, er at få mindsket trafikkens bidrag til det globale miljøproblem,
drivhuseffekten. C02-udslippet i år 2005 skal
være det samme som i 1988, og vi ved jo som
bekendt, at det for øjeblikket ligger et pænt
stykke over 1988-niveauet.
Ministeren erkender i denne kronik, at vi står
meget, meget langt fra dette mål, og det er jo en
rigtig erkendelse. Ministeren siger også, at der
må gøres noget såsom styrkelse af den kollektive trafik, vi skal have bedre biler, osv. Det
lyder alt sammen meget godt.
På baggrund af de rationaliseringsplaner,
som DSB Gods tumler med for øjeblikket, og
hvor man vil have bortrationaliseret en række
godsterminaler - og resultatet bliver jo altså
mere gods på asfalt og, så vidt jeg kan se, risiko
for mere forurening - så lyder mit spørgsmål:
Hvor stor en del af godstrafikken skal være
ansvarlig for reduktion af C02-udslippet, så det
kommer ned på 1988-niveauet, og hvor stor en
del af passagertrafikken skal være ansvarlig for
reduktion af C02-udslippet, så vi kommer ned
på 1988-niveauet?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Regeringen har tilkendegivet i forbindelse med
det nye regeringsprogram »Godt på vej«, at vi
ønsker, at transporten også skal bidrage med en
reduktion af forureningen. Derfor er vi gået i
gang med at overveje, hvordan vi kan gå mere
konkret til værks på det her område med henblik på at sikre, at transporten giver det bidrag
til begrænsningen af forureningen, som vi
ønsker.
Det drejer sig både om teknologiske forbedringer af transportformerne, det er et spørgsmål

638

Onsdag den 22. april 1998 (Spm)

om styrkelsen af den kollektive trafik, og det er
også et spørgsmål om danskernes egne valg og
miljøbevidsthed i den her sammenhæng. Det er
klart, at det også er et spørgsmål om den måde,
vi indretter jernbanetrafikken på på det her
område, både på passagersiden og på jernbanesiden: det spiller en stor rolle for det her.
Men det endelige resultat kan jeg ikke sige
noget om på nuværende tidspunkt: det er
noget, vi arbejder med, og jeg er helt sikker på,
at det vil udkrystallisere sig i løbet af de næste
måneder, også i et samarbejde med Folketingets
partier.";Søren Kolstrup
11216;name_party;":
Jeg venter selvfølgelig spændt på, hvad det er
for konkrete initiativer, regeringen har. Men i
den forbindelse må jeg gøre opmærksom på, at
for øjeblikket står vi over for denne vældige
liberalisering af godstransporten, og jeg ved
ikke, om ministeren her i dag kunne løfte sløret
bare en lille bitte, bitte smule for, hvordan man
kunne forestille sig at indrette godstrafikken og
f.eks. anvende det miljøtilskud, som man jo
bebuder man vil anvende i den nye liberaliseringslov, i forbindelse med DSB Gods.
Jeg vil godt pointere, at grunden til, at jeg
stiller spørgsmålet, faktisk er, at DSB Gods i
dag har bestyrelsesmøde, hvor jeg har indtryk
af, at de kan finde på at levere et - ikke helmord, men så et halvmord på DSB Gods.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Som spørgeren er opmærksom på, arbejder vi i
øjeblikket hen imod at liberalisere transporten
af gods på jembane fra den 1. januar 1999. Det
sker i forbindelse med den lov om jernbanevirksomhed, som er førstebehandlet her i salen,
og som der var bred opbakning til fra Folketingets partier.
I den sammenhæng er der også lagt op til, at
der skal etableres et regionalt miljøtilskud med
henblik på at sikre jernbanens konkurrenceevne
i forhold til lastbiltrafikken, og det er klart, at
dette miljøtilskuds størrelse også vil have en
betydning for, hvordan konkurrenceevnen bliver imellem gods på jernbane og gods på lastbiler. Det er trafikministeren og regeringen
fuldstændig opmærksom på.";Søren Kolstrup
12691;name_party;":
Jeg var da glad for at høre, at ministeren understregede, at miljøtilskuddets størrelse er vigtigt
her, for det kommer jo ikke til at give mening,

hvis man ikke indregner reelle gevinster ved at
have gods på skinner.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad man i
øjeblikket gør internationalt for at få det her til
at lykkes, for et af de store problemer ved
systemet er jo, at det braser sammen, så snart vi
kommer ud på det internationale jernbanenet.
Hvad er der i gang af initiativer for at få løftet det her, så det faktisk bliver et reelt alternativ til de overbelastede og i mange andre henseender dårlige vejtransporter?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Der er et initiativ på det europæiske plan i øjeblikket, der bliver beskrevet som freight freeways, og det er et spørgsmål om, at man giver
adgang til godstog på hovedbanenettet igennem Europa med henblik på at sikre, at godset
får en prioritet på jernbanenettet, så man kan få
en hurtigere fragt med jernbanenettet, end det
normalt er muligt i dag.
Så der arbejdes i høj grad i retning af de ting,
som også fru Margrete Auken spørger om.
Aase D. Madsen (DF):
Nu hørte jeg ministeren tale om den liberalisering, der skal ske på bl.a. DSB Gods. Jeg har her
et udklip, der viser, at i de sidste fire år har DSB
Gods haft et samlet tab på 1,5 mia. kr., når man
ser bort fra det tilskud, divisionen har modtaget
fra staten. Så jeg vil da gerne spørge, om ministeren forventer, at dette underskud bliver større eller mindre, når der sker en liberalisering af
godstransporten.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
I forbindelse med de politiske forhandlinger om
rammerne for jernbanedriften i Danmark, som
vil forløbe i de næste måneder - trafikministeren inviterer til dem - vil vi også have mulighed for at vurdere, under hvilke vilkår godstransport på jernbane skal foregå. Og det er
ikke kun i relation til DSB, det er i relation til
alle operatører i forhold til jernbanen, og her vil
det spille en rolle, på hvilken måde miljøet kan
tilgodeses ved transport på jernbane.
I den sammenhæng er det hensigten, at godstransporten som sådan, det underskud, der i
dag er forbundet med det for DSB, skal nedbringes til nul, sådan at man får en fuldstændig
fair konkurrence på det område også i forhold
til andre operatører.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 22. april 1998 (Spm)
Spm. nr. US 9";Margrete Auken
15066;name_party;":
Det spørgsmål, som Dansk Folkeparti gerne vil
fokusere på, er situationen omkring Post Danmark og postvæsenet.
Vi har i adskillige tilfælde konstateret, at
kvaliteten i postvæsenets service ikke er tilstrækkelig god, og derfor vil vi godt - også
efter at der senest har været en arbejdsnedlæggelse på Nørrebro Postkontor, som har medført
store forsinkelser i postgangen - spørge trafikministeren om, hvilke initiativer der vil blive
taget for at rette op på de forhold, der gentagne
gange har vist sig at være uholdbare, hvor borgerne ikke får den service, som de har krav på
her i landet.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg er enig med spørgeren i, at den kvalitet, der
i øjeblikket ydes fra Post Danmark i forhold til
kunderne, ikke er tilfredsstillende. Den er ikke i
overensstemmelse med den kontrakt, der er
indgået med Post Danmark og de vilkår, der i
øvrigt er opstillet for Post Danmarks drift.
Derfor forsøger jeg i øjeblikket at få et overblik over, hvilke problemstillinger der er tale
om, med henblik på at tage de nødvendige initiativer til at sikre, at kvaliteten i fremtiden vil
blive bragt i orden.";Peter Skaarup
16206;name_party;":
Jeg kan gøre opmærksom på, at den seneste
konflikt, der har været på Nørrebro Postkontor,
medførte, at børnechecken, som de fleste har
brug for i løbet af kort tid, og som gerne skulle
falde rettidigt, da man måske har afholdt nogle
udgifter i forventning om en modtagelse af en
sådan, ikke kom ud rettidigt. Derfor synes
Dansk Folkeparti, at det er på tide, at man gør
noget alvorligt ved denne her situation. Det kan
ikke være rimeligt, at borgerne gang på gang
kan opleve, at ting, som de gerne skulle modtage, ikke kommer frem til tiden.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Som nævnt i mit første svar er jeg fuldstændig
enig med spørgeren i, at det ikke er tilfredsstillende, at kvaliteten ikke er i orden i forhold til
de kvalitetsmålsætninger, der er sat op for Post
Danmarks drift.
Post Danmark vil få til opgave at løse de problemer, der er forbundet med driften i dag, med
henblik på at vi får den kvalitet, vi skal have.

639

Det er klart, at det er utilfredsstillende for borgerne, for borgerne har brug for, at vi har et
velfungerende postvæsen.
Så skal jeg i øvrigt i denne her sammenhæng
sige, at vi også stiller meget høje krav i Danmark. Det er ikke nogen undskyldning, men vi
stiller meget høje krav til regulariteten inden for
postservice, og vi er et land i Europa, som klarer sig meget fornemt på det her område. Men
det er ikke nogen undskyldning. Vi har stillet
nogle kvalitative mål, og de skal opfyldes.";Peter Skaarup
17656;name_party;":
Har ministeren overvejet, om der måske kunne
være problemer med den måde, som ledelsen af
postvæsenet varetager de arbejdsopgaver, der
er forbundet med at tage hensyn til medarbejdernes arbejdsmiljø, herunder især det psykiske
arbejdsmiljø? Det kunne måske være én af
grundene til, at der er problemer i Post Danmark.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Det indgår naturligvis i trafikministerens overvejelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 10";Anne Baastrup
18131;name_party;":
I januar og februar var der en del travlhed i
Roskilde Amt. Det handlede om, at Banestyrelsen holdt offentlige møder for at finde ud af,
hvordan København-Ringsted linjeføringen
skulle foregå. Og den høring gav anledning til
en del debat, for at sige det helt mildt, og førte
frem til, at den forhenværende trafikminister på
et tidspunkt meddelte, at høringsfristen den 9.
marts var udsat.
Da vi alle har en interesse i, at den kollektive
trafik forbedres, og da vi alle har en interesse i,
at de mennesker, der bliver berørt af en linjeføring, får reel mulighed for at få deres synspunkter inddraget i den endelige vurdering, så
ønsker jeg at få oplyst, om ministeren har sat en
ny frist, eller om den forhenværende ministers
udsagn bare var snak.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg kan oplyse fru Anne Baastrup om, at jeg her
i begyndelsen af maj har et møde med repræsentanter for samtlige kommuner langs med de

640

Onsdag den 22. april 1998 (Spm)

linjeføringer, som har været ude til høring, med
henblik på at drøfte den kommende procedure.
Jeg har samtidig tilkendegivet, at det er min
opfattelse, at vi skal lave mere præcise linjeføringer og lave en ny høring ud fra dette suppleret med de analyseresultater, som man arbejder
med i øjeblikket - i øvrigt også efter aftaler med
kommunerne.
Så der kommer altså en ny offentlighedsfase
- en ekstra offentlighedsfase, kan man sige hvor borgerne i højere grad får mulighed for at
forholde sig mere konkret til projekterne, inden
vi går over i det egentlige linjeføringsvalg.
Det var meningen, at vi skulle vælge linjeføring her i juni måned, men det har trafikministeren udsat med henblik på at sikre, at borgernes synspunkter kan komme til orde, så meget
det nu er muligt i den her sammenhæng.

hastigheder på jernbanen og det at tilgodese
pendlerne. Pendlere har faktisk også en interesse i rimelig hurtige tog.";Anne Baastrup
20027;name_party;":
Vil ministeren så i givet fald sikre, at også hensynet til pendleren kommer ind, eller er det et
valg, der er truffet? Har ministeren truffet den
endelige beslutning om, at det skal være højhastighedstog, og om, at det er de hensyn, der
skal varetages, eller om det er hensynet til
pendlerne?
Der er i den forbindelse kommet et forslag fra
DSB, hvor det i højere grad er pendlerne, man
tager hensyn til, og dette sammenholdt med
Banestyrelsens forslag om, at det er højhastighedstogene og den hurtige transport mellem
landsdelene, der skal prioriteres, får mig til at
spørge, hvor ministerens politiske prioritering
ligger her.";Anne Baastrup
20677;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde mine spørgsmål.
Ministeren har i Aktuelt den 17. april givet
udtryk for en generel positiv holdning til jernbanedriften. Ministeren har i den forbindelse
også givet udtryk for en positiv holdning til, at
man overhovedet får inddraget borgerne i forbindelse med planlægning af både veje og jernbaner. Og det synes jeg lyder rigtig godt. Trafikanlæg bliver af højere kvalitet, når borgerne
er inddraget heri, lyder ministerens udmelding.
Jeg er ganske enig.
Et af de oversete problemer i denne forbindelse er de meget voldsomme støjgener, der
stammer fra tognettet. Og i den forbindelse
synes jeg, det er meget beklageligt at konstatere, at Danmark i sammenligning med andre
lande i Europa har et relativt højt støjemissionsniveau. Vi er simpelt hen bagud på det punkt.
Der er nogle steder, hvor vi er foran, men på
det her punkt er vi bagud.
Det er på den baggrund, at jeg ønsker at
spørge, hvad ministeren agter at gøre f.eks. i
forbindelse med togdriften gennem Roskilde.

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Fru Anne Baastrup har lige præcis fat i den
problemstilling, som jeg inviterer partierne i
Folketinget til at drøfte sommeren over med
henblik på at finde en fælles strategi for den
samlede jembanedrift i Danmark.
Med hensyn til linjeføringen KøbenhavnRingsted tror jeg, det er vigtigt, at vi stadig væk
har en åben situation, hvor vi, så vidt det overhovedet er muligt, får taget hensyn til de borgerinteresser, der er i den sammenhæng, og
derudfra får truffet beslutning om, hvilket projekt der efterfølgende skal gennemføres.
Det hænger selvfølgelig også i nogen grad
sammen med den strategi, men det er ikke alene et spørgsmål om, hvilken strategi der vælges
for banen. For mig at se er der heller ikke nødvendigvis en modsætning imellem højere

Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 73
1) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
22567;name_party;":
»Vil ministeren være indstillet på at løse støjproblemerne fra togdriften gennem Roskilde,
uanset hvilken linjeføring der vælges for udvidelsen af driften mellem København og Ringsted?«

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
I planlægningen af udvidelsen af jernbanekapaciteten mellem København og Ringsted er støjproblemerne et meget vigtigt tema.
Uanset hvilken linjeføring der vælges, vil der
blive forbedringer i Roskilde. Hvis man vælger
en løsning gennem Roskilde, vil det betyde øget
trafik gennem byen, hvilket naturligvis vil udløse yderligere støjdæmpning. Hvis der vælges
en linjeføring uden om Roskilde, f.eks. den

(81)
Onsdag den 22. april 1998 (Spm)
V.
såkaldte nybygningsløsning, vil den gennemkørende trafik, godstrafik, kunne køre uden om
Roskilde, hvilket også kan give forbedringer.
Roskilde vil i så tilfælde blive behandlet efter
samme kriterier og retningslinjer, som gælder
for alle andre byer og boliger langs de eksisterende jembanestrækninger, og hvor der ligger
en prioriteret indsats i forhold hertil.";Søren Kolstrup
23618;name_party;":
Indebærer ministerens svar, at man måske kan
forestille sig, at ministeren er indstillet på at
hæve Banestyrelsens årlige støjpulje, så vi kan
lave symptombehandling, men først og fremmest gå til ondets rod, nemlig kilden?
Jeg må gøre opmærksom på, at man jo netop
i Roskilde kan konstatere, at man med godstog
er oppe på en støjbelastning på 95 decibel, mens
andre lande, f.eks. Østrig og Schweiz, har et
krav, der ligger på omkring 50 decibel.
Mit spørgsmål er altså, om ministeren vil
være indstillet på at hæve Banestyrelsens årlige
støjpulje, og om ministeren vil arbejde positivt
for, at vi kommer ned på et schweizisk og
østrigsk niveau for støjemission for tog, dvs. 50
decibel?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Nu er det sådan, at den støj, der kommer fra
togene, ikke direkte er omfattet af de generelle
krav i forhold til støj, som ligger i vores planlægning. Men jeg er indstillet på at arbejde med
støjen ud fra de præmisser, som vi også har
skitseret, og som vi har en systematisk indsats i
forhold til.
Det er klart, at hvis vi har mulighed for det i
fremtiden, skal vi også sørge for, at støjen fra
jembaneme bliver så begrænset som muligt. En
af vejene er bl.a. at gå via det nye materiel, som
er meget mere støjsvagt end det ældre materiel,
og det er altså også en af vejene til at lave støjdæmpning. Det er imidlertid ikke alene et
spørgsmål om at støjdæmpe langs med jembanerne: det er også et spørgsmål om de materielanskaffelser, der både er gjort, og som kommer til at ske i fremtiden.";Søren Kolstrup
25151;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at ministeren vil
arbejde både på det, jeg kalder symptombehandling og også gå til selve ondes rod, og i
den forbindelse synes jeg, at det ville være
betryggende, hvis ministeren ville sige, at vi
skulle arbejde hen mod det før omtalte schwei-

641

ziske og østrigske niveau. Jeg er godt klar over,
at vi kan ikke nå det i morgen i Roskilde, men
at vi altså har som målsætning at komme ned
på og gerne under det niveau, som de f.eks. har
i Schweiz og Østrig.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Målet er klart hele tiden at forbedre situationen
også på støjområdet, og der 'er meget stor
opmærksomhed om støjproblememe. Jeg er
således ikke enig i de betragtninger, som spørgeren gjorde indledningsvis, om at det er et
overset problem, når vi taler om støj. Det er det
ikke, og vi skal hele tiden forsøge at gøre det
bedre, men der skal også hele tiden være budgetmæssig dækning for den indsats, vi gør, så
derfor prioriterer vi på den måde, at de mest
støjbelastede områder sikres først.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 74
2) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
26260;name_party;":
»Er ministeren enig i, at bekæmpelse af støjproblemer fra togdrift generelt bør opprioriteres
som en nødvendig forudsætning for at få befolkningens opbakning til at udvide togdriften i
Danmark?«
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Nu kommer vi jo videre med det samme
spørgsmål. Støj fra jernbanetrafikken bekæmpes
systematisk gennem Banestyrelsens såkaldte
støjpulje, der via et fast årligt beløb udfører
støjdæmpning langs de mest belastede strækninger. Indsatsen er nøje tilrettelagt i samarbejde med Miljøstyrelsen og omfatter over 17.000
boliger, der i tur og orden efter faste kriterier
får opsat støjskærme eller tilbudt facadeisolering. Planen har hidtil været, at Banestyrelsen i
år 2005 skal have været turen rundt om alle de
boliger, der er belastet med over 65 decibel. Så
vidt muligt tages de mest støjbelastede boliger
først, hvilket jeg tidligere har nævnt.
Jeg er enig i, at indsatsen mod togstøj skal
opprioriteres, og vi har mulighed for at opprioritere det i forbindelse med de kommende
rammer for hele jembanedriften. Ved nye jembaneprojekter er det allerede praksis, at kravene
er skrappere end dem, der gælder for eksisterende strækninger. De fastlægges i øvrigt kon-

642

Onsdag den 22. april 1998 (Spm)

kret i forbindelse med Folketingets behandling
af anlægslov for projekterne.
Der sker allerede meget i forbindelse med
DSB's materieludskiftning, hvilket jeg også har
nævnt. Bl.a. giver de nye S-tog et meget positivt
bidrag i forbindelse med støjdæmpning, fordi
der er stillet skrappe støjkrav til materialet, og
det giver resultater.
Den øgede trafik på skinnerne, der gerne
skulle blive resultatet af vores satsning på jernbanen, kræver imidlertid, at vi fortsætter indsatsen for at dæmpe støjen, og jeg er positiv
over for et generelt løfte i denne indsats, men
det skal naturligvis ske med en landsdækkende
indsats i overensstemmelse med de principper
og tiltag, der allerede er gjort. Og i forbindelse
med fastlæggelsen af de kommende års investeringer på jembaneområdet er det her et
emne, der naturligvis bliver taget op, også fra
min side.";Søren Kolstrup
28359;name_party;":
Jeg skal blot anbefale, at man er særligt opmærksom på den støjemission, der kommer
fra godstog og det materiel, vi har inden for
godstog i Danmark. Jeg synes, det lyder betryggende, at ministeren vil se med skærpet opmærksomhed på de her problemer, men jeg
håber især, at det også vil ske inden for godsområdet.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg er enig med spørgeren i, at støj fra godstog
kræver særlig opmærksomhed, og jeg kan da
oplyse, at det allerede er besluttet at anskaffe
elgodslokomotiver, hvilket også i sig selv vil
bidrage til en dæmpning af støjen fra godstogene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 75
3) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
29037;name_party;":
»Vil ministeren overveje at indføre bindende
støjgrænser for togdrift og samtidig sikre berørte borgere mulighed for et konstruktivt samarbejde med Banestyrelsen om løsning af konkrete problemer?«

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Støjbekæmpelsen langs jernbanestrækninger er
ikke omfattet af miljølovgivningens reguleringsmuligheder. For nye jembanestrækninger
er det imidlertid praksis, at støjkravene reguleres med udgangspunkt i de samme krav, som
regioner, kommuner og lokalplaner stiller til
nye arealanvendelser langs eksisterende strækninger.
Langs de eksisterende strækninger styres
indsatsen af Banestyrelsens støjpulje, der også
har faste støjgrænser og kriterier som udgangspunkt. På den måde er der således faste krav til
grænserne for støj langs de danske jembaner,
men det har hidtil været politisk accepteret, at
indsatsen langs de eksisterende strækninger af
økonomiske og praktiske hensyn strækker sig
over en årrække.
Banestyrelsen modtager jævnlig henvendelser om støjproblemer fra naboer til banen.
Sagerne behandles altid individuelt, men naturligvis i overensstemmelse med de regler og kriterier, der gælder på området.
I forbindelse med opsætning af støjskærme
afholder Banestyrelsen i øvrigt borgermøder i
de berørte kommuner for at orientere lokalbefolkningen grundigt om projektforslaget, og jeg
har i forbindelse med min tiltrædelse som trafikminister understreget, at regeringen lægger
vægt på, at borgerne inddrages i beslutninger,
der vedrører dem. Det gælder naturligvis også
udformningen af konkrete støjdæmpende projekter langs jernbanen.";Søren Kolstrup
30634;name_party;":
Jeg synes, det lyder betryggende, at ministeren
agter virkelig at inddrage borgerne i planlægningen af disse jernbanestrækninger, så også
borgerne kan få en positiv holdning til jernbanedriften. Enig. Men jeg vil godt spørge, om
ministeren dog ikke forestiller sig, at man før
eller siden bliver nødt til at hæve Banestyrelsens årlige støjpulje, for vi kommer jo ikke uden
om, at den positive holdning også må have et
par mønter med bag sig.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Som jeg også nævnte i afslutningen af svaret på
det forrige spørgsmål, er jeg indstillet på at tage
denne problemstilling op i forbindelse med en
samlet drøftelse af de økonomiske rammer for
fremtidens jembanedrift i Danmark.

Onsdag den 22. april 1998 (Spm)
Aase D. Madsen (DF):
I forbindelse med den store udbygning til 6
mia. kr. har der jo været rapporter fremme fra
Carl Bro og Institut for Fremtidsforskning, der
sår meget stor tvivl om, hvorvidt det overhovedet er nødvendigt med den store udbygning,
der kræver nye arealer. For ikke at udsætte nye
arealer for den støjpåvirkning, der bliver talt
om her, vil ministeren så iværksætte en ny,
uvildig ekspertundersøgelse, der kan bortvejre
den tvivl, der i øjeblikket er om, om 6 mia. kr.sløsningen er den rigtige løsning eller ej?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Som spørgeren sikkert også er bekendt med,
har vi netop afsluttet projektets første offentlighedsfase, som har været en idéfase. Jeg er bekendt med, at bl.a. repræsentanter fra Institut
for Fremtidsforskning har haft holdninger til
denne sag, og jeg går ud fra, at de er fremsendt
til Banestyrelsen i forbindelse med den offentlighedsfase, som vi har været igennem. Derfor
vil også de synspunkter, der er tilkendegivet fra
forskningsinstituttet, indgå i de samlede overvejelser om, hvilket projekt der i givet fald skal
fremmes i sidste ende.
Som jeg også har nævnt i en tidligere besvarelse her i salen, prøver vi nu med en ny offentlighedsfase i forhold til mere konkrete linjeføringer med henblik på yderligere borgerinddragelse i beslutningen om projektet. Der er på
nuværende tidspunkt ikke truffet beslutning
om, hvilket projekt det skal være, og dermed
heller ikke om, hvor mange penge der skal bruges på et givet projekt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 213
4) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
32959;name_party;":
»Er ministeren villig til, i forhold til andre regioner i landet, at drage konsekvensen af det løfte, som ministeren forleden gav kredse i Århus
Amt om at stille ministeriets ressourcer til
rådighed for en undersøgelse af det økonomiske og tekniske grundlag for en ny international
lufthavn i Østjylland, således at tilsvarende ressourcer vil blive tilbudt de pågældende?«

643

Skriftlig begrundelse
Som det sikkert er ministeren bekendt, er Østjylland ikke det eneste område i landet, hvor
kredse i tilknytning til erhvervsliv, kommuner
og amtskommuner ønsker foretaget eller allerede har foretaget tilsvarende undersøgelser, som
den der nu forudses i Østjylland.
Hvad enten det drejer sig om nyanlæg eller
udvidelse og modernisering af eksisterende
lufthavne, vil de pågældende kredse utvivlsomt
forvente, at ministeren tilsvarende stiller ministeriets ressourcer til rådighed eller eventuelt
refunderer udgifter, som inden for de seneste år
allerede er anvendt til de pågældende formål
uden statsstøtte.";Kristian Jensen
33988;name_party;":
Det fremgår af Jyllands-Postens tillæg JP Århus
fra den 29. marts, at trafikministeren stiller sit
ministeriums ressourcer til rådighed for at
undersøge grundlaget for en ny international
lufthavn i Østjylland, og jeg citerer: »Jeg tilbyder samtidig at stille hele mit embedsapparat til
rådighed med ekspertise til at lave de nødvendige beregninger i projektet«, fastslår Sonja
Mikkelsen.«
Jeg mener som sådan, at det er forkert at give
offentlig statsstøtte til lufthavne og lufthavnsprojekteringer, og ved at gå ind og betale for en
enkelt lufthavns udbygning eller projektering til
anlæg giver man netop støtte til den lufthavn
frem for andre. Hvis man kigger på de andre
lufthavne både i området og i hele landet generelt, er der brugt i hundredtusindvis af kroner
på at beregne udvidelser, omlægninger og
nybygninger, og det er så det, jeg læser ud af
rapporten her, at trafikministeren går ind på.
Jeg vil gerne høre, om trafikministeren, hvis
hun ønsker at opretholde løftet til Østjylland, så
også ønsker at udvide det løfte til resten af landet.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
I første omgang er beslutningen om at ansøge
om tilladelse til anlæg af en ny lufthavn et
lokalt og regionalt anliggende, og regeringen
har ikke planer om at bidrage til en sådan
beslutning.
En eventuel ny lufthavn i Østjylland vil
imidlertid få stor betydning for de eksisterende
lufthavne, Tirstrup Lufthavn og også Billund
Lufthavn og Karup Lufthavn, og det har derfor
også stor betydning for flykundeme.

. 644

Onsdag den 22. april 1998 (Spm)

Mit tilbud, som desværre ikke er blevet helt
korrekt gengivet i dele af pressen, er, at jeg gerne vil stille Trafikministeriets ekspertise til
rådighed for nærmere at analysere konsekvenserne, som kan blive ret dramatiske for de eksisterende lufthavne, der vil blive berørt af en
eventuel beslutning af den karakter, men det
forudsætter selvfølgelig, at de er interesseret i
det. Det er altså et tilbud, som primært retter
sig mod de eksisterende lufthavne, hvis de er
interesseret i det i samarbejde. Det er tidligere
mere præcist refereret i Børsen, hvor man har
kunnet læse det direkte citat på dette område.
Skulle der opstå en lignende situation et
andet sted i landet med tilsvarende mere overordnede problemstillinger og konsekvenser, vil
jeg selvfølgelig på samme måde være positiv
over for at medvirke til at analysere fremtidsvilkårene inden for et givet trafikalt område,
men jeg vil godt understrege, at det generelt
ikke er min opfattelse, at vi har for få lufthavne
i Danmark, heller ikke i Jylland, og jeg vil også
godt understrege, at en ansøgning om en ny
lufthavn i Østjylland og alle andre steder i Danmark skal vurderes og godkendes i medfør af
miljølovgivningen og luftfartsloven. Mit tilbud
ændrer ikke ved de krav, der er fastsat i disse
love.";Kristian Jensen
36817;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg gerne spørge, om
ministeren er enig med mig i, at etablering og
drift af lufthavne som udgangspunkt er et privat anliggende uden statsstøtte, herunder også
betaling af udviklings- og oprettelsesomkostninger.";Kristian Jensen
37077;name_party;":
Jeg har som århusianer naturligvis fulgt ministerens besvarelse med stor interesse, og jeg vil
godt høre, om jeg har forstået det rigtigt: at der
ingen opmuntring overhovedet ligger fra regeringens side i forhold til de kræfter, der arbejder på at få en ny lufthavn tæt ved Århus, snarere tværtimod, synes jeg at kunne høre af
ministerens besvarelse. Hvis jeg har hørt rigtigt,
er jeg godt tilfreds, for det vil jo bl.a. ud fra miljømæssige årsager være en helt forfejlet disposition, hvis man begyndte at bruge milliarder af
kroner på at bygge en ny lufthavn ved Århus.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg er enig med hr. Kristian Jensen i, at lufthavne i Danmark er private foretagender, og det vil

der i givet fald også være tale om, hvis man
bygger en ny lufthavn. Det eneste, man her skal
være opmærksom på, er, at det næppe bliver
uden omkostninger for samfundet, hvis man
beslutter sig for en ny lufthavn, dels fordi det
får konsekvenser for de nuværende lufthavne,
og dels fordi der skal en infrastrukturforsyning
til en sådan ny lufthavn, så derfor er der selvfølgelig nogle konsekvenser, som skal analyseres også i forhold til det offentliges bidrag i en
sådan sammenhæng.
Jeg kan til hr. Keld Albrechtsen sige, at der
ligger hverken en opmuntring eller det modsatte. Jeg forholder mig afventende og ser, hvilken
beslutning der bliver truffet i Østjylland, og
derudfra vil jeg så se, om der er behov for, at
regeringen tager initiativer af hensyn til at sikre,
at der trafikmæssigt fortsat er en god forsyning
i det jyske på samme måde som i resten af landet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til økonomiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om Danmarks
forhold til euroen, Euro-X-Rådet og ordningen med en fælles valuta?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 98. Fremme af
forespørgslen 2/4 98).";Keld Albrechtsen
39031;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen.
Begrundelse";Henning Grove
39169;name_party;":
Alt i dag tyder desværre på, at de endelige
beslutninger om at indføre euroen pr. 1. januar
1999 vil blive truffet på et ØMU-topmøde den
2. maj i EU. Dette vil ske, selv om de lande, der
skal deltage i euroen, i virkeligheden er rygende uenige om hele projektet og der er en oplagt
risiko for, at euroen bliver en ustabil valuta.
Derfor stiller den tyske regering nu krav om

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
yderligere stramninger af den såkaldte stabilitetspagt, så det bliver endnu vanskeligere at
gøre noget ved de store problemer med arbejdsløshed i mange af de europæiske lande.
Så vidt jeg har forstået på pressen i dag, har
ministeren tilsluttet sig disse skærpede tyske
krav, som blev drøftet på et økonomiministermøde i går. Det vil jeg vende tilbage til senere,
og jeg håber, at ministeren også vil redegøre for
det i sin besvarelse.
Forberedelsen af den fælles mønt har allerede
i en række EU-lande kostet dyrt i form af øget
arbejdsløshed, og hvis og når euroen gennemføres den 1. januar 1999, vil lande som f.eks.
Frankrig, Italien og Belgien komme i en fortvivlet situation, fordi de på den ene side er nødt til
at gøre noget ved arbejdsløsheden, men det kan
de på den anden side ikke, fordi de skal skære
ned på grund af euroen. Det hænger ikke sammen, og det vil kaste disse lande ind i en ond
cirkel med nedadgående økonomi.
Euroen er et dybt udemokratisk skrivebordsprojekt, der bygger på en forældet økonomisk
teori, som slet ikke passer til den situation, vi
desværre har i dag, hvor arbejdsløsheden er det
helt afgørende problem i EU-landene. Euroen
vil blive en møllesten om halsen på de regeringer, der kæmper med voksende arbejdsløshedsproblemer, og som i forvejen er hårdt
trængt. Derfor bør Danmark efter Enhedslistens
opfattelse holde sig på så stor afstand som
muligt fra dette risikable eksperiment, og det er
derfor, vi ønsker denne debat i dag med ministeren.
Den danske befolkning har jo besluttet, at vi
ikke deltager i den fælles mønt. Alligevel vil
regeringen gerne med i det såkaldte Euro-XRåds møder, og regeringen planlægger nu at
indgå en snæver aftale mellem Danmark og den
ny EU-centralbank i Frankfurt. Efter Enhedslistens opfattelse er det ikke en fordel for Danmark at indgå en sådan aftale, og England og
Sverige ønsker det jo heller ikke: de vil ikke
have en sådan aftale.
En snæver aftale vil reelt forpligte Danmark
til at følge centralbankens beslutninger. Dermed
undermineres den danske undtagelse, og der er
reelt tale om et første skridt ind i den fælles
mønt. Derfor strider en sådan aftale efter
Enhedslistens opfattelse imod resultatet af folkeafstemningen den 18. maj 1993.

645

Besvarelse";Keld Albrechtsen
41854;title_name;":
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for forespørgslen, fordi jeg synes, det er vigtigt - og det tror
jeg måske er et af de få synspunkter, hvor der
er enighed mellem Enhedslisten og mig - at vi
også i Folketinget løbende diskuterer det arbejde, der foregår i EU, selvfølgelig også på det
område, som betegnes ØMU'en.
Den første weekend i maj i år vil det blive
besluttet, hvilke lande der skal deltage ved
iværksættelsen af tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union fra 1. januar 1999. Det
betyder, at en række EU-lande får en fælles
valuta, der kaldes euro. Desuden får landene
fælles penge- og valutapolitik.
EU-Kommissionen og EMI, Det Europæiske
Monetære Institut - det er nationalbankcheferne
i EU - har udarbejdet to beretninger. De blev
udsendt den 25. marts, og de beskriver, om EUlandene opfylder betingelserne for at deltage i
den fælles valuta, euroen. Om Danmark og
England hedder det, at de to lande allerede har
meddelt, at de ikke deltager i den fælles valuta
fra den 1. januar 1999.
De andre lande kan kun deltage i euroen,
hvis deres nationale centralbanker er gjort uafhængige, og hvis landene opfylder de fire såkaldte ØMU-kriterier, nemlig kravet om lav
inflation, lave renter, sunde offentlige finanser
og deltagelse i mindst to år uden devalueringer
i det europæiske valutasamarbejde.
Det er Kommissionens og EMI's vurdering, at
11 lande opfylder alle disse kriterier for deltagelse. Det er Tyskland, Frankrig, Italien, Holland, Belgien, Luxemburg, Irland, Østrig, Finland, Spanien og Portugal. Derfor har Kommissionen indstillet til det ministerråd, der hedder
Økofinrådet, at disse lande deltager i ØMU'en
og får fælles valuta fra den 1. januar 1999.
Økofinrådet behandler denne indstilling den
1. maj, herefter skal Europa-Parlamentet høres,
og den endelige formelle udvælgelse af eurolandene foretages den 2. maj, som hr. Keld
Albrechtsen sagde i sin indledning, af EU's
stats- og regeringschefer på et rådsmøde. Det er
ikke et topmøde i traditionel forstand.
Når den endelige beslutning foreligger den 2.
maj, vil eurolandene offentliggøre de omregningskurser, der vil være gældende mellem
deres valutaer fra den 1. januar 1999. Fra denne
dag vil der være et fastfrosset ombytningsforhold, som vi kalder det. Det betyder, at kurser-

646

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

ne mellem eurolandenes nationale valutaer ikke
kan svinge mere, men vi skal bare huske hele
tiden, at den fysiske valuta - selve euroen - vil
først være til stede, så vi kan have den i hånden, den 1. januar 2002.
Eurolandene i Økofinrådet vil samtidig med
hele denne proces om beslutningerne indstille
de personer, der skal udgøre direktionen for
Den Europæiske Centralbank, ECB, og eurolandenes regeringer vil i løbet af maj/juni måned
formelt udpege direktionen. Det vil ske efter
høring af Europa-Parlamentet og det Europæiske Monetære Institut, EMI, og herefter vil ECB
og det, der hedder det europæiske system af
centralbanker være oprettet, og EMI vil blive
nedlagt.
Et af de overordnede mål i EU-samarbejdet
er at fremme en bæredygtig vækst med høj
beskæftigelse. Beskæftigelsesambitionerne er
store i EU, og eurolandene ser ØMU'en som et
centralt instrument, et middel til at opnå nogle
mål med. ØMU'en skal hjælpe til at skabe en
bedre økonomisk politik og dermed medvirke
til at opnå de mål, som jeg nævnte lige før, dvs.
en bedre økonomisk udvikling og en bedre
beskæftigelse.
Erfaringerne siden 1970'erne har vist, at en
uhensigtsmæssig sammensætning af den økonomiske politik har haft store negative indflydelser, især på beskæftigelsen. Vi har set høj
inflation, høje renter, store underskud, voksende gæld og stor arbejdsløshed, og det er der
ikke nogen lande i EU der ønsker at gentage.
ØMU'en går ud på at tilvejebringe spilleregler for en bedre økonomisk politik og en bedre
samordning, så man trækker på samme hammel og ikke modarbejder hinanden. Målet er
netop at undgå tidligere tiders manglende
balancer, f.eks. med en for stram pengepolitik
og en deraf følgende for høj rente og en for
lempelig finanspolitik. Dette sker også for at
undgå, at EU-landene »eksporterer« deres problemer, f.eks. ledighed, til andre lande ved at
devaluere deres egen valuta, som vi jo selv har
oplevet og haft erfaringer med, når f.eks. Sverige har devalueret den svenske krone.
Alle de kommende eurolande vil være med i
den fælles pengepolitik, og de enkelte eurolande har fortsat ansvaret for deres egen finans- og
strukturpolitik. Derfor får finanspolitikken en
vigtigere rolle at spille som et middel til at stabilisere udviklingen i eurolandene.
Danmark er som alle EU-landene fra starten
af tredje fase forpligtet til at undgå det, der kal-

des uforholdsmæssig store budgetunderskud.
Hvis eurolandene ikke overholder den forpligtelse, kan de pålægges sanktioner, dvs. bøder:
men det kan ikke ske over for de lande, der
ikke er med i euroen, f.eks. Danmark.
Danmark deltager ligesom alle andre EUlande også i det, vi har kaldt stabilitets- og
vækstpagten. Den betyder konkret, at alle skal
fastsætte et mellemfristet budgetmal, som det
hedder, for de samlede offentlige finanser.
Målet skal indebære, at landene har overskud
eller er tæt på balance på mellemlang sigt, dvs.
hen over 4-5 år. Det har Danmark i øvrigt gjort
helt frivilligt allerede fra det første danske konvergensprogram fra marts 1994, fordi vi synes,
det er sund fornuft.
Hr. Keld Albrechtsen taler om, at Tyskland
stiller skærpede krav om den økonomiske politik i forbindelse med den diskussion, der pågår
lige nu om en konklusionstekst, der skal fremlægges til beslutning en weekend i maj. Den
tekst er under forhandling, og den er ikke færdig: men i det, jeg så i går i Luxembourg, er der
ikke tale om nogen nye økonomiske krav, men
om en opsummering af de krav, vi allerede
kender, og et forslag om, at eurolandene fremlægger deres stabilitetsprogrammer - det var
det, der tidligere hed konvergensprogrammer allerede i slutningen af dette år og ikke venter
med det til næste år.
Vi har i Danmark ført det, vi kalder en stabilitetsorienteret økonomisk politik i en hel del år,
og det har bidraget til, at Danmark i dag har
stigende beskæftigelse, offentligt overskud, lav
inflation, lav rente, stabil valutakurs og stabil
vækst. Det er også baggrunden for, at regeringen er tilfreds med det nye valutasamarbejde,
som hedder ERM 2. Det er beregnet for landene
uden for euroen, og det skal gælde fra den 1.
januar 1999.
Det er regeringens mål at fortsætte den fastkurspolitik, der har været grundlaget for den
gode økonomiske udvikling i Danmark og den
højere beskæftigelse, og derfor er det også regeringens mål at knytte kronen tæt til euroen,
ligesom kronen i dag er knyttet tæt til D-Marken. Vores strategi vil derfor ikke ændres, når
de andre lande overgår til euroen. Den økonomiske politik, som Danmark fører i dag, vil
også være den, vi fører efter den 1. januar 1999.
Den danske politik skal være mere ambitiøs
end politikken i landene i euro-området af hensyn til troværdigheden af fastkurspolitikken i
Danmark og det finanspolitiske råderum, dvs.

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
det offentlige overskud. Det er nemlig nødvendigt for at signalere til det internationale forum,
at Danmark ikke står uden for euroen, fordi vi
ikke vil føre den type økonomisk politik, som
eurolandene gør, men fordi vi selv har besluttet
at stå udenfor. På den måde håber regeringen,
at vi kan nedbringe den forskel, der efter al
sandsynlighed vil være mellem den danske
rente og eurolandenes renter.
Jeg vil gerne kort skitsere hovedprincipperne
i det nye valutasamarbejde, som Danmark ventes at deltage i fra den 1. januar. Hensigten er at
sikre stabile valutakurser i EU, fordi det vil
fremme en stabil økonomisk udvikling, og
euroen, den nye fælles valuta, vil være centrum
i samarbejdet - altså ankervaluta, som vi kalder
det - på samme måde, som D-Marken er i dag.
Der vil være et standardudsvingsbånd på
plus/minus 15 pet. over for euroen, og hvert
land kan herudover aftale et snævrere udsvingsbånd med den kommende europæiske
centralbank. Vi har tidligere haft et snævert
udsvingsbånd i det nuværende EMS-valutasamarbejde på plus/minus 2% pet, og regeringen agter at forhandle om etablering af et snævert bånd mellem euroen og kronen. Det vil
formentlig ske i løbet af efteråret.
Danmark skal som bekendt ikke være med i
euroen, og derfor følger regeringen nøje, hvorledes den fælles valuta vil påvirke Danmark.
F.eks. udgav Økonomiministeriet den 30. marts
1998 en rapport, som hedder »Danmark uden
for euroen«. Rapporten tager udgangspunkt i
den kendsgerning, at euroen bliver en realitet
den 1. januar 1999, og den baserer sig på den
næsten enige internationale vurdering, at euroområdet bliver et stabilt valutaområde. Det
bygger bl.a. på, at vi kan se, at den nuværende
lave rente og de stabile valutaforhold i landene
er markant, og det gælder især i de lande, man
forventer vil blive de kommende eUrolande.
Det ville ikke være tilfældet, hvis vurderingen
var, at det ville blive et meget ustabilt område:
men det forudsætter selvfølgelig, at eurolandene lever op til de tidligere nævnte ØMU-kriterier og til stabilitets- og vækstpagten. Det har
landene forpligtet sig til.
Rapporten peger på, at euroen giver Danmark både fordele og ulemper. Euroen ses på
den ene side som en fordel for Danmark og
andre lande, og det skyldes, at valutausikkerheden fjernes, at der ikke er vekselomkostninger i
euro-området, og at den fælles valuta vil øge
prisgennemsigtigheden i det indre marked og

647

dermed konkurrencen. Det betyder formentlig
også, at priserne bliver lavere. Denne effekt vil
jo præge det indre marked, hvor Danmark vil få
50 pet. af vores udenrigshandel med de 11 forventede eurolande, og derfor får vi fordel af
det. Men fordelene vil formentlig være større
for eurolandene end for Danmark.
Der vil også være nogle økonomiske ulemper. Vi vurderer f.eks., at Danmark vil få en
merrente i forhold til eurolandene. Det er selvfølgelig meget usikkert at foretage en vurdering
af det, men i dag er merrenten for Danmark i
størrelsesordenen 0,25 pet. Samtidig afhænger
det selvfølgelig også af, om der er en stabil økonomisk udvikling i euroområdet, som vi forventer, der vil være. Vi kan se, at det bliver
meget svært at fjerne den merrente, Danmark
har. Selv om den danske økonomi er bedre end
f.eks. den italienske, ligger Danmarks merrente
i dag lidt over den italienske.
Jeg har tidligere understreget, at hvis eurolandene etablerer et uformelt forum - det, der
bliver kaldt Euro-X-Rådet - er der risiko for, at
der skabes politiske inderkredse i EU. Det er på
den baggrund min vurdering, at ikkeeurolandenes politiske indflydelse og dermed gennemslagskraft på den økonomiske politik kan blive
mindre: dette gælder også for de danske synspunkter. Men det er klart, at Danmark vil fortsætte bestræbelserne på at gøre sin indflydelse
gældende på alle områder af det økonomiskpolitiske samarbejde i EU gennem samarbejdet i
Ministerrådet.
Forhandling";Marianne Jelved
52822;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen
og gå over til det, som efter min opfattelse er
kernepunktet i diskussionen, nemlig spørgsmålet om Danmarks forhold til denne euro.
Ministeren synes, det er rart - men vi andre
synes ikke, det er rart - at den træder i kraft
den 1. januar 1999. Man må nok se i øjnene, at
det sker uanset alle de advarselslamper, der er
tændt, og uanset alle de nationaløkonomiske
eksperter, som har meldt sig i Danmark, i Tyskland og alle mulige andre steder og har prøvet
at råbe politikerne op, inden det var for sent, og
påpege alle de risikomomenter, der er forbundet med dette gigantiske eksperiment.
Jeg må sige, at jeg er noget imponeret over, at
ministeren kan få sig selv til at sige, at det er en

648

.

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

næsten enig international vurdering, at der bliver tale om et stabilt valutaområde. Ministeren
har åbenbart overhovedet ikke bemærket den
kolossale diskussion, der foregår mellem økonomiske eksperter i landene, ikke mindst i
Tyskland, hvor en lang række professorer og
andre eksperter ligefrem har rettet appeller til
regeringen om at tænke sig om en ekstra gang,
inden man satte dette her i gang. Men den tyske
regering har ikke ønsket at tænke sig om en
ekstra gang, og den danske regering har beklageligvis bakket den tyske op.
Vi synes, at et af de allerstørste problemer
med euroen er etableringen af denne centralbank, som gøres totalt uafhængig af det politiske system. Der er ingen folkevalgte, der får
nogen som helst indflydelse på den politik, som
egenmægtigt besluttes af en håndfuld direktører i et glashus nede i Frankfurt. Det betyder, at
et stort område af den politiske magt flyttes ud
af demokratiet og over til nogle embedsmænd,
der ikke kan drages til ansvar for noget som
helst over for nogen som helst.
Så kan man selvfølgelig sige, at vi har en
undtagelse her i Danmark, idet vi har en beslutning om, at vi ikke deltager i den fælles mønt,
og det vil sige, at vi så ikke bliver umiddelbart
ramt af dette ny regimente.
Men det gør vi jo altså alligevel, hvis det er
sådan, at ministeren med et flertal i Folketinget
bag sig virkelig agter at indgå denne aftale med
euroen 홢og jeg kan se, at den socialdemokratiske ordfører nikker bekræftende - virkelig agter
at indgå en aftale med eurolandene, med Centralbanken i Frankfurt, om et ganske snævert
bånd, som den danske krone skal bindes til
euroen inden for.
Vi må så rejse det spørgsmål, og det håber jeg
ministeren vil besvare: Hvad bliver det for en
håndfæstning, Danmark skal underskrive for at
få en sådan aftale?
Min påstand er, at man naturligvis ikke kan
få en sådan aftale, hvor euroen forpligter sig til
at intervenere til fordel for kronen inden for et
meget snævert bånd, jeg har hørt helt ned i
nærheden af én procent. Jeg ved ikke, om det er
rigtigt, men der tales jo nogle gange om et
meget, meget snævert bånd.
Hvad vil betingelserne så være? Jeg kan ikke
se, at betingelsen vil være andet, end at vi
naturligvis skal rette os efter de beslutninger,
Centralbanken træffer med virkning for de
egentlige ØMU-lande. Dermed vil vi i realiteten
være underlagt Centralbanken, som om vi var

et euroland, og dermed er den danske undtagelse i realiteten effektivt undermineret.
Det andet spørgsmål, som jeg godt vil stille
ministeren, er så om dette med Euro-X'en. Der
er jo tale om, at man i Euro-X'en begynder at
diskutere ting, som retteligen hører hjemme i
Ministerrådet. Jeg synes, det må være i strid
med Traktaten, og det vil jeg godt bede ministeren redegøre lidt nærmere for, at man flytter
kompetencen fra Ministerrådet og over i et
selvbestaltet udvalg eller organ, man så har
oprettet uden for EU, som man kalder Euro-X,
og som jeg på det grundlag, der her foreligger,
ikke mener det er forsvarligt at Danmark deltager i.
Jeg håber, vi kan få en lidt nærmere diskussion af det her, og når vi har rejst debatten, er
det selvfølgelig, fordi vi mener, det i realiteten
er så vidtgående beslutninger, som vil blive
truffet i efteråret, at de fortjener en dybtgående
offentlig debat. Det eneste, jeg faktisk kunne
erklære mig et hundrede procent enig med
ministeren i, er så ønsket om, at det her skal til
åben debat og naturligvis, inden beslutningerne
træffes.
Det er jeg så glad for, at vi kan få, og det er
denne debat så begyndelsen til, og for at give
vores bud på, hvordan konklusionen på den
debat bør være, skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget bekræfter, at Danmark ikke
deltager i Den Økonomiske og Monetære Unions tredje fase og dermed heller ikke i den fælles mønt, euroen, opfordrer Folketinget regeringen til at meddele EU
- at Danmark ikke ønsker at indgå en aftale
med Den europæiske Centralbank om et
valutasamarbejde med et snævrere udsvingsbånd for Danmark,
- at Danmark kræver Maastrichttraktaten
overholdt, således at anliggender af fælles
interesse for alle EU-lande behandles i Ministerrådet og ikke i Euro-X-Rådet, samt
- at Danmark ikke deltager i møderne i EuroX-Rådet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10)";Keld Albrechtsen
57888;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

(82)
Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
58082;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvad
bestemmer den danske rente i dag? Har jeg ikke
ret i, at det er den tyske centralbank, der bestemmer den danske rente i dag?
Hvem bestemmer den hollandske rente i
dag? Hvem bestemmer den belgiske rente i
dag? Har jeg ikke ret i, at det er den tyske centralbank, der bestemmer dem?
Er det så ikke en forkert udlægning af
advarslerne fra de tyske økonomer, når hr. Keld
Albrechtsen siger, at deres ord kunne tages til
indtægt for, at det er et problem for Danmark?
Er det ikke sådan, at Tyskland netop er det
eneste land, der mister indflydelse, når vi laver
ØMU'en? Er det ikke netop sådan, at de beslutninger, der i dag træffes af den tyske nationalbank, fremover skal træffes af alle de EU-lande,
der er med i ØMU'ens 3. fase? Og er det ikke
rigtigt, at den eneste måde, vi i Danmark får en
chance for at påvirke vores eget renteniveau på,
er ved engang at blive medlem af ØMU'ens 3.
fase?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
59063;name_party;":
Et af problemerne i denne debat er jo, at det
eneste, som egentlig er tilbage hos Venstre og i
høj grad også hos ministeren af den økonomiske politik, er ønsket om at have den samme
rente som i Tyskland.
Men der er jo mange andre ting i verden, der
betinger et lands velfærd, end lige netop renten.
Der er f.eks. også arbejdsløshedens størrelse.
Så spørger fru Charlotte Antonsen om Tysklands indflydelse. Jamen Tyskland har jo fået
gennemført - og det var det, jeg spurgte ministeren om - at der nu ikke alene skal overholdes dette med 3 pet. underskud på statsbudgettet, nej, nu skal man i løbet af en kort årrække
helt i balance, altså nul procents underskud og
måske endda overskud.
Det er jo det samme som at slå alle franske
bestræbelser på at forbedre beskæftigelsen i
stykker. Det er jo det samme som at kaste de
franske stemmer i armene på Front National.
Der er altså andre ting i verden end renten, der
betyder noget.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen:
Hvis vi kommer i en situation med meget dårlige beskæftigelsesudsigter, en lavkonjunktur,
er det så ikke vigtigere at sætte mere gang i
beskæftigelsen end f.eks. at holde inflationen

649

nede på 1 eller 2 pct.? Kunne det så ikke være
mere fornuftigt at acceptere en inflation på 5
eller 6 pet. om året og så til gengæld være i
stand til at undgå en voldsom vækst i arbejdsløsheden?
Der er mange spørgsmål, som man slet ikke
har gennemtænkt i det her projekt, og man
afskærer sig fra i en kommende lavkonjunktur
at indrette sig effektivt og forsvare den sociale
velfærd og forsvare beskæftigelsen også her i
Danmark, hvis man binder sig til den skærpede
stabilitetspagt, som tyskerne nu åbenbart har
fået gennemført på det møde i går, selv om
ministeren forsøgte at lægge lidt slør over det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
60872;name_party;":
Har jeg forstået hr. Keld Albrechtsen rigtigt, at
det, Enhedslisten nu går ind får, er, at vi i lighed med, hvad vi gjorde i 1970'erne, skal til at
føre vores egen rentepolitik og dermed få inflation og følgelig en stigning i arbejdsløsheden?
Vi har jo prøvet den vej, som hr. Keld
Albrechtsen nu angiver, og det førte til stigende
inflation og stigende arbejdsløshed, som ingen
har gavn af.
Men hvis det er det, Enhedslisten ønsker, så
sig det da klart. De ønsker ikke at være med i 3.
fase i ØMU'en, de ønsker ikke et tæt samarbejde med euroen, fordi de hellere vil have inflation, hellere vil have stigende arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
61539;name_party;":
Jeg synes, fru Charlotte Antonsen manipulerer
lidt med ordene. Naturligvis er det ikke et mål
for Enhedslisten at få højere inflation.
Men jeg siger, at hvis vi kommer i en situation om nogle få år - og det kan vi desværre
meget vel komme, fordi økonomien vil gå tilbage i Frankrig, Belgien og disse eurolande, hvor
der nu bliver lagt låg på mulighederne for at
føre en beskæftigelsesfremmende politik - skal
vi så på forhånd have afskrevet os mulighederne for i en kommende krisesituation at sætte
kraftigt ind, også med et øget offentligt budgetunderskud i nogle få år for at kunne redde os
igennem uden kraftig vækst i arbejdsløsheden?
Det er det, det handler om. Hvis vi siger ja til
disse her aftaler, som ministeren vil indgå med
eurolandene, fraskriver vi os retten til i en
sådan situation at handle energisk og kraftigt
for at redde beskæftigelsen.

650

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

Og så vil jeg da godt spørge fru Charlotte";Keld Albrechtsen
62492;title_name;"Vil Venstre i en sådan situation, uanset de sociale omkostninger og uanset hvor
mange titusinder af mennesker, der bliver
kastet ud i arbejdsløshed, så fastholde, at det
vigtigste i verden er rentespændet i forhold til
Tyskland og at holde inflationen nede på 1 eller
2 pct.? Jeg vil bare sige, at det er det ikke for os
andre. For os andre er det vigtigste at fastholde,
at vi har suverænitet her i Folketinget til at kunne føre den finanspolitik, som i en sådan situation vil være nødvendig af hensyn til beskæftigelsen, af hensyn til det sociale sikkerhedsnet.
(Kort bemærkning).";Antonsen
63093;name_party;":
Jeg skal bare besvare hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål med, at der jo er en klausul i Traktaten, der siger, at i sådanne ekstraordinære
situationer er det tilladt for et land i en kortere
periode at have et større budgetunderskud.
Men ellers er jeg helt enig i det, fru Charlotte
Antonsen sagde, nemlig at det, det gælder om,
er at have balance i tingene.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
63491;name_party;":
Jeg kan ikke opfatte hr. Keld Albrecthsen på
anden måde, end at Enhedslisten ønsker suverænitet til at føre en løsagtig økonomisk politik.
Det prøvede vi i Danmark i 1970'erne. Da prøvede vi det her med at have løsagtig omgang
med statens finanser og øge de offentlige udgifter, og det førte til inflation, og det førte til stigende arbejdsløshed.
Jeg synes, det er udmærket, at det kommer
frem nu, at hvis vi om nogle år kommer i en
situation, hvor vi har lavkonjunktur og stigende
arbejdsløshed, er det Enhedslistens bud, at vi
skal lade den økonomiske politik sejle og imødese en hyperinflationsperiode, hvor vi får
rekordtal for inflation og rekordtal for arbejdsløshed, for det er jo konsekvensen af Enhedslistens politik. De plejer at skjule det, men jeg
synes, det er fint, at det kommer frem her i dag,
at det er dét, der er Enhedslistens ønske, og at
det er sådan situationen er.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
64422;name_party;":
Jeg vil sige til fru Charlotte Antonsen, at hun
ved jo meget vel, at Enhedslisten ikke her i Folketinget gennem de senere år har ført en politik,
som gik ud på, at der skulle være et øget

underskud på statsbudgettet, tværtimod. Det
ønsker vi naturligvis ikke, men vi vil heller ikke
fraskrive os adgangen, sådan som Venstre
ønsker det, til at føre en markant offensiv økonomisk politik, også med et offentligt budgetunderskud, hvis det i en krisesituation er nødvendigt for at bevare den sociale tryghed her i
Danmark. Så må hensyn til EU og euro og Kohl
og alt mulig andet naturligvis vige.
Det ved hr. Hækkerup også godt, og derfor
forsøger han så at redde sammenhængen i det
ved at henvise til den klausul, der er indbygget
i aftalerne. Problemet er, at man skal være ruineret fuldstændigt, før man må tage den undtagelsesbestemmelse i anvendelse - den kan
kun bruges, når det er for sent - men vi vil også
have, at Folketinget her i Danmark selv skal
bedømme og tage stilling til, hvornår det er
nødvendigt at sætte ind.
Så vil jeg blot tilføje, at der også er andre
ting, f.eks. fastsættelsen af valutakursen. Skal
den danske krone nødvendigvis følge euroen
nedad, hvis euroen ryger nedad? Det er jo ikke
sikkert, at det er fornuftigt. Derfor skal vi da
også bevare det sådan her i Danmark, at det er
regeringen og Nationalbanken og dermed i sidste instans Folketinget, som har ansvaret for
valutakurspolitikken og ikke bankdirektørerne i
Centralbanken i Frankfurt.
Så der er mange ting, man fraskriver sig indflydelse på, hvis man går ind i dette system, og
mange ting, der kan komme til at gøre meget
ondt i fremtiden.";Keld Albrechtsen
66069;name_party;":
Udgangspunktet for denne forespørgsel er jo en
erkendelse af, at euroen bliver en realitet den 1.
januar 1999, og at de tidligere spådomme, også
fra hr. Keld Albrechtsen, der jo ellers ikke er
karrig med sine evner til at se ind i fremtiden,
hermed er slået fejl og er afgået ved en stille og
uudtalt død.
Fordelene ved euroen er jo, at vi fjerner valutakursusikkerheden og reducerer transaktionsomkostningerne inden for euro-området. Til
gengæld forudsætter den, at de offentlige finanser er sunde både i udgangssituationen og i de
kommende år.
Store budgetunderskud kan igangsætte en
gældsspiral, medføre ustabilitet og dermed rente- og inflationspres. ØMU'en går derfor ud på
at tilvejebringe spilleregler for en bedre samordning af de økonomiske politikker, således at
man undgår tidligere tiders manglende balance

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
mellem disse, og det må vi i det danske Folketing selvfølgelig også indstille os på.
Med euroen dannes et valutaområde af samme størrelse som USA's, og euroen vil derfor
blive en international reservevaluta på linje
med yen og dollar.
Fremover vil euro-området derfor som helhed have mulighed for at bruge valutakurspolitikken i forhold til tredjelandsvalutaer og selvfølgelig især over for de to nævnte reservevalutaer. Og fremover vil euro-området som helhed
også have mulighed for at bruge valutakurspolitikken i den aktive udenrigshandel.
For Danmarks vedkommende, hvor ca. 50
pet. af vores eksport forventes at blive til euroområdet, betyder dannelsen, at vi formelt bevarer vores suverænitet i penge- og valutapolitikken. Og jeg er helt enig i regeringens målsætning om at knytte kronen så tæt som muligt til
euroen, i det snævrest mulige bånd, vi kan
opnå.
Den økonomiske politik i Danmark skal være
mere ambitiøs, end den er i euro-området, og er
den det, kan vi få nedbragt rentespændet så
meget som muligt. Ja, jeg er endda lidt mere
optimistisk end økonomiministeren, for jeg tror
faktisk personlig, at det vil være muligt i Danmark at opnå en rente, der er lavere, end den er
i udlandet, baseret på, at euro-området måske i
de kommende år vil have budgetunderskud,
hvor vi i Danmark er i færd med at nedbringe
vores budgetunderskud og dermed reducere
vores låntagning.
Rentespændet på den korte rente er vel i dag
nede på 0,20 pet. i forhold til euroen. Så det
skulle være muligt, og det ville give os grundlag for at føre en meget mere aktiv beskæftigelses- og erhvervspolitik.
På Det Økonomiske Råds møde i Luxembourg i december sidste år var der enighed om,
at alle medlemslandene deltager, når der drøftes emner af fælles interesse vedrørende den
økonomiske udvikling i EU. Og beslutningerne
træffes fortsat i Økofinrådet, altså det ministerråd, der består af økonomi- og finansministrene.
Der var endvidere enighed om, at ministrene
fra de stater, der deltager i euro-området, kan
mødes uformelt for at drøfte spørgsmål vedrørende det specifikke fælles ansvar, som de har
for den fælles valuta.
Over for dette står, at de ikkedeltagende
medlemslande, altså f.eks. Danmark, formelt

651

bevarer deres suverænitet i penge- og valutakurspolitikken.
Holdningen i-Socialdemokratiet er for det
første, at vores forbehold over for ØMU'ens
tredje fase står fast, for det andet, at Danmark
bør deltage i det nye fastkurssamarbejde med
så snævre udsvingsbånd som muligt, og for det
tredje, at den aftale, der er opnået om det, man
kalder Euro-X-Rådet, altså det ministerråd, der
skal behandle spørgsmål af økonomisk interesse i EU, giver os den ønskede indflydelse og
derfor er særdeles tilfredsstillende. Jeg vil endda sige, at jeg synes, det var et overordentlig
positivt resultat, økonomiministeren og statsministeren kom hjem med efter forhandlingerne i
Luxembourg.
Og jeg skal slutte med for god ordens skyld
at sige, at vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse. For selvfølgelig skal Danmark deltage de steder, hvor det overhovedet
er muligt og ønskeligt, for at sikre, at vi kan
varetage danske interesser.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
70101;name_party;":
Jeg vil stille hr. Klaus Hækkerup følgende
spørgsmål:
Når man nu skal til at forhandle den aftale
med Den Europæiske Centralbank om Danmarks tilknytning til euroen, hvilke betingelser
vil Socialdemokratiet så stille med henblik på at
sikre, at der ikke indgås forpligtelser, der ligger
ud over de forpligtelser, som vælgerne godkendte ved folkeafstemningen den 18. maj
1993? Hvad vil man f.eks. gøre for at sikre, at
Danmark ikke bliver omfattet af de skærpede
målsætninger om overskud på statsfinanserne,
som Tyskland er ved at få gennemført i et tillæg
til stabilitetspagten? Og hvad vil man fra
Socialdemokratiets side stille af betingelser med
henblik på at sikre, at vi ikke bliver underlagt
de beslutninger, der træffes af Centralbanken i
Frankfurt?
Det synes jeg er afgørende spørgsmål, for det
er jo spørgsmål, der belyser, om man overtræder den danske undtagelse eller ej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71019;name_party;":
Det var jo én lang reklametale for euroen, hr.
Klaus Hækkerup kom med, og der er jo næppe
nogen tvivl om hvorfor, for inderst inde i
enhver socialdemokrat banker der jo et hjerte,
der helst vil banke i takt med euroens udvikling

652

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

frem for at respektere det danske forbehold,
som den danske befolkning har taget.
Mit spørgsmål drejer sig om den stabile økonomiske udvikling, som økonomiministeren
også var inde på, og hvor ministeren sagde, at
når man nu får euroen som valuta i alle disse
lande, vil der blive konkurrence osv., for hvornår melder det spørgsmål sig, om der ikke også
skal være fælles skattepolitik i landene?
Jeg ved jo, at man fra dansk side allerede har
taget hul på diskussionen, fordi man fra dansk
side vil have en fælles C02-afgift og fra dansk
side støtter bestræbelserne på at få en fælles
selskabsskat.
Mit spørgsmål til hr. Klaus Hækkerup er derfor: Hvornår melder man også rent ud fra
Socialdemokratiet og erklærer, at man er parat
til at underkaste dansk skattepolitik beslutninger i EU?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
72113;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvilke betingelser der skal stilles fra dansk side for kronens tilknytning til euroen.
Om det vil jeg godt sige, at det vil jeg overhovedet ikke udtale mig om: det skal vi drøfte
på et lukket møde i Folketingets Europaudvalg
for at give regeringen det klarest mulige forhandlingsmandat. For hvis vi i dag begyndte at
fastlægge vores forhandlingstaktik i en åben
debat i Folketinget, ville vi være sikre på at få
dårligere betingelser, end vi ellers kunne opnå.
Så det får hr. Keld Albrechtsen ikke lokket mig
til.
Og så siger hr. Kim Behnke, at vi i Socialdemokratiet skulle have et hjerte, der banker i takt
med euroen.
Dertil vil jeg godt sige, at det må man sandelig ikke håbe, for euroen er jo slet ikke startet
endnu. Men jeg vil godt tilføje, at vi ikke har
skrevet noget i vores hjerte om, at vi helst vil
opgive det danske forbehold på ØMU-området.
For mig at se er det et praktisk spørgsmål, og
sådan som det ser ud i dag, har vi en tilfredsstillende løsning, som vi kan leve med. Og som
jeg sagde i mit indlæg, kan vi endda leve rimelig godt med det forbehold, vi har.
Fælles skattepolitik står ikke på dagsordenen.
Det står ikke på min dagsorden, og det står ikke
på Socialdemokratiets dagsorden, og mig
bekendt står det heller ikke på regeringens
dagsorden. Men noget andet er, at vi selvfølgelig mellemstatsligt uden at overdrage kompe-

tence til EU kan forhandle om skattespørgsmål,
og det kan være hensigtsmæssigt på mange forskellige områder, f.eks. for at begrænse skattesnyd.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
73681;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Klaus Hækkerup, om hr.
Klaus Hækkerup ikke er enig i, at det danske
forbehold respekteres fuldt ud med Amsterdamtraktaten, fordi man jo netop kan sige - og
det var det, som hr. Kim Behnke også var inde
på - at det danske forbehold, når vi taler om
ØMU'en, i praksis går ud på, at Danmark ikke
må få indflydelse på sit eget renteniveau. Det er
det, der står i det danske forbehold, hvis man
omskriver det til almindeligt dansk: Danmark
må ikke få indflydelse på sin egen rente.
Og så vil jeg spørge hr. Klaus Hækkerup: Er
det ikke korrekt, at i dag er det den tyske nationalbank, der afgør den danske rente, og om en
uge, når tredje fase i ØMU'en træder i kraft, er
det 11 europæiske lande, altså 11 europæiske
regeringer og centralbanker, der bestemmer det
danske renteniveau?
Så til den tid har Danmark stadig væk ingen
indflydelse på det danske renteniveau, og derfor er spørgsmålet altså: Respekterer vi ikke
fortsat det danske forbehold?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
74678;name_party;":
Nu må hr. Klaus Hækkerup jo ikke løbe fra sin
egen argumentation, for argumentationen både
fra hr. Hækkerups og fra ministerens side har i
dag været, at når nu alle disse elleve lande får
indført euroen som fælles valuta og har en stabil økonomisk udvikling og alt det dér, så får vi
en masse konkurrence og lavere priser, og uha,
hvor det går! Men det varer jo ikke ret længe,
for landene har i dag en meget forskellig skattepolitik, og på et eller andet tidspunkt, når
man opdager, at handelen flytter til Irland eller
til Luxembourg, så melder problemet sig jo:
Kan man inden for EU acceptere det, at der
flyttes så store mængder handel? Og dér er min
forudsigelse, at der er mindst én minister, der
rejser sig op og siger: Det her går ikke: vi er
nødt til at have en fælles skattepolitik.
Og mit spørgsmål er så: Hvad vil Socialdemokratiet sige den dag? Og dér minder jeg om,
at Socialdemokratiet jo har mistet sin jomfruelighed, hvad det angår, al den stund man har

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
støttet en fælles C02-afgift og støttet en fælles
selskabsskat i EU.
Så hvad bliver det næste skridt? Er det vores
moms? Eller er det vores skattepolitik med hensyn til indkomstskatterne osv.? Og hvad siger
Socialdemokratiet da?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
75951;name_party;":
Jeg hørte Socialdemokratiets ordfører, hr. Klaus
Hækkerup, sige, at det er meget vigtigt, at vi
lægger op til den politik, som økonomiministeren har lagt op til, nemlig at Danmark skal have
så snævert et bånd til euroen som overhovedet
muligt. Og jeg vil bede Socialdemokratiets ordfører bekræfte, at om vi så lavede et bånd på 0
pet. til euroen, ville det stadig væk være i overensstemmelse med det danske forbehold.
Vi deltager nemlig ikke i euroen, men selv
om vi af økonomiske årsager knytter vores krone meget tæt til euroen, vil det stadig væk være
i fuld overensstemmelse med det forbehold,
som Danmark har på området.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
76616;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen spørger, om det danske
forbehold ikke respekteres fuldt ud med
Amsterdamtraktaten, og det mener jeg helt
bestemt det gør: jeg kan faktisk ikke se andet.
Men så siger fru Charlotte Antonsen, at det er
den tyske nationalbank, der afgør den danske
rente i dag, og det er jeg uenig i. Det er ikke den
tyske nationalbank, der har besluttet, at renteforskellen på den korte rente fra sidste år til i
dag skulle falde fra 0,4 til 0,2 pet. Det, at man
har fulgt den økonomiske udvikling i Tyskland,
er lige så meget en følge af den økonomiske
politik, som Folketinget har vedtaget.
Hr. Kim Behnke mener nærmest, forstår jeg,
at markedskræfternes frie spil inden for EU vil
tvinge os til at indføre en fælles skattepolitik, og
det vil jeg godt sige at jeg ikke er enig i. Og for
nu at foretage en sammenligning kan jeg nævne, at der i Danmark i dag er store forskelle fra
kommune til kommune: Der er nogle kommuner, der ønsker et højt serviceniveau og en høj
skat, og nogle, der ønsker et lavt serviceniveau
og en lav skat, og det kan vi sagtens leve med,
det har ikke givet anledning til de store problemer, som hr. Kim Behnke synes at forestille sig.
Så jeg er ikke enig i, at vi vil blive trukket i
retning af indførelse af en overnational beslutningskraft på skatteområdet. Og jeg vil også

653

godt sige, at vi jo heller ikke har en fælles selskabsskat i EU, sådan som hr. Kim Behnke
synes at forestille sig.
Og jeg vil godt bekræfte over for fru Lene
Espersen, at hvis vi skulle være i den situation,
at vi kunne få forhandlet os frem til et udsvingsbånd på nul til begge sider - det kan jeg
nu ikke forestille mig, men hvis vi kunne - ville
det selvfølgelig principielt stadig væk være i
overensstemmelse med det danske forbehold,
for det, der ligger i forbeholdet, er jo en principiel mulighed for at foretage en devaluering,
hvis den økonomiske udvikling på et eller
andet tidspunkt gør det nødvendigt og ønskeligt. Og det vil der også være mulighed for,
uanset om udsvingsmarginen er på 15 pet., på
2,5 pet. eller på 0 pet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
78707;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at hr.
Klaus Hækkerup på den ene side kan meddele
Folketinget, at den danske undtagelse vil være
opretholdt fuldt ud, også når man indgår denne
aftale med Den Europæiske Centralbank, men
på den anden side nægter at oplyse, på hvilke
betingelser Socialdemokratiet vil acceptere en
sådan aftale, altså om Socialdemokratiet f.eks.
vil garantere, at man ikke går længere i retning
af at afgive magt til Centralbanken, end der
blev godkendt ved folkeafstemningen den 18.
maj 1993. Næh, det vil hr. Hækkerup ikke have
en offentlig debat om.
Jeg blev egentlig så glad, da ministeren indledte debatten med at sige, at det var godt, at vi
skulle have en offentlig debat om dette her, så
det kom frem i det åbne, men så kvæler Socialdemokratiets ordfører et kvarter efter debatten
ved at sige, at det er noget, der skal afgøres på
hemmelige møder i Folketingets Europaudvalg,
og sandelig ikke noget, som den danske befolkning skal blande sig i, før det er besluttet.
Jeg må sige, at jeg synes, det er en ret rystende demokratiopfattelse, Socialdemokratiet lægger for dagen i denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
79857;name_party;":
Jeg tilgiver hr. Hækkerup, at han ikke hørte,
hvad mit spørgsmål var, for der er mange ting,
som det kan være svært at holde styr på.
I øjeblikket er det sådan, at den danske regering deltager i hylekoret imod Irland, fordi

654

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

Irland har en væsentlig lavere selskabsskat end
en række andre lande.
Og dér er det sådan, at de frie markedsmekanismer, som hr. Hækkerup ikke kunne forestille sig ville udnytte det, udnytter det i dag.
Danmark deltager altså i det hylekor og siger:
Nu må vi i EU have lavet et gulv, så ingen lande har lavere selskabsskat end et vist niveau. Så
har vi en fælles selskabsskat. Det er ikke noget,
vi har i dag, men det er noget, der arbejdes for,
og det går jeg ud fra at også hr. Hækkerup og
Socialdemokratiet støtter, al den stund det er
regeringen, der arbejder for det. Socialdemokratiet har ved andre lejligheder argumenteret
for en fælles C02-afgift.
Hvis nu det viser sig inden for eurosamarbejdet, at man også er nødsaget til at have en fælles moms eller en fælles indkomstskat, har vi
problemet, medmindre Socialdemokratiet i dag
klart melder ud, at det vil man til enhver tid
modsætte sig. Så har vi en løsning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
81081;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvilke betingelser Socialdemokratiet vil stille for at kunne
godkende en interventionsaftale mellem euroområdet og kronen med henblik på at overholde kursudsvingene. Til det vil jeg godt sige, at
den grundbetingelse, vi har, er, at det danske
forbehold skal respekteres, og det vil det også
blive, for ellers vil der ikke blive indgået sådan
en aftale.
Så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
antagelig - men jeg er ikke ekspert på de områder - skal knyttes en række vilkår til sådan en
aftale. De vilkår skal forhandles, og derfor skal
vi ikke i dag og i åbenhed fastlægge vores forhandlingsposition. Det afgør vi i et lukket møde
fuldkomment korrekt og giver regeringen et
mandat, og så håber vi på, at den kommer hjem
med mest muligt af det, vi har bedt den om.
Sådan har det altid været, når vi har givet et
forhandlingsmandat. Det behøver hr. Keld
Albrechtsen ikke gøre til et stridspunkt om
åbenhed eller lukkethed. Sådan har det altid
været.
Hr. Kim Behnke nævner Irland og spørger,
om ikke eksemplet med Irland vil føre til, at vi
skal have harmoniseret vores selskabsskat. Dertil vil jeg godt sige, at det, der for mig at se er
problemet med Irland, er, at de har en noget
lavere selskabsskat, som beregnes på en anden
måde, samtidig med at virksomheder, der eta-

blerer sig i Irland, stadig væk modtager etableringstilskud. Det er størrelsen og spørgsmålet,
om de overhovedet skal gives fra EU's side, der
er genstand for kritik fra vores side.
Og når hr. Kim Behnke nævner CO2-afgifterne, vil jeg godt sige, at det er for at reducere
forureningen. Vi har i Danmark kunnet gennemføre vores C02-afgift. Det kan andre lande
selvfølgelig også gøre, og for os at se ville det
være en god idé, hvis de gjorde det, for så kunne vi få nedbragt den samlede forurening i
Europa, og den er trods alt grænseoverskridende i vidt omfang.";Klaus Hækkerup
82991;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, fru Charlotte Antonsen.";Poul Nødgaard
83077;name_party;":
Det eneste væsentlige problem, der er ved etableringen af den tredje fase i ØMU'en for os at
se, er, at Danmark ikke er med. Det er endnu en
gang - vil jeg gerne understrege - set fra Venstres synspunkt stærkt beklageligt, at vi har et
forbehold på det her område. Vi håber, at vi
efter en ny dansk folkeafstemning kommer af
med det forbehold så hurtigt som muligt, så vi i
lighed med de andre europæiske lande kan få
glæde og gavn af den politiske og økonomiske
stabilitet, der er en konsekvens af den fælles
mønt, euroen, og det fælles økonomiske område, man dermed etablerer.
Vi er glade for den fælles valuta. Vi mener
ikke, der er nogen risiko for dansk identitet
eller dansk tradition. Vi mener ikke, at den
danske tradition og identitet ligger i tegnebogen. Det er nogle helt andre ting, der gør, at vi
er danske, og derfor har vi ikke den bekymring,
som vi tit hører fra modstanderes side om, at
man opgiver et nationalt klenodie. I givet fald
har vi for længe siden opgivet det, nemlig den
dag vi gik fra dronning Margrethe-mønterne
over til et plastickort. Så vi har slet ingen
bekymringer.
Vi mener faktisk, det er en brandgod idé, når
økonomierne i Europa er så tæt knyttet til hinanden, som de er som følge af vores stigende
samhandel, at man koordinerer den økonomiske politik med valuta- og rentepolitikken på
den anden side. Her spiller det naturligvis en
rolle, at Danmark er en gammel handelsnation.
Vi er i højere grad end de andre lande afhængige af, at vores markeder hat en stabil valuta i
forhold til den danske krone. Vi har en stor

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
interesse i det, fordi det, at vi handler, faktisk er
en forudsætning for, at vi kan skabe arbejdspladser her i landet.
For det tredje mener vi, at det er en god idé,
at man holder orden i statens økonomi, og jeg
vil godt understrege, at det gælder, uanset om
EU eksisterede eller ej, uanset om ØMU'en
eksisterede eller ej. Vi synes faktisk, at det er en
god idé, at man ikke laver kæmpestore underskud på de offentlige budgetter, men at man
forsøger inden for rimelighedens grænser at få
et budget, der hænger sammen. At det så også
er et krav, for at man kan være med i ØMU'ens
tredje fase, gør jo ikke ideen mindre god.
Vi synes, at det er fint, at også EU understreger, at det er vigtigt, at landene holder orden i
deres økonomier, for det er på den måde, vi kan
undgå at komme i den situation, vi var i i
1970'erne, som vi har drøftet tidligere i dag,
hvor man ved hjælp af devalueringer forsøgte
at stjæle hinandens arbejdspladser. Det er der
ikke noget perspektiv i. Det, der er perspektiv i,
er, at landene i fællesskab koordinerer den økonomiske politik og i fællesskab skaber arbejdspladser og ikke stjæler dem fra hinanden. Det
har ikke nogen effekt på længere sigt, det giver
ikke flere job på længere sigt.
Det, der er problemet for Danmark, er, hvad
vi så skal gøre. Nu har vi fået et nej i 1992, og vi
har fået det meget omtalte danske forbehold.
Hvilke muligheder har vi så? Ja, så har vi selvfølgelig ikke den oplagte mulighed, den bedste
mulighed, at gå med i den tredje fase. Det er
klart, for det har vi lovet befolkningen. Men det,
der må være den næstbedste løsning og helt i
tråd med det, vi hører fra modstandernes side,
er, at vi sikrer os bedst muligt. Ud fra den forudsætning, at vi ikke kan være med i ØMU'ens
tredje fase, gælder det vel om at sikre dansk
økonomi bedst muligt. Vi føler faktisk, at det,
økonomiministeren og regeringen lægger op til,
nemlig at vi knytter os så tæt som muligt til
euroen, er den måde, hvorpå vi bedst sikrer
dansk økonomi, bedst sikrer stabilitet både
økonomisk og politisk her i landet.
Vi kan desværre ikke garantere, at det internationale kapitalmarked vil tro på den aftale, vi
indgår med Den Europæiske Centralbank. Derfor er det jo meget et spørgsmål om psykologi,
hvordan vores rente bliver i forhold til andre
lande. Det er jo ikke noget, som vi afgør her i
Folketinget. Hverken hr. Keld Albrechtsen eller
jeg kommer til at afgøre, hvordan den danske
rente vil se ud om et halvt år.

655

Det er et spørgsmål, om det internationale
kapitalmarked tror på de aftaler, vi har lavet
med Den Europæiske Centralbank. Det er et
spørgsmål, om det internationale kapitalmarked
tror på, at den danske økonomi er så god, som
det bliver sagt, og at vi vil fastholde en økonomi, som lever op til de krav, der stilles i
ØMU'en. Det, vi kan gøre herfra, er selvfølgelig
i virkeligheden i højere grad end de lande, der
er med i ØMU'en, at leve op til ØMU'ens krav,
for dermed tirrer vi ikke de internationale kapitalherrer, altså dem, der handler på børsen. De
skal helst ikke få det indtryk, at den danske
økonomi vil køre anderledes end den europæiske økonomi.
Som sagt vil jeg godt slutte af med, at vi
ønsker at komme med i ØMU'en så hurtigt som
muligt efter en ny dansk folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
87955;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen hævder, at euroen vil
give anledning til stabilitet både politisk og
økonomisk. Her vil jeg godt spørge, om det er
forbigået Venstres opmærksomhed, at arbejdsløsheden i et land som Frankrig f.eks. - men
også i Italien og Belgien - har nået smertetærsklen, hvor det politiske system simpelt hen
ikke kan holde til en fortsat vækst i arbejdsløsheden.
Har fru Charlotte Antonsen lagt mærke til, at
som følge af den ØMU-politik, man nu har ført
igennem mange år, og som har gjort, at man nu
står med ryggen mod muren på grund af stigende arbejdsløshed i Frankrig, er de franske
borgerlige partier faktisk ved at gå i opløsning
og Den Nationale Front gået voldsomt frem og
vil gøre det yderligere som følge af væksten i
arbejdsløsheden? Kalder fru Charlotte Antonsen en sådan økonomisk politik for stabilitet?
Jeg gør det i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
88850;name_party;":
Når man hører fru Charlotte Antonsen? prisning af euroen, og hvor forfærdeligt det er, at
Danmark ikke er med, undrer man sig over,
hvorfor Venstre overhovedet anbefalede danskerne at stemme ja til Edinburghafgørelsen i
1993. Med det fantastisk vigtige forbehold burde Venstre jo have anbefalet danskerne at stemme nej, fordi man ønskede den ægte vare.
Men det, der er mit ærinde, er et spørgsmål
til de betragtninger, fru Charlotte Antonsen er

656

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

kommet med i sine korte bemærkninger og nu
igen bekræfter i sin ordførertale, nemlig at man
i Venstre faktisk har den politiske holdning, at
dansk valutapolitik og dansk rentepolitik skal
afgøres i Frankfurt. Argumentet om, at det i dag
alligevel er Bundesbank, der bestemmer, bliver
brugt. Jamen det er jo ren underkastelse. Er det
simpelt hen, fordi fru Charlotte Antonsen og
Venstre ingen tillid har til det danske Folketing?
Man kan selvfølgelig godt finde nogle referencer tilbage i 1970'eme, hvor der var natlige
samråd om, hvor den danske valutakurs skulle
ligge, men sådan er det jo ikke i modeme tid.
Der er fuldstændig konsensus i Folketinget om
at føre en hårdkurspolitik, så hvorfor den
underkastelse over for fremmede magter?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
90117;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er ikke enig i
det, hr. Keld Albrechtsen siger. Det kommer
nok ikke som nogen stor overraskelse. Jeg tror,
der kan være mange årsager til, at Den Nationale Front går frem i Frankrig. Det behøver ikke
alene at have med arbejdsløsheden at gøre. Det
er jo det, der er hr. Keld Albrechtsens bekymring, sådan forstår jeg i hvert fald spørgsmålet.
Herhjemme er Dansk Folkeparti gået frem, selv
om vi har haft en stigende beskæftigelse. Så de
to ting hænger ikke nødvendigvis sammen.
Til hr. Kim Behnke: Venstre er ikke et alt eller
intet-parti. Ligesom med Amsterdamtraktaten,
hvor jeg da gerne vil indrømme, at vi føler, det
er meget små skridt, der bliver taget - de er
trods alt i den rigtige retning - siger vi ja til det,
for vi har ikke den holdning med alt eller intet,
som man lidt har på fløjene.
Så er der spørgsmålet om underkastelse. Problemet er jo, om jeg så må sige, landets størrelse. Danmark er jo et åbent land, og det er vi jo
enige om at vi fortsat ønsker at være, og vi
ønsker også fortsat handel, og alene af den
grund kan vi jo ikke suverænt i Danmark bestemme vores egen rente, for vi er afhængige
af, hvordan landene omkring os gebærder sig
økonomisk. Så spørgsmålet er, når vi taler
ØMU, om det er den tyske nationalbank, eller
om det er en fælles europæisk nationalbank, der
skal bestemme det danske renteniveau. Der er
ikke nogen, der har tænkt sig at spørge os alene, og derfor er diskussionen om, hvorvidt det
skulle foregå i det danske Folketing, helt ved
siden af.

I øvrigt er det jo ikke i nyere tid foregået i det
danske Folketing. Vi har jo netop haft en temmelig uafhængig Nationalbank her i landet,
som har fastlagt renteniveauet, så jeg mener
ikke, der er tale om nogen form for underkastelse. Tværtimod giver den økonomiske stabilitet, der lægges op til, os en større økonomisk
frihed til at planlægge vores økonomi efter egne
ønsker.";Charlotte Antonsen
92042;name_party;":
Jeg vil gerne starte denne forespørgsel med at
slå to ting fast: For det første, at den forestående
folkeafstemning om Amsterdamtraktaten intet
har med den fælles mønt at gøre. For det andet,
at Danmark har et forbehold om deltagelse i
ØMU'ens tredje fase, og at vi derfor er udelukket fra at deltage i euroen og ØMU'ens tredje
fase. Den eneste måde, hvorpå vi kan ændre
den tilstand, er ved at afholde en folkeafstemning i Danmark og få et flertal af vælgeme til at
sige ja til en eventuel deltagelse i ØMU'ens
tredje fase.
Pr. 1. januar 1999 ventes 11 EU-lande at
erstatte deres nationale valutaer med en fælles
europæisk valuta, og det betyder, at disse lande
får en fælles penge- og valutakurspolitik. Formålet med den øvelse er at skabe større økonomisk og social samhørighed, skabe valutarisk
stabilitet og fjerne nogle af de barrierer, som
altså stadig væk eksisterer, og som gør, at det
indre marked ikke fungerer hensigtsmæssigt.
Det vil den fælles penge- og valutakurspolitik
medvirke til at det indre marked kommer til.
Selv om Danmark altså ikke deltager i euroen
- det kan vi ikke på grund af vores forbehold vil den fælles valuta alligevel også have indflydelse på os.
Derfor er det også relevant at diskutere vores
forhold til euroen. For Danmarks vedkommende vil 50 pet. af udenrigshandelen foregå med
disse lande, og det betyder, at vi fremover vil
skulle handle i euro, hvis ellers vores udenrigshandel bliver ved med at være på det nuværende niveau.
Den fælles valuta vil fjerne valutakursusikkerhed og transaktionsomkostninger, og det vil
bidrage til at øge prisgennemsigtigheden på
markedeme. Det giver faktisk sig selv, for når
man afregner det hele i den samme valuta, så er
det jo nemt at sammenligne priseme, og det vil
altså øge konkurrencen for såvel virksomheder
som for den finansielle sektor, hvilket endegyl-

(83)
Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
digt vil resultere i, at vi også vil få lavere priser
til gavn for forbrugeme.
Der er derfor en lang række helt konkrete
fordele ved euroen, men der er da også ulemper, nemlig for de lande, som står uden for
euroen, hvoraf Danmark er et af dem. Vi må
nemlig forvente, at der fortsat vil være et rentespænd i forhold til euro-området. Vi vil med
andre ord skulle betale en risikopræmie i form
af en højere rente i Danmark, fordi vi står uden
for.
Der er så nogen, der kan spørge, om det nu
også er nødvendigt, eller hvordan det kan være,
at vi kan komme til det. I dag betaler vi en risikopræmie, der ganske vist er meget lille, men
den er trods alt på 0,25 pet. Men grunden til, at
vi gør det, er jo, at vi betaler for at forbeholde
os retten til at devaluere. Det er sådan set det,
man gør ved at stille sig uden for. Det prøver vi
at finansiere ved låntagning i Danmark, og Det
Konservative Folkeparti havde da gerne set, vi
havde været den risikopræmie foruden, men vi
respekterer det danske forbehold.
Samtidig vil Danmark også miste politisk
indflydelse i det økonomiske og politiske samarbejde. For det første fordi man i forbindelse
med euroen opretter en fælles centralbank. Den
kan vi af naturlige grunde naturligvis ikke være
med i. Samtidig er der på det europæiske rådsmøde i Luxembourg i 1997 blevet oprettet et
Euro-X-Råd.
Jeg forstår, at det er ganske naturligt, og
synes egentlig, at det er ganske naturligt, at
ministrene fra eurolandene ønsker at have et
forum til at diskutere euroanliggender. Jeg havde gerne set, at Danmark kunne have været
med som observatør, for jeg synes jo, at Danmark skal have så stor indflydelse som overhovedet muligt på det økonomiske og politiske
samarbejde, der foregår omkring os, men jeg
respekterer den beslutning, der er taget. Det er
altså et område, hvor man kan sige, at Danmark
mister indflydelse. Og det er sådan set sagens
kerne i det, vi diskuterer i dag.
Vi fortsætter med at føre den økonomiske
politik, som vi har ført i mange år i Danmark jeg tror en 15-16 år - og den kommer til at ligge
meget tæt op af eurolandenes, men vi sidder i
en selvvalgt situation qua vores forbehold, hvor
vores indflydelse mindskes. Den situation kan
kun ændres ved en folkeafstemning, og det
føler jeg behov for at understrege endnu en
gang.

657

Det er ikke kun regeringens opgave at sikre,
at vi deltager så meget som overhovedet
muligt, og at vi får så stor indflydelse som
overhovedet muligt, det er også alle de partier,
der vil Danmark det vel. Konsekvensen må jo
være, at vi for det første skal opføre os mere
snusfornuftigt end de andre lande. Vi kommer
oven i købet til at betale en ekstra pris for det.
Og vi må naturligvis forsøge at lægge os så tæt
op ad de øvrige eurolande som overhovedet
muligt. Vi støtter derfor også den linje, som
regeringen har lagt op til, hvor vi prøver at
knytte den danske krone så tæt som overhovedet muligt til euroen.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi naturligvis
afviser Enhedslistens forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
96963;name_party;":
Fru Lene Espersen havde den opfattelse, at
denne eurosag ikke havde noget med folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten at gøre.
Det mener jeg er forkert af to årsager.
For det første er der den sammenhæng, at
Amsterdamtraktaten understreger, at beskæftigelsespolitikken skal ligge inden for rammeme
af de retningslinjer, der vedtages i ØMU'en. Det
vil sige, at det ikke er muligt at føre en beskæftigelsespolitik, som går ud over de stramme
ØMU-krav. Det var noget, Tyskland fik hamret
ind i Amsterdamtraktaten for at sikre, at der
ikke kom en offensiv beskæftigelsespolitik ud af
det. Diskussionen er altså i Amsterdamtraktaten. Det er ganske vist blevet udlagt af regeringen, som om Amsterdamtraktaten gav anledning til mere beskæftigelse, men det modsatte,
er altså tilfældet.
For det andet har det med folkeafstemning at
gøre, fordi et nej ved folkeafstemningen om
Amsterdamtraktaten naturligvis kan tjene som
en vaccination mod yderligere overvejelser om
at underminere den danske undtagelse på
euro-området. Derfor kan man altså ved at
stemme nej til Amsterdamtraktaten være med
til at sende et klart signal til ministeren og flertallet her i Folketinget, der hedder: Lad være
med at røre ved den undtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
98216;name_party;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg på
ingen måde deler den opfattelse, som Enhedslisten har af Amsterdamtraktaten, og ej heller
den fortolkning, som hr. Keld Albrechtsen her

658

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

lægger op til. For mig at se er der overhovedet
ikke nogen kobling.
Jeg synes, det er meget forkert af Enhedslisten her fra Folketingets talerstol at komme
med det postulat, at Danmark med hensyn til
Amsterdamtraktaten kan gøre til eller fra i forhold til euroen og den måde, som euroen vil
blive implementeret på. Der er blevet truffet en
beslutning den 1.-3. maj blandt økofinministrene, og euroen vil være en realitet fra den 1.
januar 1999. Det ligger fuldstændig fast, uanset
hvordan Amsterdamtraktatens ratifikation i
Danmark forløber.
Jeg synes, det er bekymrende, at Enhedslisten
fremturer med alle de her mærkværdige påstande om at sammenkoble tingene. Euroen
kører efter planen, og det ændrer Amsterdamtraktaten ikke en tøddel på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
99223;name_party;":
Jeg tror ganske enkelt ikke, at fru Lene Espersen
forstod, hvad jeg sagde.
Det, jeg sagde, var for det første, at stemmer
vi nej til Amsterdamtraktaten, så vaccinerer vi
samtidig mod en senere ophævelse af den danske undtagelse på euro-området. Det er klart.
Omvendt hvis man stemmer ja til Amsterdamtraktaten, er det klart, at regeringen bliver
opmuntret til en hurtigere fremrykning med
henblik på at få afviklet den danske undtagelse
fra den fælles mønt. Det er klart: sådan er den
politiske sammenhæng.
Og for det andet: Jeg sagde ikke, at et dansk
nej ved folkeafstemningen i maj kunne stoppe
iværksættelsen af euroen den 1. januar 1999.
Det er jeg godt klart over at det ikke kan. Den
sammenhæng er der ikke, men det havde jeg
altså heller ikke postuleret. Jeg har gjort opmærksom på, at det er indbygget i Amsterdamtraktaten, at beskæftigelsen skal underordnes ØMU-reglerne, og det lægger altså et loft
over, hvad man kan gøre med hensyn til beskæftigelsen, og den sammenhæng kan fru
Lene Espersen ikke bestride.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
100282;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Keld Albrechtsen fastslår,
at der ikke er den sammenhæng mellem euroen
og folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten.
Jeg vil også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg heller er ikke enig i det med vaccination
imod noget som helst. Jeg tror sådan set, at den

danske befolkning på et tidspunkt vil ændre
holdning til euroen og faktisk føle, at det er en
god idé, og det tror jeg vil ske på det tidspunkt,
hvor euroen har været en realitet i flere år, og
hvor der faktisk kommer en fysisk fælles mønt,
hvor danskerne, når de er på rejser i udlandet,
og når deres virksomheder handler, oplever
den praktiske konstellation og alle de fordele,
der er ved den.
Jeg tror ikke, at Amsterdamtraktaten og hele
den europæiske udvikling som sådan vil have
særlig stor indflydelse på lige præcis dette danske forbehold. Dér tror jeg mere, at det er hele
den måde, som det i praksis kommer til at foregå på de næste 4-5 år, som kommer til at afgøre, om den danske befolkning ændrer holdning
til den fælles mønt.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at debatten om ØMU'en af og til
foregår på et lidt for lemfældigt grundlag. Det
er, som om der kører en præmis, der hedder, at
det bare er et spørgsmål om, at vi undgår at
skulle veksle penge, når vi skal til udlandet, og
at det er et spørgsmål om, at virksomhedeme
får nogle mere praktiske vilkår at arbejde
under, får større gennemsigtighed i deres
mulighed for at investere osv., osv.
Det er klart, at der er nogle praktiske pengepolitiske ting omkring ØMU'en, men der er så
sandelig også nogle vidtgående politisk-økonomiske konsekvenser. Det er jo det, som til dels
er kommet til udtryk i debatten om Euro-X, for
har man en fælles valuta, er man også nødt til
at have en langt større koordinering af den økonomiske politik i de forskellige lande. Og det er
så den debat, som de EU-lande, der starter den
1. januar, har taget højde for og er startet på
gennem dannelsen af deres Euro-X.
Man kan sige, at Euro-X bekræfter det, som
vi har sagt hele tiden, nemlig at ØMU'en har
vidtgående konsekvenser for andre politiskøkonomiske områder. Det bliver også erkendt
de fleste andre steder end i det her Folketing.
Det bliver erkendt af den svenske statsminister,
som adskillige gange har sagt, at får man en
ØMU, bliver man også nødt til at få en harmonisering af den økonomiske politik, skattepolitikken, socialpolitikken osv.
De tyske socialdemokrater har for nylig
været ude med nogle interessante meldinger.
Gerhard Schröder, den nye kanslerkandidat for
SPD, siger helt åbent, at der måske er problemer med euroen. Den har fået en for tidlig fød-

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
sei, som man siger, og så er man, hvis det skal
fungere, nødt til at få det, han kalder en socialunion: det vil sige få langt mere forpligtende
bindinger på socialpolitik, skattepolitik, finanspolitik osv. Det er efter min vurdering temmelig
elementært, at så skal vi træffe et valg i det her
land. Vil vi være med til det, eller vil vi ikke
være med til det?
Man skal gøre sig klart, at siger man ja til
ØMU'en, er der tale om en beslutning af historisk rækkevidde. Vi kan ikke argumentere med,
hvilke fordele eller bagdele vi kan have i morgen eller i overmorgen. Vi er også nødt til at se
på, om vi om 10,20,25,50,100 år vil betale den
pris i forhold til vores handlefrihed. Der er
ingen vej tilbage, når vi først er med i ØMU'en,
og det er derfor, at ØMU'en er det mest vidtgående integrationsprojekt, som Europa står over
for i de næste mange, mange år, og det er derfor, at det er af afgørende betydning, at vi forholder os realistisk til det.
Når vi har sagt nej, skyldes det de politiske
konsekvenser af ØMU'en. Det er korrekt, at vi
ikke har fuldstændig handlefrihed. Det er der
intet land, der har i en verden, der bliver mere
international. Klart nok. Men der er stor forskel
på den handlefrihed, vi trods alt har i øjeblikket
i vores fordelingspolitik, skattepolitik, socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik, og så den vi ville
få, hvis vi bliver bundet af en fælles mønt. Skal
den fælles mønt fungere, vil der nemlig blive
langt større bindinger. Professor Niels Thygesen sagde for et par år siden, at vi ville få samme status som en delstat i USA, hvis vi får
ØMU'en. Jeg deler den opfattelse, og vi skal
træffe et valg om, om vi vil det.
Den anden fejlagtige præmis går på, at det
bliver en meget stabil valuta. Hvem siger dog
det? Kritikpunkterne fra bl.a. den tyske centralbank går jo på, at man af politiske årsager har
besluttet at få en meget bred ØMU-deltagerkreds. Der skal mange lande med. Vi skal her
være klar over, at ustabilitet i et enkelt land vil
brede sig som ringe i vandet langt mere direkte,
når man har en fælles valuta, end når man ikke
har det.
Vi skal altså være klar over, at der er ingen,
der kan sige, at det bliver en stærk valuta, for
det afhænger af den økonomiske udvikling i de
pågældende lande - Spanien, Italien, Tyskland i
øvrigt, Belgien, de lande, som kommer med, og
som ikke nødvendigvis vil få økonomisk stabilitet. Der er ingen, der siger, at det bliver en stabil valuta. Der er ingen, der siger, at det ud fra

659

nogle kortsigtede økonomiske forhold vil være
en fordel for Danmark at være med. Man kan
lige så godt argumentere for, at det ville være
en fordel at stå udenfor, netop fordi vi så ikke
bliver bundet af så kraftige forpligtelser, som vi
vil blive, hvis vi kommer med.
Med andre ord: Vores ØMU-kritik, vores
ØMU-modstand står fast. Vi vil kæmpe med
næb og kløer for, at Danmark holdes udenfor.
Vi vil arbejde for, at det her ikke bliver til noget.
Det er et fejlagtigt projekt, det er et forsøg på af
politiske årsager at få sat yderligere skub i den
politiske integration i Europa, og det tjener ikke
noget praktisk formål. Man kan udmærket få
stabile valutariske forhold i Europa uden at
have en fælles mønt, nemlig gennem et tæt
samarbejde landene imellem.
Så vi holder fast i vores modstand, og vi
opfordrer befolkningen til fortsat at sige nej til
dansk deltagelse i ØMU'en.";Lene Espersen
106289;name_party;":
I Dansk Folkeparti glæder vi os over, at
Enhedslisten har taget initiativ til en debat om
euroen, ØMU'en og Euro-X-Rådet, som vi skal
diskutere her i dag. Vi er grundlæggende af den
opfattelse, at det er positivt med den slags
debatter. Ikke mindst op til afstemningen om
Amsterdamtraktaten den 28. maj er det vigtigt
for alle at få de signaler, der er nødvendige for
at få at vide, hvordan udviklingen i det europæiske samarbejde er.
Vi er klar over, at euroen sandsynligvis bliver
en realitet om kort tid - vi ved, at det kan vi
bare tage til efterretning - og vi er samtidig glade for, at Danmark har et forbehold over for
euroen, og det forbehold skal vi arbejde på bliver bevaret, sådan at vi ikke mister yderligere
suverænitet.
Der kan selvsagt være omkostninger ved at
stå udenfor, det er vi også klar over, men der
kan så sandelig også være gevinster, og der har
vi en fomemmelse af, at økonomiministeren
bl.a. ofte er tilbøjelig til ikke at fokusere på de
fordele, der er, de muligheder, der er for Danmark ved at stå udenfor. Altså, Danmark kan
bruge dette her som en ekstra konkurrenceparameter over for andre lande. Vi er ikke bundet
af mange af de ting, som ligger i euroen, og det
skal vi selvfølgelig bruge og prale af, når vi skal
ud og sælge vores varer, når vi skal konkurrere
med andre lande.
Det er vigtigt for befolkningen nu at fastholde det forbehold, og derfor er jeg selvfølgelig

660

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

også enig i, at det i den forbindelse er interessant, hvordan befolkningen afgør afstemningen
den 28. maj.
Det er vigtigt, at man stemmer nej til traktaten. Det vil være et helt afgørende signal for at
bevare den udvikling, der ligger i forbeholdene,
og derfor er det vigtigt, at vi får et nej den 28.
maj.
Dansk Folkeparti vil her i dag opfordre regeringen til at være klart mere nuanceret i sin tale
omkring den økonomiske politik i Europa. Det
er helt tydeligt, at man bruger skræmmebilleder
om, at det ikke går særlig godt for Danmark,
hvis man ikke melder sig ind og bøjer sig for
alle de krav, som Europa kommer med og
Kommissionen kommer med, og derfor er det
vigtigt, at man lægger sig på sinde at være klart
mere nuanceret i sin tale om den økonomiske
politik og klart mere nuanceret, end regeringen
har været indtil nu.
Lad os prøve at høre fagkundskaben. Politiken har spurgt en række økonomer: Hvad siger
I egentlig til problemstillingen omkring euroen?
Vil det virkelig være en katastrofe for Danmark,
eller vil det måske i virkeligheden være en fordel? Og et klart flertal af økonomerne siger faktisk, at enten vil det ikke medføre nogen særlige
ændringer, eller også vil det være en fordel for
Danmark at stå udenfor.
Det betyder jo altså, at vi er ude i en problematik, hvor regeringens tale er meget, meget
hul. Regeringen har altså ikke engang opbakning fra de fagøkonomer, som beskæftiger sig
med dette til daglig, til at sige, at Danmark bør
gå ind i det her projekt.
36 pet. af økonomerne siger ifølge Politiken,
at det ikke vil medføre nogen væsentlig forskel
for Danmark, hvis vi står udenfor. Faktisk siger
28 pet. endda, at Danmark er bedst tjent med at
stå udenfor, og så er der altså også 36 pet., der
mener, at Danmark ikke er særlig godt tjent
med at stå udenfor. Altså et klart flertal, der
ønsker eller i hvert fald påpeger, at der ikke er
nogen som helst problemer med at holde sig
uden for dette forkromede projekt, som regeringen gerne vil have os ind i.
Problemet er også lidt, at regeringen benytter
enhver lejlighed til at markere, at det er vigtigt,
at vi er med, det er vigtigt, at vi er til stede. Vi
skal helst være med i det gode selskab, og det
er ikke nødvendigvis noget positivt at være
med i det gode selskab. Og det, der så i hvert
fald også står klart, er, at befolkningen én gang
via Edinburghafstemningen har afgjort, at der

er altså et forbehold over for det her, og det bør
regeringen klart respektere mere, end man har
gjort indtil nu.
Yderligere en økonom, Gunnar Thorlund
Jepsen, der er professor i økonomi ved Århus
Universitet, har udtalt i forbindelse med debatten, at under alle omstændigheder vil det være
på marginalerne, om vi har gavn af at deltage
eller ej, og vi kan lige så godt have skade af at
være med, siger han. Han er trods alt en, der
har været aktiv i debatten i mange år og må
siges at vide, hvad han taler om.
Erik Hoffmeyer, den tidligere nationalbankdirektør, som regeringen ofte holder sig til i de
taler, de kommer med, siger, at ØMU'en er blevet genstand for helt urealistiske drømme og
skrækforestillinger, og han har fulgt møntunionens tilblivelse på tætteste hold, som han
siger.
Han siger også, at globaliseringen er en langt
vigtigere drivkraft, når det gælder f.eks. harmoniseringen af skatter: ØMU'en får en mere marginal betydning, siger han. Altså, der er ikke
nogen problemer med, at Danmark holder sig
uden for det her projekt.
Vi skal også være opmærksom på, at Storbritannien har markeret, at de under ingen omstændigheder ønsker at være med, og derfor
burde Danmark følge Storbritannien - ligesom
vi gjorde, da vi meldte os ind i EF - i ikke at
være med i det her projekt.
Til slut kan jeg sige, at Dansk Folkeparti
synes, at det forslag til vedtagelse, der er kommet fra Enhedslisten, lyder meget fomuftigt. Vi
støtter det med stor glæde.";Peter Skaarup
111594;name_party;":
CD vil gerne slå fast, at spørgsmålet om euroen
ikke vedrører Amsterdamtraktaten. Danmark
står uden for ØMU'ens tredje fase uanset resultatet af folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten den 28. maj, idet Amsterdamtraktaten
ikke på dette punkt indebærer nogen ændring
af Maastrichttraktaten.
Spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal deltage i ØMU'ens tredje fase og dermed indføre
euroen som betalingsmiddel, skal naturligvis
ske ved en folkeafstemning.
CD er af den overbevisning, at Danmark får
mest ud af at deltage i ØMU'ens tredje fase
sammen med de øvrige elleve lande, der er klar
til det, og vi tror på, at Danmarks forbehold på
et tidspunkt vil blive ophævet ved en folkeaf-

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
stemning, når man ser, at ordningen med en
fælles valuta fungerer i de andre EU-lande.
Man kan betragte euroen som et stort fælleseuropæisk forsikringsselskab. Når landene i EU
er villige til at hjælpes ad, vil det være en dårlig
forretning at spekulere mod den europæiske
valuta. Samtidig lettes samhandelen for virksomhederne, når der ikke er svingende valutakurser. Det er afgørende at vide, at pengene er
det samme værd, som da handelen blev indgået, når pengene for varerne senere skal betales.
Det er ikke mindst en fordel for et lille land som
Danmark, der har et lille hjemmemarked, og
hvor eksporten spiller en stor rolle.
Desuden er eurosamarbejdet en garanti for,
at et land ikke devaluerer på bekostning af de
andre lande, hvilket jo i bund og grund er en
usolidarisk ting at foretage sig i forhold til de
øvrige lande, fordi den lavere valutakursværdi
jo netop har til hensigt at gøre det dyrere at
importere fra andre lande og billigere at eksportere.
Danmark vil naturligvis knytte sin økonomiske politik tæt til den nye fælles valuta, euroen,
ligesom vi nu er tæt knyttet til den tyske Dmark, men den merrente, som vi i øjeblikket har
i forhold til den tyske rente, vil vi fortsat have
over for euroen, fordi vi ikke er med i ØMU'ens
tredje fase. Den højere rente er jo en risikopræmie, fordi de øvrige lande ikke kan vide sig
hundrede procent sikre på, at Danmark ikke
pludselig devaluerer den danske krone. Lige
meget hvor god den danske økonomi er, vil der
altså altid skulle betales en merrente, så længe
vi ikke er med i euroen. Det er en pris, som især
virksomhedeme må betale.
Selvfølgelig vil denne merrente være beskeden, når blot Danmark fortsat lever op til den
planlagte økonomiske politik, der til fulde
opfylder kravene til at deltage i euroen, og den
fastkurspolitik, som Danmark har ført siden
1982, står CD naturligvis til fulde bag.
Hvis modstanderne af ØMU'ens tredje fase
og indførelsen af euroen vil gøre det til et
spørgsmål om national suverænitet/demokrati,
vil CD blot gøre opmærksom på, at vi jo i øjeblikket ligger i skyggen af den tyske D-mark,
og det er nødvendigt, hvis vi vil sikre økonomisk stabilitet og vækst.
I det såkaldte Euro-X-Råd, hvor Danmark
altså ikke deltager, har hvert land én stemme.
Den, der bliver sorteper her, er altså Tyskland.
Tyskland kan så have nogle politiske begrundelser for at binde sig til de øvrige europæiske

661

lande, men hvis ikke Euro-X-Rådet dermed er
mere demokratisk, så ved jeg ikke.
Derfor synes vi i CD, at det er brandærgerligt, at Danmark, som er et af de lande, der ville
være bedst rustet til at deltage i ØMU'ens tredje
fase, vælger at stå udenfor, og derfor kan CD
naturligvis ikke støtte Enhedslistens forslag til
vedtagelse.";Susanne Clemensen
115054;name_party;":
Det har undret mig lidt, at forskellige ordførere
har holdt nogle brandtaler for og imod Danmarks deltagelse i euroen. Jeg troede, det var
noget, vi var færdige med at debattere - i hvert
fald i lange tider.
Vi har haft to folkeafstemninger, hvoraf den
ene handlede om Edinburghafgørelsen, og et af
de forbehold, der blev vedtaget med Edinburghafgørelsen, var jo netop, at Danmark ikke deltager i Den Økonomiske og Monetære Unions
tredje fase. Det kan der ikke ændres på: Danmark har et forbehold, og derfor skal Danmark
ikke deltage. Vi er ikke med i den tredje fase:
kun en folkeafstemning kan ændre dette, og
den folkeafstemning er ikke den, der finder sted
den 28. maj 1998.
Hvis man gerne vil ud af EU, skal man selvfølgelig stemme nej den 28. maj, inen afstemningens resultat den 28. maj ændrer intet på det
forhold, at Danmark faktisk ikke skal være med
i Den Økonomiske og Monetære Unions tredje
fase. Det skal der en anden debat til på et andet
tidspunkt og så eventuelt en folkeafstemning
efterfølgende.
Det faktum, at 11 EU-lande er med i tredje
fase, skal vi selvfølgelig forholde os til, og det
er det, der er det interessante i denne debat,
nemlig: Hvordan sikrer vi os, at vi får at vide,
kan følge med i, hvad de øvrige lande vedtager,
sådan at vi kan indrette vores politik efter det?
Vi er som sagt ikke med, og derfor er vi ikke
med til at tage de beslutninger, der tages hverken i direktion eller i bestyrelse i Den Europæiske Centralbank.
Danmark har en klar interesse i at følge de
beslutninger, eurolandene tager på området. De
udgør som sagt en meget stor del af vores samhandelspartnere, og jeg vil derfor sige, at konstruktionen omkring den europæiske kontrol af
Centralbanken med det generelle råd, som
Danmark er medlem af, fordi vi er et EU-land,
synes jeg er en udmærket konstruktion. Den
giver os en fomemmelse for og en føling med,
hvad de andre lande diskuterer, og hvad de

662

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

beslutter, men vi kan selvfølgelig ikke sidde
med i selve bestyrelsen, fordi vi er ikke med i
selve euroen, vi er ikke mellem de lande, som
deltager i den tredje fase.
Jeg synes, konstruktionen er udmærket, og
jeg kan ikke se, at vi skal have en lang diskussion om Danmarks deltagelse i Den Økonomiske og Monetære Union, så længe vi har det
forbehold, vi har, og det bliver ikke berørt af
folkeafstemningen den 28. maj.
Det Radikale Venstre stemmer imod det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
117557;name_party;":
Fru Elisabeth Amold sagde, at Danmark har en
klar interesse i at følge de beslutninger, som vil
blive truffet af Centralbanken, når euroen bliver
sat i kraft.
Der vil jeg for det første spørge: Hvordan kan
fru Elisabeth Amold vide, at Centralbanken vil
træffe beslutninger af en sådan art, at det vil
være i dansk interesse at underlægge sig disse
beslutninger? Hvad nu, hvis det er forkerte
beslutninger, hvad det jo meget vel kan være,
beslutninger, der f.eks. går ud på, at inflationen
for enhver pris skal bringes ned, uanset hvor
meget arbejdsløsheden samtidig vil stige? Det
vil jo ikke nødvendigvis være klog politik for
Danmark.
Så vil jeg godt spørge, om der deri ligger en
melding om, at de aftaler, der til efteråret skal
indgås - hvis regeringen får sin vilje på det
punkt - om en snævrere tilknytning mellem
kronen og euroen, i substansen kommer at gå
ud på, at Danmark skal følge de beslutninger,
som træffes af Centralbanken.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at ordet
interesse udelukkende gik på det rent nysgerrighedsmæssige. Det er af interesse for os at
vide, hvad der bliver foretaget, for vi kan ikke
undgå at blive påvirket af beslutningerne.
Eurolandene udgør en meget, meget stor del af
Danmarks faste handelspartnere, og vi kan ikke
undgå at blive påvirket af de beslutninger, der
tages. Derfor er det da klart en dansk interesse
at kende disse beslutninger, så vi kan tilrettelægge vores reaktion på beslutningerne. Det
synes jeg må være ganske indlysende.

Når vi ikke er med, men alligevel bliver
påvirket af beslutningeme, skal vi da kende
disse beslutninger så hurtigt som muligt, på så
tidligt et tidspunkt som muligt. Enhver regering, der ikke ville gøre sådan, kunne vi da med
rette bebrejde, at den ikke varetog Danmarks
interesser.";Keld Albrechtsen
119388;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at takke Enhedslisten
for at have rejst denne debat. Vi synes nemlig,
at en debat, der ofte foregår på den måde, at
ministeren giver interview til herværende dagblade osv., er lidt for ensidig, for den efterlader
det indtryk, som selvfølgelig er regeringens
holdning, men bestemt ikke er dækkende fuldt
ud i Folketinget, at ved førstkommende lejlighed skal Danmark tilslutte sig Den Økonomiske
og Monetære Unions tredje fase og euroen.
Når man hører debatten i dag, må man jo
stille sig det spørgsmål: Hvad er i virkeligheden
grunden til, at man fra den danske regerings
side ønsker at køre et fuldstændig parallelt løb
med euroen? Det er jo selvfølgelig, at man forventer på et eller andet tidspunkt at få den danske befolkning til at opgive forbeholdet fra
1993, og så skal man jo helst være køreklar på
det tidspunkt også rent økonomisk.
At der så er dele af den økonomiske politik,
som vi i Fremskridtspartiet sympatiserer med jamen den kan Folketinget jo føre til hver en tid,
uden at vi af den grund skal være en del af Den
Økonomiske og Monetære Unions tredje fase.
Fremskridtspartiet fastholder nemlig, at det skal
vi ikke være, også fordi ØMU'en betyder større
integration. ØMU'en betyder, at der kommer
mere politisk union, og det er vi modstandere
af.
Der kommer store problemer, forventer vi,
blandt ØMU-landene, i det øjeblik man får
økonomiske kriser i et enkelt af landene. Det
kan være mange ting, der udløser det. Det kan
f.eks. være, at man i et enkelt land har kogalskab eller lignende og skal nedslagte tusinder af
dyr, og dermed får det pågældende land økonomiske problemer.
Se, det er sådan i dag, at når lande har individuelt noterede valutaer, kan man på børserne
reagere og få udtrykt den faldende værdi, det
pågældende lands valuta har. Det kan man ikke
længere, når man har euroen. Da bliver det
internt, man skal udligne det, og der kan vi
godt forestille os, at landene får interne proble-

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
mer, når de skal hen og diskutere de ting på
plads.
Vi så det, dengang vi havde EMS'en med det
helt snævre bånd. Hvorfor måtte det opgives?
Ja, det var jo ikke af danske grunde. Det var,
fordi der var økonomiske problemer i lande
som Portugal og Spanien. Man har hævdet, at
det var børsmægleme og spekulanteme, der
ødelagde det snævre bånd på EMS'en, men det
var det jo ikke. Det var, fordi de pågældende
landes økonomiske politik ikke var tilfredsstillende. Det mister vi mulighed for at få udtrykt
på børseme, når vi får den fælles valuta i landene.
Derudover er det jo sådan, at der langtfra er
enighed rundt omkring i landene. Jeg har med
stor interesse læst det Ritzau-telegram, der kom
den 15. april, hvor den franske indenrigsminister giver udtryk for, at han nærmest betragter
ØMU-projektet som et Titanicskib, og jeg citerer:
»Havet er roligt, spisesalen er storslået, orkesteret spiller: men når vi opdager isbjerget, kan
det være for sent.«
Der er så meget glamour omkring dette
ØMU-projekt, at man fuldstændig overser de
faresignaler, der er. Og faresignalerne er, at der
kan komme sociale spændinger og problemer i
de enkelte lande, når de skal tvinges ind under
de meget snævre regler, der skal være.
Derudover har vi den opfattelse, at det er
bedre, at man venter, og at den danske regering
skal ikke skubbe på. Lad os nu få en stabil økonomisk situation i Europa og ikke have det
sådan, at de enkelte lande med større eller mindre kunstgreb har fået deres økonomi til at se
godt ud. Det vil afsløres undervejs, hvis man
har alt for mange hæfteplastre på sin økonomi.
Det vil kunne udløse sociale spændinger i de
lande. Når alle løfteme om, at ØMU'ens tredje
fase og euroen vil skabe masser af beskæftigelse
osv., ikke kommer til indfrielse, får vi problememe. Så er det dumt, at man har bundet landene så tæt sammen.
I forhold til Euro-X-Rådet har vi også den
opfattelse, at Danmark ikke på nogen måde skal
legitimere det råd. Vi skal sørge for, at Ministerrådet fortsat er det rette forum. Der er ingen
grund til, at vi selv skubber på en udvikling,
som betyder, at Danmark mister indflydelse.
Så har jeg undervejs i debatten været lidt
inde på spørgsmålet om skatterne, og jeg læste
den 4. august 1997 i Børsen en meget interessant gengivelse af en artikel, der havde været i

663

Financial Times, skrevet af en herre, der hedder
Lionel Barber, som giver udtryk for, at den eneste naturlige efterfølger til euroen er, at man
også får en fælles skattepolitik blandt landene.
Og selv om vi fra dansk side hidtil har sagt, at
vi vil ikke være med til en fælles skattepolitik i
EU, er vi dybt bekymrede for, at det bliver
næste skridt. Så har vi balladen, når unionstilhængerne står her i Folketinget og argumenterer for, at nu skal vi også indordne os under
den skattepolitik.
Det er en glidebane, som vi i Fremskridtspartiet ønsker at få stoppet, og derfor støtter vi det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af Enhedslisten. Vi er ikke enige i den økonomiske politik, Enhedslisten står for - det er helt naturligt men vi kan være enige i, at vi får dette forslag
vedtaget her i Folketinget og dermed får bremset udviklingen og får forhindret regeringen og
økonomiministeren i at være alt for begejstrede,
når de turnerer rundt på de bonede gulve i EU.
Det handler om, at vi får stoppet projektet.";Kim Behnke
124705;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører kunne ikke være
til stede her i dag, så jeg har lovet at melde ud.
Jeg synes, at det er en udmærket debat, der
har været her. Det er udmærket at få markeret
holdninger, selv om de fleste af dem jo er rimelig kendte i forvejen, og det er også helt naturligt for Enhedslisten at rejse denne debat som
optakt, kan man sige, til valgkampen omkring
Amsterdamtraktaten, selv om der ikke er nogen
som helst sammenhæng imellem denne debat,
altså vores forhold til euroen, og afstemningen
om Amsterdamtraktaten.
Hr. Kim Behnke beskriver så udmærket de
risici, som ØMU-nationeme indgår i og lever i.
Det er da fuldstændig korrekt, at det er et
ambitiøst og risikofyldt projekt, disse nationer
går ind i, men så meget mere prisværdigt
mener jeg faktisk det er. Selv om vi tager vores
forbehold, er vi stærkt afhængige af og godt
tjent med, at de løber risikoen for os. Egoisme
og dobbeltmoral er jo ikke sådan helt ukendte
egenskaber i Danmark: dem øver vi os jævnlig
i.
Danmarks forbehold i forhold til ØMU'ens
tredje fase er stadig væk intakte, og det bakker
Kristeligt Folkeparti op om. Det betyder ikke, at
vi mener, at vi ikke er afhængige af en stabil
valuta. Derfor er vi også tilfredse med den tilslutning, der er planlagt, eller som vi er på vej
til, til det nye valutasamarbejde, ERM. Vi

664

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

ønsker også dér en ganske snæver udsvingsramme.
Valutakursusikkerhed er en hæmsko for en
økonomisk udvikling, for økonomisk stabilitet
og på lang sigt fuldstændig ødelæggende for
strukturerne i samfundet. Vi behøver kun at
tænke tilbage på Danmark i 1970'erne. Danmark ville have været godt tjent med i 1970'eme
at have været medlem af det samarbejde, må
man sige. Men de ønsker, der ligger til grund
for et snævert valutasamarbejde, bygger jo
også på erfaringerne længere tilbage, f.eks. i
1930'erne, hvor man ville have været godt tjent
med at have haft nogle af de instrumenter, som
man i dag har til at styre udviklingen.
Det er svært at forstå skrækken for en fast
valutakurspolitik. Der er jo andre instrumenter
end rentestigninger og devalueringer til at
regulere udviklingen i nationerne med, og dem
må vi selvfølgelig så blive bedre til at bruge.
Man må nok sige, at det var sådan en slags
dovenskab, at man forfaldt til den slags i
1970'erne.
Som før sagt ville Danmark have været godt
tjent med at have været med i samarbejdet i
1970'erne: så ville vi have været nogle renteudgifter på finansloven kvit i de her år, tror jeg.
Skrækken for ens skatter, moms osv. kan jeg
heller ikke helt forstå. Jeg ønsker selvfølgelig
ikke, at vi skal være tvungne til at tilpasse os,
men netop derfor har vi jo også taget vores forbehold. Det kan da godt ske, at det er praktisk
og fomuftigt og nødvendigt, hvis man vil føre
én slags politik, at vi tilpasser os på nogle områder, men hvis vi synes, det bliver for meget,
og det medfører nogle skævheder i samfundet,
har vi jo netop vores forbehold og er i stand til
at stå af igen.
Der er meget at være bange for, og det skal
man da også være. Man skal se de risici, der er.
Men man skal også være realistisk. Danmark er
ikke en i rummet frit svævende og uafhængig
klode. Vi er på godt og ondt afhængige af
omverdenen.
Vi håber, at regeringen vil leve op til den
ambitiøse økonomiske politik, som man taler
om, for en af priserne for at stå frit er, at vi er
mere fomuftige og dygtigere end de andre.
Udmeldingerne om Euro-X-samarbejdet er
altså tilfredsstillende i den henseende, at man
bekræfter, at de fælles beslutninger stadig ligger andre steder, men man skal jo nok være en
lille smule blåøjet, hvis man tror, at der alligevel
ikke vil være et uformelt samarbejde, måske

nogle uformelle og uforpligtende samtaler, mellem Euro-X-deltageme, som vil få indflydelse
også på vores forhold. Men det er altså en af de
priser, vi må betale for at have frihed på andre
områder.
Vi stemmer imod hr. Keld Albrechtsens forslag til vedtagelse.";Ole M. Nielsen
128686;title_name;":
Jeg vil indlede med at sige, at jeg synes, det er
dejligt, at der er så bred politisk enighed om
det, man kunne sige er definitionen på en sund
økonomisk politik, nemlig lav inflation, lav rente, overskud, så vi kan få gælden bragt ned, og
stabil valtita. Jeg synes, det er fantastisk godt, at
så mange partier kan dele den type målsætninger.
Så er jeg helt bevidst om, at der er stor forskel
på, hvad partierne mener er de rigtige midler,
for at vi kan leve op til den målsætning.
Danmark skal ikke være med i ØMU'en. Det
kræver en folkeafstemning, hvis den beslutning
skal ændres, og jeg vil gerne benytte lejligheden
her til at understrege, at regeringen ingen planer har om at iværksætte en sådan kampagne
eller en ny folkeafstemning for at ændre vores
forbehold.
Tværtimod har vi gjort os meget umage med
at fastholde vores fire danske forbehold uændret i forhold til Amsterdamtraktaten. Derfor
vil jeg godt understrege, at de, der nu har fulgt
denne debat, må have noteret sig, at det er de
partier i Folketinget - eller i hvert fald de fleste
af dem - som går ud og anbefaler et nej til folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten, der
postulerer, at et nej vil ændre noget som helst
i forhold til Danmarks forbehold over for
ØMU'en eller ØMU'en som sådan. Dette passer
ikke. Der er ingen sammenhæng imellem
Amsterdamtraktaten, folkeafstemningen vedrørende Amsterdamtraktaten og så ØMU'en endsige det danske forbehold med hensyn til
ØMU'en.
Det er i virkeligheden meget, meget grov
demagogi at tale imod bedre vidende, når f.eks.
hr. Keld Albrechtsen står her indtil flere gange
på Folketingets talerstol og påstår, at der er en
sammenhæng imellem et ja eller nej til Amsterdamtraktaten og ØMU'en. Der er intet! Og jeg
må bedrøve nejtilhængerne med, at et nej til
Amsterdamtraktaten intet ændrer ved ØMU'en
eller Danmarks forhold hertil.
Så skal jeg svare på et par spørgsmål og
kommentere et par synspunkter. Hvilken hånd-

(84)
Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
fæstning, som det udtrykkes af Enhedslistens
ordfører, vil Danmark skulle underskrive, når
vi forhandler et snævert bånd for den danske
valuta? Af gode grunde er der ikke tale om en
håndfæstning, vil jeg lige sige, der er tale om en
gensidig aftale, og det bedste til at beskrive,
hvad det handler om, er at henvise til det EMSsamarbejde, som har eksisteret, og som eksisterer i dag, som vi har kendt ganske godt, og som
alle partier efter, min opfattelse i og for sig har
bakket op om i årenes løb.
Det er et samarbejde, der betyder, at man har
gensidig forpligtelse over for hinanden. Hvis
der bliver pres på den danske krone - dengang
der gjorde det, så hævede Nationalbanken renten. Der blev interveneret fra de andre centralbankers side for at støtte den danske krone, og
det er klart, at hvis vi fører en økonomisk politik i Danmark - det gælder også under EMSsamarbejdet - som bidrager til, at der skabes
utroværdighed omkring dansk økonomi, den
danske krone, således at der bliver salg af danske papirer, så den danske krone kommer i en
krise, er der da ikke nogen, der vil intervenere
for den danske krone.
Det ville jeg da heller ikke selv være med til,
hvis det var mig eller den danske regering eller
den danske Nationalbank, der skulle intervenere til fordel for andre. Hvis ikke de overholder
de spilleregler, som handler om f.eks. at være
parat til at bruge rentevåbenet, hvis ens valuta
bliver sat under pres, jamen så kan man jo heller ikke have sådan en aftale. Så opløses sådan
en aftale. Det var det, der skete i august 1993,
da EMS-samarbejdet blev ændret.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen til Euro-XRådet, om det er imod traktaten. Ikke på den
måde, som det er nu, ikke i den form, det har
fået nu. Der var tidligere i diskussioneme tale
om eller ønske om fra f.eks. fransk side, at
Euro-X skulle have en formel karakter, en formel kompetence, altså være et nyt, om jeg så må
sige, organ i EU-samarbejdet. Det ville have
været i strid med traktaten, og det blev godtgjort under forhandlingerne af EU's juridiske
tjeneste, af Rådets juridiske tjeneste. Men det er
lige så klart, at der ikke er nogen, der lever i
demokratier, som sådan kan forhindre mennesker i at mødes og have det, man så kalder
uformelle møder.
Jeg har været imod Euro-X-Rådet, også som
et uformelt organ, men jeg må jo acceptere, at
andre ministre ønsker at mødes uformelt, og til
det kan jeg ikke sige andet end »nå«.

665

Men det, jeg kan gøre, er at sikre, at der ikke
flyttes nogen kompetence fra de organer, der er
de formelle og reelle beslutningsorganer, f.eks.
det ministerråd, Økofinrådet, som de økonomiske ministre sidder i.
Der er ikke flyttet nogen kompetence nogen
steder hen. Der er ikke sket andet, end at der er
nogle ministre, der har tilkendegivet, at de
agter at mødes i en klub, som de kalder Euro-X,
indtil videre hedder den sådan, og så er der
lavet den aftale, at hvis Euro-X-Rådet har
temaer på dagsordenen, som har med andet
end den fælles valuta at gøre, f.eks. generel
økonomisk politik, beskæftigelsespolitik, skattespørgsmål osv., kan alle ministre, uanset om
de er med på euroområdet, deltage. Det svarer
til de uformelle ministerrådsmøder, som alle
ministerråd jævnlig holder.
Der er blevet tilkendegivet en lang række
meninger om afhængigheden eller ikkeafhængigheden, renten, Bundesbank, Den Europæiske
Centralbanks kompetence og indflydelse osv.
Jeg vil godt i den sammenhæng sige, at beskæftigelsespolitikken, som blev nævnt bl.a. af hr.
Keld Albrechtsen, ikke som sådan er underlagt
nogen overordnet kompetence i EU.
Det er en målsætning, som EU er fælles om,
at man vil fremme beskæftigelsen, men alle de
ting, som hører med til konkret beskæftigelsespolitik, ligger i den nationale kompetence. Det
gør det også i Amsterdamtraktaten, så det er
ikke flyttet, og det er jo det, som Tyskland har
ment, når de har ønsket at nævne i beskæftigelsesafsnittet i Amsterdamtraktaten, at beskæftigelsespolitikken ligger inden for ØMU-området. Det er for at gøre det klart, at der ikke ligger et eller andet fælles økonomisk budget til at
føre en fælles beskæftigelsespolitik i EU, og for
samtidig at tilkendegive, hvilket jeg er enig i, at
man ikke fører beskæftigelsespolitik med perspektiv ved at have høj inflation, høj rente, store
underskud, der bringer gælden i vejret, og den
slags ting. Det er det, der ligger i det.
Afhængigheden af en høj rente er normalt
noget, der hæmmer beskæftigelsen. Derfor er
alle lande interesseret i at have så lav en rente
som muligt, så man får så omkostningslette
investeringer som muligt.
Jeg vil godt sige lidt om afhængigheden af
Bundesbank i dag, og jeg vil tage et eksempel.
Den tyske genforening førte til, at der blev ført
en meget lempelig finanspolitik og overført
mange penge til Østtyskland. Der blev til gengæld ført en meget stram pengepolitik, dvs.

666

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

med en høj rente. Det gjorde D-marken stærkere end f.eks. den danske krone. Vi blev relativt
svagere, hvilket betød, at vi blev nødt til at sætte den danske rente i vejret.
Det er de sammenhænge, der er, og det er de
sammenhænge, som alle lande har lært af, og
det er derfor, regeringen og andre EU-landes
regeringer er dybt interesseret i, at vi opfører os
på en sådan måde, at vi ikke eksporterer vores
egne problemer til de andre lande, men fører en
solidarisk økonomisk politik, således at vi alle
sammen er enige om, hvad der er en sund politik, og så vi har det bedst mulige grundlag for
at få en stigende beskæftigelse.
Så vil jeg sige til bl.a. hr. Holger K. Nielsen,
der var inde på, at ØMU'en vil føre til en harmonisering af f.eks. skattepolitikken og socialpolitikken, at i de andre EU-lande er de fuldkommen uinteresserede i, hvor højt vores skattetryk er. De er fuldkommen uinteresserede i,
om vi finansierer vores arbejdsmarkedssystem
via bruttoskatten eller via andre instrumenter.
De er fuldkommen uinteresserede i, om vi har
et folkepensionssystem, som vi har indrettet det
i Danmark. Det er helt vores eget anliggende.
De er også ganske uinteresserede i, hvordan
vores fordelingsprofil er i vores økonomiske
politik, i vores skattepolitik osv.
Jeg har utrolig vanskeligt ved at forstå, at
man kan tro, at ØMU'en i sig selv vil føre til, at
der skal harmoniseres på den slags områder.
Det, der sker, er, at vi er udsat for en international konkurrence, der gør, at danske virksomheder kan have større fordel af at placere sig i
Malmø end i Danmark, fordi der er en lavere
selskabsskat i Malmø, end der er i København.
Det må vi forholde os til, og det har intet med
ØMU'en at gøre.
Til allersidst skal jeg sige, at der, som vi nu
har drøftet det her i dag, i begyndelsen af maj
træffes nogle beslutninger, og vi kan jo vente og
se, hvordan ØMU'en kommer til at fungere. Der
vil gå nogle år, og vi kan se, om der er fordele
eller ulemper ved det, men jeg tror, der vil gå
adskillige år, inden vi får en diskussion i det
danske samfund om, hvorvidt vi skal deltage,
og det er jeg helt udmærket tilfreds med.";Marianne Jelved
137660;name_party;":
Ministeren mente, at jeg ligefrem havde gjort
mig skyldig i grov demagogi - det var jo ikke
så lidt - ved at se en sammenhæng mellem
udfaldet af folkeafstemningen om Amsterdamtrakten og eurodiskussionen.

Jeg påpegede bare det, som er en kendsgerning, at hvis det bliver et ja ved folkeafstemningen i maj, vil det naturligvis give flertallet her i
Folketinget blod på tanden med hensyn til at gå
videre for at få ophævet den danske undtagelse.
Det er jo elementært.
Hvis det derimod bliver et nej, vil det tjene
som en vaccination. Så har vi vaccineret de
samme partier med en vaccine mod alle disse
overvejelser, der dog i hvert fald kan holde et
stykke tid. Sådan ser jeg sammenhængen.
Jeg tror, at ingen, der beskæftiger sig med en
analyse af virkeligheden, vil kunne komme
uden om den beskrivelse af årsagssammenhængen. Det er ikke en politisk betragtning, jeg her
er kommet med, men kun en faktuel bedømmelse af, hvordan tingene er skruet sammen.
Jeg vil godt takke ministeren for svarene på
de konkrete spørgsmål, som jeg stillede.
Jeg mener nu nok, at ministeren har et noget
naivt forhold til den konstruktion med Euro-XRådet, som er blevet skruet sammen. Ministeren
begrunder nu, hvorfor det, man har lavet, alligevel i hvert fald på det nærmeste skulle være i
overensstemmelse med traktaten. Men det er en
meget formel betragtning. Realiteten er stadig
væk, at de sætter sig sammen i dette Euro-XRåd og begynder at flytte tingene væk fra Ministerrådet.
Det er derfor, Enhedslisten har foreslået den
løsning på problemet i det forslag til vedtagelse,
som vi har fremlagt, nemlig at vi ikke er med i
Euro-X-Rådet og til gengæld står fast på, at de
ting, der er EU-sager, behandles i Ministerrådet. Det er en løsning, som regeringen ikke er
enig i, men det er hvert fald vores bud på den
del.
Så stillede jeg et spørgsmål om, hvad betingelserne bliver for et snævrere bånd i forhold til
euroen, og ministeren siger nu, at hvis vi fører
en utroværdig økonomisk politik, kan man ikke
have en sådan aftale. Nej. Men jeg er bare lidt
skuffet over, at vi i dag ikke har kunnet komme
mere ind på det konkrete indhold af, hvad en
sådan aftale kommer til at gå ud på, og jeg
frygter det signal, som den socialdemokratiske
ordfører gav, nemlig at det bliver noget, der
skal forhandles bag lukkede døre i Folketingets
Europaudvalg.
Det kan føre til, at der træffes beslutninger af
vidtgående betydning for Danmark uden om en
offentlig debat her i Folketingssalen, i medierne
og ude omkring i befolkningen. Hvis det er tilfældet, synes jeg, det er en meget forkert måde

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)
at gribe sagen an på, og derfor havde jeg håbet,
at man ville have løftet sløret noget mere. Jeg
kan i hvert fald sige, at Enhedslisten har tænkt
sig at følge slagets gang tæt i Folketingets Europaudvalg, og vi forbeholder os naturligvis også
ret til at rejse spørgsmål om det her i Folketingssalen undervejs, når det snerper til.
Så vil jeg slutte med at sige, at ministeren jo
har gentaget sine økonomiske grunddoktriner
f.eks. om rentepolitikken. Jeg vil blot gøre
opmærksom på, at den rente, som vi har, og
som man nu kalder en lav rente, i virkeligheden
er en ganske høj rente, for vi har en ekstremt
høj realrente, og det er jo realrenten, der er
afgørende. Man kan, hvis man er nationaløkonom, sætte sig ned og regne ud, at hvis man
øger inflationen en smule, kan man faktisk få en
lavere realrente og dermed en samlet gunstigere økonomisk situation.
Så disse doktriner, som knytter sig til
ØMU'en, er ikke så enkle i virkelighedens verden, som regeringen ofte fremstiller det, og det,
vi frygter, er naturligvis, at vi bliver bundet til
én bestemt økonomisk tænkning, én bestemt
model, der tidligere blev kaldt den monetaristiske teori, og som afskærer os fra en række
handlemuligheder i fremtiden, som det ville
være fornuftigt at bevare.
Men som sagt tak for debatten. Jeg ved så
ikke, om ministeren opfatter det som et tilsagn
- det er i hvert fald venligt ment - at Enhedslisten vil følge udviklingen på dette område
meget nøje og også tage yderligere initiativer,
når det er påkrævet.";Keld Albrechtsen
141795;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Keld Albrechtsen nu gør
det meget klart, hvordan han ser sammenhængen mellem Amsterdamtraktatafstemningen og
ØMU'en og det danske forbehold. Det er altså
et ræsonnement af en psykologisk karakter, om
man så må sige, og jeg kan så svare igen, at hr.
Keld Albrechtsen tager ganske fejl.
Regeringen har ingen planer om efter et ja til
Amsterdamtraktaten at iværksætte noget, der
kunne ligne en kampagne eller noget i den retning for at få en hurtig folkeafstemning om
dansk deltagelse i ØMU'en. Det er grundliggende forkert.
Vælgerne skal huske én ting: at det er vælgerne selv, der sætter krydset både ved folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten og ved
måske en gang langt ude i fremtiden en afstemning om en eventuel deltagelse i ØMU'en. Det

667

er vælgeme selv, der afgør det, og det er to forskellige afstemninger.
Endelig skal jeg sige om Euro-X-Rådet og
kommentareme til mit svar: Jeg er for så vidt
enig i de politiske realiteter, at hvis ministre
mødes i en mindre kreds og sammen diskuterer
nogle spørgsmål, afklarer de nogle holdninger
og forbereder en beslutning, som så træffes formelt senere i et større forum, hvor alle er til stede. Det er derfor, jeg siger, at det er et godt
eksempel på, at det også koster politisk indflydelse, når man har nogle i et samarbejde, der
samarbejder tættere om noget, hvor andre ikke
er med. Jeg skal understrege, at Danmark ikke
er med i Euro-X-Rådet. Det er en misforståelse.
Det er vi ikke, for vi er ikke medlem af euroen,
men vi deltager jo i uformelle ministermøder i
dag, og det vil vi også gøre fremover.
Aftalen om valutasamarbejdet kan jeg ikke
gøre nærmere rede for, men det bliver den
samme type aftale som den, vi kender fra EMSsamarbejet. Der er ikke noget hovskisnovski
eller underligt fordækt omkring sådan nogle
aftaler. Det er helt almindelige instrumenter,
som er kendt i valutasamarbejdet, som sådan en
aftale vil indeholde.
Det, man kan diskutere, er, hvor snævert det
bånd skal være, og det vil jo være en vurdering
af, hvad der er mest hensigtsmæssigt i den givne situation. Den diskussion kan vi jo godt føre
både om alle instrumenterne og om båndbredde, eller hvor snævert det skal være, og den kan
vi føre i al åbenhed, fra nu af og indtil aftalen er
indgået. Det er ikke noget, man behøver diskutere udelukkende bag lukkede døre.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
144164;name_party;":
Kun et kort og enkelt spørgsmål til slut. Ministeren sagde, at vi er ikke med i Euro-X-Rådet,
men det er sådan, og sådan forstod jeg også det,
der blev oplyst tidligere i debatten, at der kan
opstå situationer, hvor Euro-X-Rådet indbyder
de øvrige ministre til at deltage i diskussioner
om ting, som er af fælles interesse, og som de
har sat på dagsordenen, altså faktisk i EU-sammenhæng. Det vil sige, at man godt kan komme
i den situation, at Danmark alligevel kommer
ind og deltager i Euro-X-kredsen.
Her er det altså vores holdning, at det er
bedre at sige: Den diskussion skal slet ikke
foregå i Euro-X-Rådet, og hvis den foregår i
Euro-X-Rådet, deltager vi ikke dér. Hvis nogle
lande så lægger det, som de har snakket om, på

668

Onsdag den 22. april 1998 (F 2)

bordet i Ministerrådet, er sagen jo på dagsordenen i Ministerrådet, og så behandles den her
efter regleme i traktaten. Det vil efter vores
opfattelse være en rigtigere løsning, og det er
derfor, vores forslag til vedtagelse er formuleret, som det er.";Keld Albrechtsen
145223;title_name;":
Jeg forstår for så vidt godt hr. Keld Albrechtsens synspunkt, men jeg vil bare sige, at i den
praktiske hverdag og i realiteten kan man ikke
skille det på den måde, for lige så snart alle
ministre er samlet, består forsamlingen af et
forum af Euro-X-ministre og ministre, som ikke
er med i Euro-X. Det sker ved uformelle økofinmøder, det sker ved formelle økofinmøder,
så det er i praksis meget, meget svært at lave
den adskillelse, som hr. Keld Albrechtsen taler
om. Jeg vil nødig være i en situation, hvor jeg af
egen fri vilje siger, at jeg ikke kommer til uformelle økofinmøder, hvor der i øvrigt, og det
ved hr. Keld Albrechtsen, diskuteres temaer,
som også behandles på de formelle økofinmøder.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
145963;name_party;":
I forlængelse af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål vil jeg gerne bede økonomiministeren
bekræfte, at møderne i Euro-X-Rådet er uformelle møder. Der kan ikke træffes beslutninger,
og derfor kan man deltage eller ikke deltage i
dem, alt det man har lyst til. De formelle beslutninger bliver truffet blandt økofinministrene.
Det vil jeg bare gerne bede ministeren at
bekræfte.";Lene Espersen
146372;title_name;":
Det vil jeg meget gerne bekræfte, og jeg kan
endda udbygge med et eksempel, en parallelitet, om man så må sige. Det er velkendt i al
offentlighed, at Frankrig og Tyskland indimellem har det, de kalder topmøder, og at de
opfatter sig selv som nogle, der har en særlig
forpligtelse eller nogle særlige ønsker, som de
gerne vil drøfte med hinanden. Det gør de relativt jævnlig, og så sender de breve rundt til alle
deres ministerkolleger. Det gør de på statsministerniveau, det gør de på det niveau, hvor jeg
sidder, og på mange andre niveauer.
Det er uformelt, og der er ikke nogen i denne
verden, der kan forbyde Tyskland og Frankrig
at mødes og aftale at skrive et brev og sende det
rundt til andre ministre. Man kan heller ikke

forhindre Tyskland og Frankrig i at invitere den
engelske minister eller den hollandske minister
eller måske alle ministrene med. Det er nøjagtig
samme metode, Euro-X-Rådet benytter. Det er
totalt uformelt, og der kan ikke flyttes nogen
reelle kompetencer over.
Det er klart, at i et politisk forum, hvor man
mødes på den måde, opstår der noget, men alle
beslutninger og kompetencer ligger, hvor de er
fastlagt i traktaten. Der er intet ændret.
Hermed sluttede forhandlingen.";Marianne Jelved
147614;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om forslaget til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen
m.fl., blive foretaget i mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod ophold i bestemte ejendomme. (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
148119;name_party;":
Forslaget her går i al sin enkelhed ud på at
ophæve revisionsbestemmelsen, hvilket betyder, at loven fremover vil gælde med det indhold, som den har i dag, bortset fra revisionsbestemmelsen.
Det er vi i Socialdemokratiet helt enige i, lige
så vel som vi i efteråret 1996 var enige i, at der
var behov for at få etableret denne lov, som
havde det klare formål at bidrage til at mindske
risikoen for alvorlig personskade i forbindelse
med den rockerkrig, som vi desværre i en længerevarende periode har set versere, en rockerkrig, som bl.a. har medført angreb på rockerborge i tæt bebyggede boligområder og under
anvendelse af meget alvorlige våben.
Vi er i Socialdemokratiet ikke et øjeblik i tvivl
om, at vi med den lov, som vi vedtog i efteråret

Onsdag den 22. april 1998 (L 61)
1996, fik en begrænsning af den frygt og utryghed, som herskede i befolkningen, ikke mindst
når man boede eller befandt sig i nærheden af
rockerborgene.
Vi er tilsvarende også opmærksomme på, at
der i efteråret 1997 blev proklameret en våbenhvile mellem de to rockerbander. Vi anerkender
også, at der ikke i den efterfølgende periode har
været indbyrdes attentater eller attentatforsøg,
men omvendt kan det ikke bortforklares, at der
er gjort meget omfattende våbenfund, hvorfor
vi heller ikke mener, at vi på nuværende tidspunkt kan sige, at der er sikkerhed for, at den
nævnte våbenhvile vil holde.
På den baggrund er vi indstillet på at støtte,
at lovens revisionsbestemmelse ophæves, således at loven bliver opretholdt med det indhold,
som den har i dag, og således at det kan sikres,
at der også fremover vil være lovmæssigt
grundlag for at yde befolkningen den nødvendige effektive beskyttelse, såfremt forholdene
igen skulle gøre det påkrævet.
Man kunne vel også håbe, at rockerne eller
andre, som måtte frembyde fare for andres liv
og helbred i kraft af deres adfærd, fremover
undlader at etablere klubber, klubhuse m.v. i
tæt bebyggede områder. Det er i hvert fald
vores ønske med at lade denne lovgivning få
lov til at være bevaret.

669

Disse grupper har selvfølgelig i øjeblikket en
interesse i at opretholde en tilsyneladende ro,
fordi Rigsadvokaten arbejder med spørgsmålet
om, hvorvidt disse grupper kan opløses ved
dom. Vi tror ikke, der er en egentlig fred. Vi
tror, det skyldes, at man vil undgå en opløsning
ved dom. Derfor vil jeg godt spørge ministeren,
om han er enig med os i Venstre om, at rockerne naturligvis stadig væk skal følges med stor
politimæssig opmærksomhed:
Jeg kan alt i alt sige, at vi vil love at gøre et
positivt arbejde i Retsudvalget. Vi vil selvfølgelig godt se Rigsadvokatens undersøgelse. Vi har
også bemærket, at ministeren har sendt lovforslaget til høring. Det synes vi er en god idé, for
loven blev jo til ret hurtigt og under meget stor
turbulens, og vi vil selvfølgelig også meget gerne have lov at se disse høringssvar. Jeg vil sige,
at vi i Venstre er meget åbne, såfremt det viser
sig, at der måtte blive brug for nogle justeringer
af loven, når vi nu har set nærmere på, hvordan
den har virket.
Der kan også være forskellige spørgsmål, der
giver anledning til tvivl. Jeg er da selv lidt i
tvivl, og jeg ved ikke, om ministeren kan svare
på det her i dag. I forbindelse med det drab, der
fandt sted i Nordsjælland, vil jeg spørge, hvordan det er, hvis en rockergruppe uden rygmærker gentagne gange sidder på et værtshus. Gælder forbudet så, eller er det noget, som vi skulle
udvide loven til at omfatte eller præcisere?
Sådan kan der være forskellige spørgsmål,
som vi gerne vil have afklaret i udvalget, men
vi er som sagt i det store og hele meget positive.

Birthe Rønn Hombech (V):
Venstre er selvsagt meget positiv over for dette
forslag om at forlænge rockerloven. Vi mener,
at politiet fortsat skal have disse muligheder for
at nedlægge forbud. Jeg vil godt knytte yderligere et par bemærkninger til lovforslaget.
Pemille Sams (KF):
Det har været sagt, at rockerloven har skabt
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
tryghed i befolkningen, og det er jo også rigtigt,
Bendt Bendtsen, kan ikke være til stede i salen i
i det omfang man i de mindre samfund og også
dag, og derfor skal jeg fremføre følgende:
i større samfund er blevet fri for rockerborge,
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslader specielt har ligget i tæt bebyggelse, men jeg
get om at ophæve lovens revisionsbestemmelse.
vil godt gøre opmærksom på, at det er, som om
Vi støttede loven, og nu støtter vi en ophævelse
der er ved at blive skabt en ny utryghed, fordi
af lovens revisionsbestemmelse, og det gør vi,
rockerne tilsyneladende flytter ind andre steder. fordi det er nyttigt at have loven liggende, når
Man har også talt meget om, at der er fred
de kriminelle bander på et eller andet tidspunkt
mellem de to rockergrupper Heils Angels og
begynder at slås igen.
Bandidos. Jeg tror ikke, man skal være så naiv.
De kriminelle bander Heils Angels og BandiVi i Venstre falder i hvert fald ikke i svime over,
dos har indgået en såkaldt fredsaftale. Man er
at to rockergrupper, hvor enkeltmedlemmer har
altså blevet enige om ikke at slås for øjeblikket.
begået masser af forbrydelser, nu lover hinanMan forsøger at stikke befolkningen blår i øjneden, at de holder op med at slå hinanden ihjel.
ne. Man vil gerne have det billede frem på
Det er ikke nogen søndagsskole, og det bliver
skærmen, at det drejer sig om fredelige bikere,
det heller ikke. Det er personer, der gennem
I men vi ved jo alle sammen, hvad der ligger bag.
årene har begået omfattende kriminalitet.
Der er vel ingen i hele kongeriget, som tror på,

670

Onsdag den 22. april 1998 (L 61)

at man har sloges for retten til at dele røde bolsjer ud. Der ligger andre motiver bag. Kriminalregisteret dokumenterer, at vi har at gøre med
kriminelle mennesker.
Baggrunden for loven var de voldelige
opgør, som herskede mellem gruppeme. Det
var ikke almindelige øretæver, som var i luften,
men derimod angreb med panserværnsraketter,
bilbomber, håndgranater og skydevåben. Som
det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
blev der i 1997 begået 2 drab og 17 drabsforsøg
i denne rockerkrig. Skatteborgeme er blevet til
grin på baggrund af en flok kriminelle bøller.
Derfor er loven på sin plads, og vi ser meget
frem til, at der kommer en melding fra justitsministeren om forbud mod disse kriminelle
grupper.
Det fremgår ligeledes af sagsfremstillingen,
at loven har haft positive sider, herunder en
begrænsning af frygten for at bo og opholde sig
i nærheden af rockerborgene, ligesom loven har
medført en svækkelse af den interne struktur i
rockergrupperne. Derfor er vi fra konservativ
side meget positive over for, at vi har loven liggende, hvis krigen på narkomarkedet bryder
ud, og med disse bemærkninger støtter vi lovforslaget.";Lissa Mathiasen
154856;name_party;":
Ifølge lovforslaget ophæves revisionsbestemmelsen, en bestemmelse, som SF fik ind i loven
for at sikre en tæt kontrol med, hvordan loven
blev udmøntet.
Justitsministeren foreslår nu, at loven om forbud mod ophold i bestemte ejendomme gøres
permanent, og ministeren har i lovforslagets
bemærkninger gjort et behjertet forsøg på at
beskrive, hvordan loven er blevet forvaltet, og
det skal han have tak for.
Der mangler imidlertid noget. Der mangler
en nærmere beskrivelse af, hvordan det er gået
med cirkulæreskrivelsen fra den 30. marts 1998,
hvordan det er gået med den løbende vurdering af, om der er grundlag for at opretholde de
allerede meddelte forbud, og der mangler en
beskrivelse af, hvordan ministeren forventer, at
fremtiden bliver.
SF vil derfor stemme imod ministerens forslag og i stedet komme med et ændringsforslag,
der er inspireret af advokat Thorkild Høyer,
som foreslår, at lovens revision udsættes til folketingssamlingen 1998-99. Samtidig peger
Thorkild Høyer i sin henvendelse til Folketingets Retsudvalg på det problem, at Justitsmini-

steriet som klagemyndighed ikke i tilstrækkelig
grad har vist sig at kunne tilpasse kontrolpolitikken smidigt. SF vil derfor følge forslaget om,
at der indføres en domstolskontrol, og i konsekvens heraf stille ændringsforslag herom.
Endelig ser vi i bemærkningeme, og det gjorde fru Birthe Rønn Hombech også opmærksom
på, at lovforslaget er sendt til høring, og vi
afventer naturligvis høringssvarene, før vi kan
foretage os yderligere.";Anne Baastrup
156373;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi kun tilslutte os intentioneme i dette lovforslag. Vi synes, det ér positivt, at man ophæver lovforslagets revisionsbestemmelse, og det skyldes simpelt hen, at
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at vi på
intet tidspunkt i forbindelse med den rockerkonflikt, der har været, har grebet fat om det
virkelige problem.
Når jeg siger det virkelige problem, mener
jeg, at vi ikke på noget tidspunkt i forbindelse
med dette forslag har fået gjort noget ved den
kriminalitet og den holdning, der ligger bag
ved rockerproblemerne og de rockere, som har
været aktive i konflikten. Det forslag, som regeringen er kommet med, har afhjulpet den del af
problemet, der har bestået af den offentlige voldelige kriminalitet, som vi har kunnet se, men
den reelle kriminalitet og det virkelige problem,
der ligger bag, har vi ikke fået gjort noget ved
endnu.
Forleden havde jeg en samtale med en person, der arbejder på en café i København, og i
forbindelse med samtalen fremkom den udtalelse, at der en gang om måneden kom nogle
personer på cafeen, som man ikke ønskede,
men man kunne ikke gøre noget ved det, og i
øvrigt fik de penge for at komme. Det var nemlig nogle, der beskyttede den pågældende café
mod - ja, mod hvem? Men de fik i hvert fald
penge for at beskytte den pågældende café.
Den slags kriminalitet med beskyttelsespenge
og rene mafiametoder og gangstermetoder i et
retssamfund som det danske er det virkelige
problem, der ligger bag de dybt kriminelle, som
vi har med at gøre her. Det, der er det afgørende spørgsmål for Dansk Folkeparti, når vi tager
stilling til dette forslag, er, at forslaget selvfølgelig er et kraftigt signal om, at vi ikke vil
acceptere kriminalitet, men det er bare ikke nok.
Vores holdning i Dansk Folkeparti er, at man
under alle omstændigheder er nødt til at gennemføre det beslutningsforslag, Dansk Folke-

Onsdag den 22. april 1998 (L 61)
parti har været fremme med, og vi efterlyser
selvfølgelig også resultatet, nemlig et reelt forbud mod rockervirksomhed. Vi synes stadig,
det vil være fornuftigt at fortsætte de undersøgelser, der var i gang, i forbindelse med indførelsen af et reelt forbud og mulighederne for
gøre det. Vi ved med sikkerhed, at det er en
omfattende kriminalitet, der ligger bag. Det er
beskyttelsespenge, det er også narkokriminalitet, og derfor er det vigtigt, at man fra Folketingets- side giver så kraftige signaler som, muligt
over for de kriminelle, der er tale om.
Det, der skete i forbindelse med loven, vi har
til debat i dag, var efter vores opfattelse, at der
godt nok blev sluttet fred mellem rockerne,
specielt mellem Bandidos- og Heils Angelsgruppeme. Men reelt stoppede de fighten og
delte landet mellem sig, så i visse områder er
det Hells Angels, der kan kræve beskyttelsespenge, og i andre områder er det Bandidos, der
kan kræve beskyttelsespenge. Derfor er vi
måske i virkeligheden lige vidt, og derfor er det
også nødvendigt, at Folketinget helt anderledes
melder ud med nogle signaler mod den kriminalitet, der foregår. Før vi gør det, får vi ikke for
alvor løst problemerne.
Hvis Dansk Folkeparti får øget indflydelse i
det kommende folketingsår, er det vores holdning, at der skal nedsættes en specialgruppe,
der kan bekæmpe den narkokriminalitet, rockerne står bag, og bekæmpe beskyttelsespenge
og de gangstermetoder, rockere også står bag.
Vi ønsker også et reelt forbud mod rockere og
deres rygmærker, så befolkningen for alvor kan
se, at der er sket noget alvorligt i forbindelse
med Folketingets signaler til rockeme her i landet, for ellers får vi ikke for alvor gjort noget
ved det.
Som det nok fremgår af ordførertalen"" står
det selvfølgelig også klart, at Dansk Folkeparti
ønsker at fjerne denne revisionsbestemmelse. Vi
ønsker selvfølgelig at gøre det muligt, at loven
kan fortsætte, fordi den har haft en vis virkning.
Men det virkelige problem tror vi ikke, man får
gjort noget ved, og derfor er det nødvendigt
med klart flere initiativer fra Folketingets side.
Ellers når vi ikke videre med den signaleffekt,
der er utrolig vigtig over for rockerne, og med
den effektive indsats, der er utrolig vigtig over
for den kriminalitet, vi kan se her.";Peter Skaarup
160554;name_party;":
CD støttede loven om forbud mod ophold i
bestemte ejendomme, som trådte i kraft i okto-

671

ber 1996, og hvis baggrund var rockerkrigen
mellem Hells Angels og Bandidos. Derfor støtter vi også det foreliggende forslag, der er til
behandling i dag.
Som tidligere ordførere har været inde på, er
vi heller ikke i CD helt sikre på, om det gode
venskab, vi ser udadtil mellem de to grupper,
er noget, man helt skal stole på. Vi mener i CD,
at der, er grund til, at man følger de grupper
meget nøje, som man har gjort hidtil, og følger
udviklingen. Men alt i alt et positivt tilsagn til
ministeren.";Sonja Albrink
161172;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter det fremsatte lovforslag om ophævelse af revisionsbestemmelsen
om forbud mod ophold i bestemte ejendomme.
Det betyder, at loven består, som den ser ud nu,
dog uden revisionsbestemmelsen. Det betyder
naturligvis ikke, at loven ikke kan ændres, og
det betyder heller ikke, at den ikke på et senere
tidspunkt kan ophæves. Det betyder blot, at
den indtil videre fortsætter i den form, den har
nu, og hvis et flertal her i Folketinget måtte
beslutte noget andet, er det selvfølgelig gældende, som det altid har været.
Vi mener, at loven har været været effektfuld
og har haft en virkning, og vi tror også, den vil
have en vis præventiv virkning, når den fortsætter med at være i kraft. Vi tror også, den har
en signaleffekt til folk, der bor i områder, hvor
der tidligere har været rockerborge - forstået på
den måde, at vi fortsat har loven liggende på
bordet som beredskab, hvis det skulle blive
nødvendigt at bruge den igen. Heldigvis bruges
den ikke så meget netop i disse uger, men vi
ved ikke, hvornår vi kan få brug for den igen,
og derfor er vi tilfredse med, at loven fortsat er
gældende og altså først og fremmest kan virke
ved sin tilstedeværelse og mindre ved anvendelse i praksis.";Elisabeth Arnold
162411;name_party;":
Vores ordfører kan desværre ikke være til stede
i dag, og jeg skal i stedet fremføre Enhedslistens
synspunkter:
Jeg vil først og fremmest henvise til vores
kommentarer, da loven blev vedtaget. Der er
ingen ændring i vores opfattelse af de principielle problemer, rockerloven rejser. Vi pegede
ved rockerlovens vedtagelse på faren for, at den
også vil kunne bruges til andet end den såkaldte rockerkrig, der var årsagen til dens gennemførelse, og når man nu fra regeringens side vil

672

Onsdag den 22. april 1998 (L 61)

ophæve revisionsbestemmelsen og dermed
gøre rockerloven permanent, er det en yderligere bekræftelse på, at vores frygt var velbegrundet.
Enhedslisten mener fortsat, at kriminalitet
skal bekæmpes i et retssamfund, men det skal
ske på en måde, der rent faktisk forebygger kriminalitet uden store skadevirkninger for samfundet. Når man fratager en gruppe af befolkningen deres demokratiske ret til selv at bestemme, hvor de vil bo og opholde sig, risikerer
man, at de føler sig endnu mere udstødte og
vender sig mod samfundet, og skadevirkningen
for samfundet er generelt endnu større, når
man bevæger sig ud på det skråplan at indskrænke grundlæggende demokratiske rettigheder i stedet for at udvide demokratiet.";Søren Kolstrup
163662;name_party;":
Der er ikke tvivl om, at på det tidspunkt, hvor
loven blev vedtaget, var det nødvendigt at gøre
et eller andet for at beskytte borgeme. Vi kunne
nærmest dagligt se, hvordan borgernes liv og
velfærd var i fare, og derfor skulle der handles,
og derfor var Fremskridtspartiet naturligvis
også enigt i, at man handlede, som man gjorde.
Man kan så indvende, at den måde, man
gjorde det på, var lidt bagvendt. Rent teoretisk
sagde man jo til ofrene, at de ikke måtte være
ofre, og derfor måtte de ikke samles, fordi de
var et potentielt mål. Men i den særlige situation, hvor vi alle vidste, at ofrene var lige så
meget deltagere i krigen som ofre og omvendt,
var det nødvendigt, og det har da også vist sig,
at det, som Folketinget gjorde, var rigtigt.
Resultatet har vist sig, det er vi tilfredse med i
Fremskridtspartiet, og derfor er vi også enige i,
at vi fortsat skal have mulighed for at forbyde,
at rockerne tager ophold i bestemte ejendomme.
Krigen er formentlig ikke helt slut endnu
mellem de to grupper, selv om de lige for tiden
holder en rimelig lav profil, og derfor er jeg
enig med de ordførere, der har opfordret ministeren til at henstille til politiet, at der fortsat
føres skærpet tilsyn med disse grupper, så der i
det øjeblik, der er tendenser til, at tingene
begynder at ulme og udvikle sig igen, meget
hurtigt kan skrides ind med passende sanktioner.
Den såkaldte fred, der er etableret, er i grunden udtryk for, at en stor del af de implicerede
parter i øjeblikket sidder i fængsel, og så er det
jo temmelig svært at føre krig. Det andet faktum er, at de pågældende grupper ved, at der i

øjeblikket forskes en del i og undersøges, om
det kan lade sig gøre helt at forbyde gruppeme,
og det er klart, at det i en sådan situation gælder om at holde lav profil, indtil det værste er
drevet over. Så lad os nu se, om de kan opretholde freden på sigt.
Da loven blev vedtaget i sin tid, forventede vi
ikke i Fremskridtspartiet, at der ville blive problemer med den: men vi må konstatere efterfølgende, at den har haft en bivirkning, som ikke
var tilsigtet og ikke har været hensigtsmæssig.
Jeg tænker her på de ofte meget store motorcykeltræf, der bliver afholdt rundt omkring i Danmark, hvor helt fredelige motorcykelklubber
ønsker at mødes til sommerstævner og lign. Der
har i visse dele af landet været problemer med
at få politimestrenes tilladelse til at holde disse
træf, og politimestrene henholder sig til netop
denne lov og og siger, at det er for risikabelt
osv.
Jeg synes, at denne bivirkning af loven er
uheldig. Det skal ikke være sådan, at vi med
denne lov forhindrer, at ganske fredelige borgere - uanset om de kører på motorcykel eller
ej - kan mødes til de sommertræf, de har lyst
til, og derfor forventer jeg, at samtidig med at
ministeren nu har bedt landets politimyndigheder om at være en lille smule mere fleksible i
forbindelse med loven, også gør det klart, at når
fredelige motorcykelklubber ønsker at holde
træf, skal der selvfølgelig gives tilladelse til det.
Fremskridtspartiet stemmer for ministerens
forslag.";Tom Behnke
166735;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre vores synspunkter:
Da loven blev gennemført, var det nødvendigt. Det var nødvendigt at gøre noget på det
tidspunkt, og loven har tilsyneladende også
haft en positiv effekt. Men alligevel er det en
kedelig lov, som man kan have betænkeligheder ved, og nogle af betænkelighederne er blevet bekræftet af det, hr. Tom Behnke fortalte:
loven har kunnet fortolkes forkert og har kunnet bruges til noget forkert. Men vi tror dog, at
myndighederne kan lære at bruge loven rigtigt.
Der er jo detaljerede beskrivelser i bemærkningerne om, hvad loven handler om, og hvad den
skal bruges til, så derfor går vi også ind for, at
man ophæver revisionsbestemmelsen og altså
gør loven permanent.
Vi er i den situation i Kristeligt Folkeparti, at
vi godt kan forstå de synspunkter, som er kom-

(85)
Onsdag den 22. april 1998 (L 61)
met frem fra SFs og Enhedslistens side med
hensyn til retssikkerheden og misbrug af loven:
men vi kan også forstå de synspunkter, som
specielt Dansk Folkeparti fremfører med hensyn til ønsket om at gøre noget ved den ganske
alvorlige kriminalitet, der foregår. Vi mener,
problemet skal angribes ved at give flere ressourcer til politiet og stramme op på retsvæsenet. Vi føler os ikke overbevist om, at det er
nødvendigt med ny lovgivning: vi mener, at
opfølgning og tilstrækkelig ressourcetildeling
inden for rammerne af den eksisterende lovgivning er det, der skal til.
Det er ikke rimeligt, at folk skal leve med at
betale beskyttelsespenge, og at butiksindehavere ikke længere anmelder forbrydelser af den
enkle grund, at det ikke nytter noget at anmelde
noget som helst. Det er ikke tilstande, som vi
kan være tjent med, så de forhold vil vi gerne
være med til at følge op ved en anden lejlighed.
Men vi stemmer for det foreliggende lovforslag.";Ole M. Nielsen
168595;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
udpræget positive modtagelse af lovforslaget.
Vi får nu gjort loven permanent, så politiet
får et redskab, der kan anvendes, hvis det er
sådan, at nogle tager ophold i en ejendom i et
tætbeboet område og herved fremkalder fare
for naboerne og de øvrige beboere i det pågældende kvarter. Det er altså en lovgivning, der
har den generelle karakter, at politiet kan nedlægge forbud - ikke blot i tilfælde af, at der sker
en genopblussen af volden i rockermiljøet, men
også, hvis der i givet fald forekommer rivalisering på anden vis, f.eks. mellem andre grupper
i samfundet, der har en kriminel baggrund, så
de ved at tage ophold i en ejendom kan fremkalde fare for andre.
Det er godt, vi nu får et redskab, som politiet
kan anvende, og jeg er glad for, at flere af Folketingets medlemmer på vegne af deres partier
har tilkendegivet i dag, at loven har levet op til
forventningeme. Det er jo glædeligt, at folketingsmedlemmerne, lovgiveme, har den opfattelse. De, der skal administrere lovgivningen i
praksis, altså politi og anklagemyndighed, har
også den opfattelse, at loven har haft stor betydning, både med hensyn til at sikre borgernes
tryghed i de kvarterer, hvor rockeme havde
deres såkaldte rockerborge, men også fordi den
har haft en gavnlig virkning med hensyn til at
få stoppet den vanvittige krig, som foregik mellem Heils Angels og Bandidos.

l

673

Nu er der som sagt en våbenhvile. Det giver
grundlag for at vurdere lovens anvendelse på
ny, og det har vi gjort i Justitsministeriet. Der
har været en række sager, som er blevet indklaget for Justitsministeriet: vi har i alt modtaget
18 klager og har behandlet en række af dem, og
det har givet anledning til, at vi har måttet
ophæve forbudet, fordi der ikke længere er tilstrækkeligt grundlag for det.
Det er vigtigt, at de, der skal administrere
lovgivningen, dvs. politiet, er meget påpasselige med at sikre, at grundlaget for lovens anvendelse altid overvåges og overholdes. Det er dermed også sagt til fru Anne Baastrup, at både
Justitsministeriet og politiet er meget opmærksomme, og vi har tilkendegivet det i det cirkulære, som er udsendt til politiet den 30. marts,
og som fru Anne Baastrup også henviste til.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte direkte
om lovens anvendelsesområde, når det gælder
rockere, der tager ophold på værtshuse, og der
blev henvist til den konkrete sag fra Liseleje i
juni sidste år, som jo udviklede sig ganske, ganske alvorligt, og hvor en gennemført aktion
mellem rockergruppeme førte til et drab.
Det er sådan, at det er muligt at anvende
loven, hvis rockerne slår sig ned på et værtshus
eller et andet fysisk sted, som udvikler sig til at
blive et egentligt tilholdssted. Det var ikke tilfældet for det pågældende værtshus i Liseleje,
men hvis det viser sig, at et værtshus udvikler
sig til at blive et tilholdssted, og det i sig selv
fremkalder fare, kan loven anvendes.
I forbindelse med besvarelsen af det spørgsmål, fru Birthe Rønn Hombech rejste, skal jeg
sige, at også anden lovgivning kan bringes i
anvendelse, og det vil jeg gerne redegøre for
skriftligt, hvis fru Birthe Rønn Hornbech vender
tilbage til spørgsmålet i udvalgsarbejdet. Jeg
kan dog allerede her ved førstebehandlingen
henvise til, at f.eks. lov om hotel- og restaurationsvirksomhed giver mulighed for, at politimesteren kan give direkte tilhold til personer
om ikke at tage ophold på en restauration eller
et værtshus, så der er altså anden lovgivning,
der kan anvendes i det tilfælde, fru Birthe Rønn
Hombech var inde på. Men der skal altså være
et grundlag for at bringe f.eks. hotel- og restaurationslovgivningen i anvendelse med hensyn
til at give et tilhold.
Fru Anne Baastrup var inde på spørgsmålet
om domstolsprøvelse af et nedlagt forbud. Det
var også et spørgsmål, der indgik ganske kraftigt i debatten, da loven blev vedtaget i sin tid,

674

Onsdag den 22. april 1998 (L 61)

og jeg skal sige, at selv om det ikke er nævnt i
loven, at der skal være domstolsprøvelse af et
forbud, er det ikke ensbetydende med, at et forbud ikke kan prøves ved domstolene. Men det
spørgsmål blev der udførligt redegjort for
under forhandlingerne forud for lovens vedtagelse, og det fremgår også af den beretning,
Retsudvalget afgav i den forbindelse, at der er
mulighed for at få afprøvet et konkret forbud
ved domstolene.
Jeg håber, vi kan overbevise SF om, at lovgivningen skal gøres permanent nu, og at vi
skal fjerne revisionsbestemmelsen. Jeg mener
ikke, den konkrete situation i rockermiljøet skal
være afgørende for, om man tilvejebringer lovgrundlag for, at politiet har en permanent
mulighed for at kunne skride ind over for rivaliserende grupper eller bander, som ved deres
tilstedeværelse fremkalder fare og utryghed for
samfundet og borgeme. Jeg håber, vi efter de
mange positive tilkendegivelser kan se frem til
en konstruktiv udvalgsbehandling, så loven kan
gøres permanent i indeværende folketingssamling.";Frank Jensen
173554;name_party;":
Dansk Folkeparti manglede i besvarelsen af
ordførerindlæggene et svar vedrørende den
bekendt, jeg har, og som arbejder på en café,
hvor man skal betale penge til rockere for at få
beskyttelse.
Jeg synes godt, ministeren kunne komme
med en reaktion på det spørgsmål. Vil man
prøve at undersøge, om det er et udbredt fænomen? Det er i hvert fald det indtryk, jeg har fået
ud fra de samtaler, jeg har haft med den pågældende, og derfor synes jeg, det vil være rimeligt, at justitsministeren giver et svar på, om det
er noget, politiet vil gøre noget ved eller måske
allerede forsøger at gøre det.
Så har jeg også et spørgsmål med hensyn til
det rockerforbud, Dansk Folkeparti har slået til
lyd for, og som jeg var glad for at høre, at Venstre også gik ind for, som fru Birthe Rønn
Hombech nævnte. Vi kunne godt tænke os at
spørge til Rigsadvokatens undersøgelse af
mulighederne for at indføre et reelt forbud mod
rockervirksomhed i Danmark.
Vi er opmærksomme på, at der den 16.
december 1997 kom en skrivelse fra justitsministeren til Retsudvalget, hvoraf det fremgik, at
man i løbet af april 1998 ville fremkomme med
den endelige indstilling fra Rigsadvokaten over
for Folketinget og Justitsministeriet, når det

gælder muligheden for at bruge grundlovens
§ 78, stk. 2, for at forbyde Hells Angels og Bandidos. Der står meget klart i Rigsadvokatens
skrivelse, at resultatet af den undersøgelse, han
på daværende tidspunkt ønskede videreført,
ville foreligge i april 1998, og da vi i dag har
den 22. april 1998, kunne det jo godt være, at
Justitsministeriet har modtaget svar fra Rigsadvokaten. I givet fald ønsker Dansk Folkeparti at
få oplyst, hvad indstillingen er eller bliver.";Peter Skaarup
175267;title_name;":
Jeg kan love både hr. Skaarup og fru Birte Rønn
Hombech, der også var inde på spørgsmålet
om politiets indsats over for rockermiljøet, at
selv om der er erklæret en såkaldt våbenhvile
mellem Hells Angels og Bandidos, er det regeringens opfattelse - og den ved jeg politiet deler
- at man skal fastholde det greb, man nu har
om rockermiljøet, også selv om der er våbenhvile. Man skal blive ved med at efterforske
den kriminalitet, der begås i det miljø, og man
skal fastholde overblikket over og kortlægningen af miljøet.
Vi er mange, der har den opfattelse og også
mener at have historisk belæg for den, at i det
miljø kommer der både her i landet og internationalt set perioder, hvor rockeme kan være
trængt af forskellige grunde og erklærer, at nu
vil de hellige sig - om man så må sige - deres
gamle bikertilværelse, deres gamle optagethed
af motorcykler og deres broderskab. Men vi
ved også erfaringsmæssigt fra 1970'eme og
1980'erne, da der var en voldsom krig mellem
Bullshit og Heils Angels i Danmark, at der blev
skabt fred i kraft af, at der nærmest skete en
fuldstændig udradering af den ene gruppe,
nemlig Bullshit. I 1990'eme har vi oplevet en tilsvarende voldsom rivalisering mellem to grupper, nemlig Heils Angels og Bandidos.
Jeg er klart af den opfattelse, at det er godt,
de ikke kriges og anvender våben over for hinanden, som de gjorde i 1996 og 1997 med
blodsudgydelser, direkte drab og mange drabsforsøg. Det er godt, der nu er våbenhvile, men
det er ikke noget, der giver mig anledning til at
drage en endelig konklusion om, at det er en
varig tilstand for den nærmeste fremtid og slet
ikke på lang sigt. Jeg tvivler stærkt på, om man
i det miljø er i stand til at undgå rivaliseringer,
der fører til voldsomme problemer for samfundet, og derfor skal politiet fastholde sin indsats
og fastholde sin taskforce. Det er regeringens
klare opfattelse, også hvis de begår anden form

Onsdag den 22. april 1998 (L 61)
for kriminalitet, f.eks. hvis de, som hr. Skaarup
var inde på, optræder truende og derigennem
skaffer sig beskyttelsespenge - både ude i samfundet, men i høj grad også i vore fængsler,
hvor der jo i øjeblikket er et meget stort antal
personer med tilknytning til rockermiljøet til
afsoning eller varetægtsfængsling.
Det er i høj grad et udtryk for et formidabelt
godt politimæssigt arbejde, at det er lykkedes at
få så mange domfældt, og jeg vil også godt
benytte denne lejlighed til at sige, at der også er
udført et godt arbejde af Politiets Efterretningstjeneste, som har gjort det muligt for politiet at
føre så mange sager til domfældelse. Det er en
understregning af, at det er nødvendigt at have
en efterretningstjeneste, der også kan bidrage,
når der er tale om så voldsomme attentater mod
de grundlæggende principper for et demokrati
som vort, der har gjort sig gældende i rockermiljøet.
Jeg skal svare konkret på spørgsmålet om
Rigsadvokatens undersøgelse. Den er ikke afleveret endnu, men det er min forventning med
de oplysninger, jeg har, at den vil være afleveret inden udgangen af denne måned.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
178349;name_party;":
Jeg takker for det gode svar om beskyttelsespenge, og vedrørende forbudet vil jeg gerne
spørge justitsministeren, om han fortsat går ind
for det eller måske er på vej væk fra det. Det
har vi lidt svært ved at vurdere ud fra den
debat, der har været indtil nu.
Desuden kunne vi godt tænke os at spørge
justitsministeren, hvilke muligheder justitsministeren ser for i højere grad at beskytte vidneme
i disse sager. Det er jo karakteristisk, når man
taler med de mennesker, som f.eks. må betale
beskyttelsespenge, at de ikke tør stå frem. Hvis
man spørger dem, om de ikke kan gå til politiet
og fortælle de ting, siger de: Uha nej, det tør vi
søreme ikke, for så kommer Heils Angels ret
hurtigt og fortæller os, at vi er nogle værre
nogen og giver os tæv og andre uheldige ting.
Derfor er der ikke nogen af de mennesker,
der tør stå frem med deres viden overhovedet,
og derfor vil Dansk Folkeparti godt spørge
justitsministeren, om justitsministeren ser nogle
muligheder for f.eks. at indføre anonyme vidner i retssalene. Det ser vi som en god mulighed

675

for at komme de sager til livs, og hvornår vil
der eventuelt komme et udspil om det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
179543;title_name;":
Så længe formanden tillader, at jeg besvarer
spørgsmål, som ligger uden for det lovforslag,
vi har til behandling i dag, svarer jeg på dem,
for jeg vil ikke give indtryk af, at regeringen
ikke vil svare på de spørgsmål, der rejses i Folketinget. Men det er jo Folketingets formands
afgørelse, hvornår vi er så langt væk fra sagen,
at formanden bliver nødt til at skride ind over
for spørgeren.
Jeg mener ikke, at der er noget grundlag for
hr. Skaarups indledende bemærkninger om, at
der er tvivl om regeringens opfattelse af vidnebeskyttelse. Regeringen lægger afgørende vægt
på at beskytte vidner. Den nuværende regering
har taget en række initiativer til at øge vidnebeskyttelsen, og det vil vi fortsat gøre. Jeg har i
øjeblikket et udvalgsarbejde i gang i ministeriet
vedrørende vidnebeskyttelse, og vi håber, at vi
derigennem kan tage betydelig flere praktiske
skridt til at gøre mere for vidners beskyttelse.
Dér, hvor vandene skilles - og hr. Skaarup
ved godt, at der har været en principiel debat
om det i rigtig mange år her i Tinget - er med
hensyn til spørgsmålet om indførelse af anonym vidneførelse. Det er sådan i dag inden for
de lovgivningsmæssige rammer, at dommeren
kan vælge at beskytte et vidnes identitet over
for den tiltalte, hvis dommeren vurderer, at det
ikke har nogen betydning for forsvaret, altså i
sager, hvor dommeren mener eller kan vurdere,
at der ikke vil være nogen som helst retssikkerhedsmæssige problemer for forsvaret.
Jeg tror ikke på, at der nogen sinde vil kunne
samles flertal her i Folketinget for indførelse af
decideret pligt til at kunne føre anonyme vidner, og jeg mener, at den lovhjemmel, vi har i
dag, giver dommeren den afgørende mulighed
for at kunne vurdere behovet for beskyttelse. Vi
skal ikke pålægge domstolene, at der skal føres
anonyme vidner, for det ville kun udhule de
retssikkerhedsmæssige beskyttelsesforanstaltninger, vi skal have i et retssamfund.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

676

Onsdag den 22. april 1998 (L 61)";Frank Jensen
181605;name_party;":
Forslaget går i al sin enkelhed ud på at udskyde
revisionen af betalingskortloven 2 år. Det er vi
meget enige i, ikke mindst fordi den udvikling,
vi i øjeblikket ser på betalingsformidlingsområdet, går utrolig stærkt, og vi må vel forvente, at
bare inden for de 2 år, der lægges op til at forlænge fristen med, vil vi i langt højere grad
have mulighed for at kunne tage højde for tingene ved en kommende lovrevision.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at vi fra
Socialdemokratiets side venter med en form for
spænding på resultatet af det udvalgsarbejde,
ministeren har nedsat vedrørende den finansielle sektor efter år 2000. Tilsvarende afventer
vi med spænding udspillene fra den projektgruppe, som er nedsat under Erhvervsministeriet, med hensyn til bedre at kunne matche de
muligheder, de behov og de krav, der med
rimelighed må kunne stilles til en betalingskortlov, der også skal kunne virke fremadrettet.
Med disse få bemærkninger skal jeg på
Socialdemokratiets vegne fuldt ud give opbakning til at udskyde revisionen i 2 år.

den finansielle sektor efter år 2000, men mere
fordi vi frygter, at hele den meget betændte
problemstilling om betaling med dankort på
Internettet hermed bliver lagt i syltekrukken.
Men ministeren må meget gerne korrigere mig,
hvis jeg tager fejl, og hvis ministeren har en
anden opskrift på, hvordan vi snarest muligt
sikrer, at de danske forbrugere og handlende
ikke bliver tabere i udviklingen af handelen og
betaling med dankort på Intemettet, hører jeg
meget gerne om det.
Vi ved alle sammen, hvad problemet er.
Trods gentagne forsøg har det ikke vært muligt
for PBS, altså bankerne, og de handlende
repræsenteret ved Dansk Handel & Service at
blive enige om en for begge parter acceptabel
løsning på dette problem. Jeg har dog i dag læst
i dagspressen, at bankerne og Dansk Handel &
Service skulle være ved at nå til enighed, men
jeg vil nu gerne se et resultat, før jeg tror det,
det hidtidige forløb taget i betragtning.
Derfor ønsker Venstre, at vi sammen med
regeringen finder en måde at fremtvinge en løsning på, enten ved at vi holder parterne fast
ved forhandlingsbordet med en tidsfrist på,
eller ved den noget mindre tiltalende måde, at
Folketinget selv løser problemet, som vi f.eks.
var nødt til, da vi gennemførte de omfattende
ændringer i børslovgivningen.
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre
helst ser, at parterne selv finder en løsning, men
de skal åbenbart opfordres kraftigere - for nu at
sige det på den måde - end tilfældet har været
indtil nu. Og det mener vi er erhvervsministerens opgave.
Derfor er det heller ikke hensigtsmæssigt at
udskyde en planlagt revision af betalingskortloven i hele 2 år. Udvalgsarbejdet om den
finansielle sektor efter år 2000 kan sagtens
omfatte betalingskortloven alligevel. Jeg erkender, at det er en vanskelig opgave, men vi skylder forbrugerne at få gjort noget ved dette her.
Derfor opfordrer Venstre regeringen til at
højne ambitionsniveauet for tidshorisonten,
således at vi får sagen på bordet igen allerede i
næste folketingssamling straks efter sommerferien.";Lissa Mathiasen
184690;name_party;":
I Venstre undrer vi os meget over dette lovforslag - ikke fordi vi har noget imod, at tingene
bliver anskuet i en større sammenhæng, og at
der finder en vis fremtidssikring sted, som
regeringen lægger op til i udvalgsarbejdet om

Pemille Sams (KF):
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at vi
udskyder revisionen af denne lov, og vi er glade for, at ministeren har opgivet regeringens
hidtidige tanker om at ændre § 20 til skade for
både forretningerne og for forbrugerne. Vi har

Afstemning";Pia Larsen
185223;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Udskydelse af revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 16/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Onsdag den 22. april 1998 (L 57)
den oplevelse, at internethandelen har været
taget som gidsel i denne sag, og det håber vi
holder op nu, hvor regeringen har opgivet at
være aktiv medspiller i den stillingskrig, der
har fundet sted.
Vi mener sagtens, at problemet med internethandel bør kunne løses også uafhængigt af en
revision af betalingskortloven, men under alle
omstændigheder ser vi frem til det udvalgsarbejde, der skal være. Det er jo nyttigt og ikke
under nogen omstændigheder spildt, og så
håber vi, at regeringens melding nu skaber baggrund for, at der både bliver ro om denne sag,
og at problemerne omkring internethandelen
stille og roligt bliver løst.";Birte Weiss
186329;name_party;":
I SF er vi også enige i en udskydelse, men jeg
har en enkelt kommentar om den del, som flere
har nævnt omkring Intemettet og betaling.
Bankernes PBS har forsøgt at sætte betalingskortlovens § 20 til debat, fordi forbrugerne og
virksomhederne ønsker at kunne anvende dankort til betaling for transaktioner forhandlet på
Intemettet. Bankeme forsøger bl.a. også her at
sikre sig gebyrer for transaktioner via Intemettet, ligesom de tidligere har forsøgt at sikre sig
gebyrer ved andre transaktioner med dankort.
I SF finder vi det helt urimeligt, at bankeme
gang på gang forsøger at vælte gebyrer over på
forbrugerne og virksomhederne, når disse nye
betalingsformer rent faktisk betyder, at bankerne får mindre arbejde i den direkte kundebetjening.
Det er kun en blandt mange ting, som det er
godt der bliver kigget nærmere på under udvalgsarbejdet, men vi er også åbne over for at
kunne drøfte, om lige præcis denne problemstilling er noget, vi skal kigge på hurtigere.";Christine Antorini
187315;name_party;":
Som følge af, at det af regeringen nedsatte
udvalg om den finansielle sektor efter år 2000
endnu ikke har afgivet betænkning, kan vi
anbefale at skyde revisionen i 1 år. Da udviklingen på dette område ændrer sig hastigt, er vi
betænkelige ved at udskyde revisionen i 2 år.
Kan ministeren bekræfte, at der vil blive lagt
pres på det nedsatte udvalg for at færdiggøre
dets arbejde, således at vi ser et nyt udspil på
dette område snarest muligt?

677";Egil Møller
187785;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede har gjort rede
for, hvad forslaget går ud på, skal jeg blot tilkendegive, at CD støtter det foreliggende lovforslag.
Hvis det skulle vise sig under udvalgsbehandlingen, at vi måske kunne få revisionen
noget før, støtter vi også det, men ellers støtter
vi det foreliggende forslag.
Henrik Svane (RV):
Da den radikale ordfører på området ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hans vegne
anføre følgende:
Betalingskortloven skulle have været til revision i denne folketingssamling 1997-98, men er
altså blevet overhalet indenom af den elektroniske udvikling på området. Mulighedeme for
at betale med plastickort bliver dag for dag
større. F.eks. vil indkøb i supermarkedet på
dankort eller lignende i løbet af de næste år blive stærkt suppleret af elektroniske indkøb med
betalingskort på Internettet. Det er derfor vigtigt, at vi i Folketinget sørger for at skabe nogle
tidssvarende lovgivningsrammer på betalingskortområdet.
Derfor har regeringen nedsat et udvalg om
den finansielle sektor efter år 2000 samt et
udvalg under Erhvervsministeriet til at forberede de nødvendige rammer på betalingskortområdet.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte lovforslaget om at udsætte revisionen af loven.";Sonja Albrink
189037;name_party;":
Mit partis ordfører kan ikke være til stede i
salen i dag.
Jeg skal meddele, at Enhedslisten vil støtte
lovforslaget, men meget gerne ser, at revisionen
bliver fremrykket.";Søren Kolstrup
189226;name_party;":
Det er selvfølgelig en ærlig sag for en minister
at måtte gå i Folketinget og fortælle, at et nedsat
udvalg ikke er blevet færdig med sit arbejde, og
i den situation kan vi næppe fremtvinge noget
særlig intelligent fra ministeren andet end et
ønske om en udskydelse af en revisionsparagraf.
Men i betragtning af, hvor hurtigt den teknologiske udvikling går og hele udviklingen på
betalingskortområdet, deler vi den opfattelse,
som flere andre ordførere har haft, nemlig at en
udskydelse i 2 år simpelt hen er for længe. Vi er

678

Onsdag den 22. april 1998 (L 57)

i øjeblikket i den situation i Danmark, at ganske
mange forbrugere fravælger deres danske dankort til fordel for internationale betalingskort
som Diners, American Express osv., fordi de
dermed får adgang til de muligheder, der tilbydes dem f.eks. på Internet, hvor de kan handle
direkte ved hjælp af de internationale kreditkort.
Det synes vi er en dårlig udvikling. Vi synes,
det er dumt, at vi i Danmark handicapper os
selv ved ikke at have et fornødent regelsæt, der
sørger for, at det her kan fungere.
Der er ingen tvivl om, at det marked, vi kender i dag, vil se helt anderledes ud om nogle
ganske få år, og derfor bør de mennesker, som
sidder og arbejder med de her ting, se at gøre
deres arbejde færdigt, sådan at vi kan få tingene
samlet op her i Folketinget og få sørget for, at
det nødvendige regelsæt er til stede.
Det er selvfølgelig fristende at overlade det
til pengeinstitutter, Forbrugerrådet og andre,
der plejer at sætte sig sammen og forhandle de
her ting på plads, men vi deler SF's bekymring
for, at det så blot udløser gebyrer og forskellige
andre former for fordyrelser for forbrugeme, og
det vil vi ikke være med til.
Pengeinstitutteme har i øjeblikket en tendens
til, at hver eneste gang de har en mulighed for
det, pålægger de gebyrer. Vi forventer alle, at
handelen over Internet vil blive stor i de kommende år, men hvis folk ud over fristelsen til at
handle steder med lavere momssatser end i
Danmark oven i købet også tilskyndes af, at
hvis de handler på andet end deres danske
betalingskort, slipper de for nogle gebyrer, har
vi et problem i Danmark, som vi lige så godt
kan tage hånd om, inden det udvikler sig.
Derfor skal vi anbefale ministeren, at vi
under udvalgsarbejdet får tidspunktet strammet
op, og at ministeren over for det nedsatte udvalg får tilkendegivet, at vi altså nu vil se et
resultat, eventuelt et foreløbigt resultat, for det
er klart, at spørgsmålet om pengeinstitutterne
og den finansielle sektor år 2000 er langt mere
end betalingskort.
Eventuelt må man få en delbetænkning på
det her område, sådan at Folketinget forhåbentlig allerede næste forår, altså om ca. et års tid,
kan have et nyt regelsæt på plads. Det skylder
vi både de danske forbrugere, men også dem,
der har betalingskortene, så vi ikke forærer
deres kunder væk til udlandet.";Kim Behnke
192113;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti kan vi støtte lovforslaget.
Problememe med at betale internationalt
med vores betalingskort vil vi betragte som en
positiv bieffekt ved udsættelsen.";Ole M. Nielsen
192322;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af lovforslaget, der jo ikke i sig selv er så fantastisk
omfattende, men det har givet anledning til, at
flere ordførere naturligt nok har været inde på
spørgsmålet om at bruge dankortet på Internettet i forbindelse med handel.
I den forbindelse vil jeg da gerne kvittere for
adskillige ordføreres støtte til den opfordring,
jeg i meget høj grad er kommet med, og som
der oprindelig er blevet taget initiativ til af min
forgænger, til parterne om at finde en løsning
på dette konkrete problem. Jeg har dog lidt
svært, må jeg sige til fru Pia Larsen, ved at tolke, hvad fru Pia Larsen mente med, at det skulle ske voldsommere eller stærkere eller kraftigere.
Jeg vil gerne fra denne talerstol understrege
med al den verbale styrke, jeg har, at jeg meget
gerne vil opfordre parterne til at finde en løsning og også finde en løsning så hurtigt som
overhovedet muligt. Men jeg kan jo dårligt sige
til dem, at jeg ellers vil komme og slå dem eller
sådan et eller andet.
Jeg kan kun sige her, at jeg tror, vi er enige
om, hvad målet er, nemlig at det ville være
godt, om parterne blev enige om en løsning, og
at de blev det hurtigt.
Når regeringen foreslår at få udskudt revisionen til ikke den kommende folketingssamling,
men til næste folketingssamling igen, er det
med det bredere sigte at se kortsiden af hele
betalingsformidlingsområdet igennem, sådan at
vi kan foretage en bredere revision af loven,
men det hindrer os jo ikke i - sådan forstås en
revisionsbestemmelse ikke - at vi på et tidspunkt i forløbet tager fomuftige og velgennemarbejdede ændringer på dette eller hint område
op eventuelt inspireret af parterne.
Derfor vil jeg sige til de ordførere, der har
meddelt betænkelighed ved at udskyde revisionen hele 2 år, at det ikke skal skorte på vilje til
at lægge op til også den mere generelle revision
så hurtigt som overhovedet muligt og da også
gerne inden de 2 år, men vi anser det faktisk for
at være det saglige og fomuftige i forhold til
den brede revision, og det giver dette lovforslag
i dag mulighed for.

Onsdag den 22. april 1998 (L 57) '
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
194458;name_party;":
Ministeren efterlyste et magtmiddel, der var
stærkere end det verbale, til at få parterne til at
få en løsning på PBS' modvilje mod at bruge
dankortet til internethandel.
Jeg vil give ministeren et godt råd: Efter at
man har hørt behandlingen i dag, er der en klar
vilje i Folketinget til, at hvis ikke parterne selv
kan finde ud af det, lovgiver vi, og det plejer i
den branche at få dem til forhandlingsbordet og
få dem til selv at finde en løsning, for er der
noget, de ikke kan lide, så er det, hvis det overlades til folketingsmedlemmer at fastsætte regler om det, for de har den opfattelse, at det har
vi slet, slet ikke viden nok til.
Så ministeren har det magtmiddel, Folketinget har givet ministeren i dag, og jeg synes,
ministeren skal bruge det magtmiddel.
Lovforslaget om, at revisionen udskydes i 2
år, svækker det magtmiddel, for det sender det
signal til den finansielle sektor, at de nu stadig
væk kan sidde og drikke kaffe og spise wienerbrød i de næste 2 år, inden Folketinget igen griber til lovgivning.
Min anbefaling skal være, at ministeren lytter
til det, som faktisk alle ordførere sagde, nemlig
at vi vil have en løsning, og at det skal være nu,
og hvis ikke parterne selv kan finde ud af det,
må vi allerede i efteråret 1998 igen gribe pen og
papir og gå i gang.";Kim Behnke
195783;title_name;":
Jeg skal takke for rådgivningen. Den form for
rådgivning ligger jo i, at vi overhovedet har et
Folketing.
Jeg tror, parterne er meget klar over, at Folketinget følger denne sag nøje, og de er også
klar over, at regeringen gør det, og jeg er helt
overbevist om, at ingen af parterne har den
opfattelse, at de nu bare skal sidde og spise
wienerbrød og drikke kaffe i et par år til.
De er meget optaget af at finde løsninger,
hvis de kan finde dem, og det har de ro til i øjeblikket, men det vedrører faktisk ikke dette forslag. Der er ikke meldt pause i overvejelseme i
2 år, og det tror jeg bestemt heller ikke parterne
har oplevet forud for denne behandling eller
oplever under denne behandling, og det vil jeg
gerne kvittere for at Folketinget også klart signalerer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

679";Pia Gjellerup
196677;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
197220;title_name;":
Regeringens holdning til dette forslag var klar
ved den første behandling, Folketinget havde af
samme forslag den 18. februar, og vi har naturligvis ikke ændret holdning efter valget. Regeringen kan derfor fortsat ikke støtte Fremskridtspartiets forslag om at ophæve kommunelovene. Jeg kan generelt tilslutte mig min forgængers synspunkter. Jeg er således enig i, at
kommuner og amtskommuner er serviceorganer for borgerne, men de er det også for
erhvervslivet.
Amtemes og kommunernes aktiviteter har
stor betydning for erhvervslivets udviklingsmuligheder. Det er derfor naturligt, at amter og
kommuner bedst muligt bistår og samarbejder
med lokale erhvervsvirksomheder. Dette kan
f.eks. ske ved at gennemføre forskellige kollektive erhvervsudviklingsaktiviteter eller fælles
systemeksportsamarbejder. Samarbejde om
systemeksportaktiviteter har endnu et relativt
begrænset omfang. Der er dog mange private
virksomheder, som efterspørger den kommunale og amtskommunale viden, fordi det giver
virksomhedeme bedre muligheder for at vinde
eksportopgaver.
Den offentlige sektor har en omfattende
viden på en række områder som f.eks. syge- og
sundhedsområdet, uddannelsesområdet og

680

Onsdag den 22. april 1998 (L 47)

inden for forsyningsvirksomheder. Dette kan
aflæses ved, at private virksomheder og offentlige udenlandske myndigheder primært i Østeuropa og i udviklingslandene direkte efterspørger og samarbejder med de offentlige danske instanser f.eks. med ønske om at låne medarbejdere.
Et øget offentligt/privat samspil bør derfor
fortsat kunne eksistere og dermed medvirke til
at fremme erhvervs- og beskæftigelsesudviklingen. Det er naturligt, at der lovgives på området, således at vi kan styre udviklingen og samtidig opnå samfundsmæssige fordele. Derfor er
der en fornuftig forklaring på, at vi har loven
om kommunernes og amtskommunernes deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter"" populært
kaldet L 383 fra dengang, den blev født.
Det vil være uhensigtsmæssigt at afskaffe en
lov, der lægger rammer for aktiviteterne og
således sikrer, at systemeksporten ikke påfører
private virksomheder urimelig konkurrence, og
at aktiviteten i øvrigt hviler i sig selv. Kommuner og amter må ganske enkelt ikke opretholde
aktiviteter, der ikke er økonomisk bæredygtige
inden for en periode på 4 år.
L 383 regulerer desuden kommuners og
amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter som f.eks. regionale erhvervsudviklingsprogrammer, erhvervsknudepunkter,
kollektiv erhvervsservice og medfinansiering af
EU-programmer, der sigter mod regional
udvikling.
Forslagsstilleme har, har jeg noteret mig,
koncentreret sig om systemeksportsiden, men
regeringen lægger stor vægt på, at kommunerne fortsat har mulighed for både at medfinansiere EU-programmer og iværksætte kollektive
erhvervsudviklingsaktiviteter.
Den anden af kommunelovene handler om
kommuners og amtskommuners samarbejde
med aktieselskaber m.v., i daglig tale benævnt
L 384. Der findes 27 virksomheder med tilsammen 730 mio. kr. i årlig omsætning, i hvilke der
er kommunal deltagelse i kraft af loven. Hvis
loven ophæves, er der en risiko for, at disse
virksomheder og dermed også de ansatte får
problemer med at fortsætte erhvervsaktiviteten.
Der er, siden loven blev vedtaget i 1992, sket
en jævn stigning i antallet af selskaber, der er
omfattet af loven. Det tyder på, at både kommuneme og private deltagere har en interesse i
de muligheder, loven giver. Kommuneme og
amtskommuneme har opbygget en særlig
knowhow på nogle erhvervsområder, f.eks.

miljø. Det er en af grundene til ønsket om
offentligt/privat samarbejde. Loven gør det
netop muligt at forene kommunernes viden og
den private parts forretningsmæssige indsigt i
et samarbejde, en art produktudvikling, om
man vil. På den måde skabes der en merværdi i
samfundet, som jo også er til gavn for borgeme.
På denne baggrund har vi så fra regeringens
side endnu en gang uddybet, at det ville være
forkert at ophæve kommunelovene L 383 og
L 384, sådan som Fremskridtspartiets forslag
lægger op til.";Pia Gjellerup
201271;name_party;":
Da Tinget kort tid inden folketingsvalgets
udskrivelse havde dette forslag til behandling,
gjorde Socialdemokratiet det fra denne talerstol
meget klart, at vi ikke kunne støtte forslaget.
Det kan vi naturligvis stadig væk ikke.
Jeg vil ikke gentage alle de gode ord, jeg
brugte sidst, jeg skulle forklare, hvorfor vi på
ingen måde kan støtte det forslag, men for en
god ordens skyld, vil jeg ridse de vigtigste
argumenter op.
Folketinget har igennem de sidste år arbejdet
for en erhvervspolitik baseret på brede rammebetingelser for erhvervslivet. Kommuner og
amter er især efter afskaffelsen af egnsudviklingsloven fra 1990 blevet stadig mere og mere
centrale i udviklingen af lokale rammebetingelser for erhvervslivet. Det kan jo ikke nytte, at
staten tilvejebringer gode vilkår for det danske
erhvervsliv, hvis ikke disse følges op lokalt.
Tiderne er løbet fra den traditionelle egnsudviklingspolitik, hvor staten ud fra et lighedsprincip gik ind og begrænsede væksten i stærke
regioner for at favorisere de svage.
I Danmark, hvor vi er udsat for en betydelig
stærkere konkurrence fra EU's indre marked, er
vi nødt til at give alle landets kommuner og
amter de bedst tænkelige muligheder for at tiltrække vækst og beskæftigelse til lokalområdet.
I et grænseløst Europa udviskes de nationale
konkurrencebetingelser til fordel for de lokale.
Regionemes Europa betyder, at statens rolle
ikke længere består i at udvikle de nationale
konkurrencebetingelser og herefter at fordele
væksten internt i landet. Derimod består opgaven i at give de lokale myndigheder og
erhvervsaktører mulighed for at udvikle de
lokale styrkepositioner.
Erhvervsfremmelovene fra 1992 har i løbet af
de sidste år vist sig at være fremragende rammer for kommunernes og amternes erhvervs-

(86)
Onsdag den 22. april 1998 (L 47)
udviklingsindsats, hvorfor det ville være vanvittigt at afskaffe disse. I dag har hovedparten
af samtlige kommuner blandt andet som konsekvens af erhvervsfremmelovene vedtaget et
erhvervsudviklingsprogram, hvor man oftest
sammen med de lokale virksomheder har analyseret lokalområdets styrker og svagheder
med henblik på at udarbejde en erhvervsstrategi for området. Lovene har ligeledes medført
oprettelsen af en lang række erhvervsudviklingsselskaber, hvor kommuner og amter sammen med private forsøger at skabe og tiltrække
vækst og udvikling til områderne.
Fremskridtspartiets forslag vil være en katastrofe ikke mindst for de tyndtbefolkede egne af
landet, hvor kommunerne i dag gør en stor indsats for at tiltrække vækst og beskæftigelse i
lokalområdet. Hvis det kommunale selvstyre
skal have nogen mening, må det være sådan, at
kommunerne har mulighed for at påvirke såvel
udgifter som indtægter i kommunen.
Et andet aspekt ved sagen er, at kommuner
og amter på en lang række områder besidder
unikke kundskaber, der er opbygget gennem
årtier. De kvalifikationer skal vi naturligvis
udnytte bedst muligt, uanset om de befinder sig
i offentligt eller privat regi. Et effektivt middel i
den forbindelse er f.eks. erhvervsudviklingskontrakter, hvor det offentlige og private går
sammen og gensidig beriger hinanden. Det
danske samfund har ikke råd til ikke at udnytte
det store potentiale, den offentlige sektor besidder.
Fremskridtspartiets forslag er et udtryk for
en gammelliberalistisk opfattelse om, at den
offentlige og private sektor er hinandens modsætninger. Problemet med opfattelsen er blot, at
sådan er virkeligheden ikke og sådan ser virkeligheden ikke ud. Socialdemokratiet er af den
opfattelse, at de to sektorer er hinandens forudsætninger. Jo mere de to sektorer kan udnytte
hinandens erfaringer og viden via et samarbejde, des bedre står Danmark i forhold til at erobre fremtidige arbejdspladser. Socialdemokratiet
vil ikke være med til at hindre en sådan udviklingsmulighed. Socialdemokratiet vil derimod
skabe rammerne for udvikling og ikke for tiltag,
der forårsager stilstand og tilbagegang. Derfor
kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.";Ole Vagn Christensen
205269;name_party;":
L 47 er, som ministeren også nævnte det, en
genfremsættelse af Fremskridtspartiets forslag,

681

der blev førstebehandlet, umiddelbart inden
valget blev udskrevet i februar måned.
Det er næppe nogen hemmelighed, at lov om
kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter ikke har rødder i
Venstres have.
Loven om kommunal erhvervsudvikling er
en eklatant fejltagelse, og Venstre er fortsat
modstander af offentlige erhvervsaktiviteter,
som oftest i virkeligheden dybest set er konkurrenceforvridende i forhold til private firmaer.
Det er da en selvfølge, at der er et samspil og et
udstrakt samarbejde mellem virksomheder i
amter og kommuner for at prøve at styrke det
lokale og det private erhvervsliv. Og selvfølgelig er det i de forskellige instansers - altså stat,
amt og kommune - egen interesse at gøre livet
så nemt for virksomhederne som overhovedet
muligt, og der ser jeg i virkeligheden for mig
utallige muligheder.
Kommunerne både kan og bør være utrolig
servicemindede over for virksomhederne. De
skal være hurtige i sagsbehandlingen, og de
skal være fleksible, når de diskuterer mulighederne med virksomhederne. Amterne kan jo
undlade at gøre livet surt og besværligt for
virksomhederne og sikre en god og en effektiv
infrastruktur. Og staten kan jo også yde sit
bidrag ved at lette det administrative bøvl og i
øvrigt inden for f.eks. forskningsområdet være
en aktiv og en positiv medspiller. Men at politikere skulle være bedre til at drive virksomheder for skatteborgernes penge, end private
virksomheder er det for egne penge, nægter jeg
simpelt hen at tro på, og jeg vil også tro, at det
vil være vanskeligt at finde eksempler, der kan
bekræfte det, og let at finde eksempler, der kan
bevise det modsatte.
Kommunerne har rundtomkring brugt loven
i et forsøg på at gennemføre en eller anden
form for systemeksport. Det har bestemt ikke
været nogen succes, og Kommunernes Landsforening erkender jo selv i en rapport, at kommunerne stort set ikke er gearet til at løse den
her opgave.
I lighed med tidligere er vi fra Venstres side
enige i de intentioner, der ligger i lovforslaget,
om klare skillelinjer mellem offentlige og private investeringer, og Venstre kan med de bemærkninger støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
207531;name_party;":
Vi, De Konservative, har hele tiden været og er
fortsat dybt skeptiske over for og modstandere

682

Onsdag den 22. april 1998 (L 47)

af offentlig erhvervsaktivitet og de udvidelser,
som skiftende Nyrupregeringer har lavet af
kommunalfuldmagten.
Det er som oftest dybt konkurrenceforvridende over for tilsvarende private firmaer: firmaer, som skal overholde andre krav, og i
øvrigt ikke har skatteydernes penge i ryggen,
når de laver en bommert eller får underskud:
firmaer, som ikke bare bevidst kan underbyde
konkurrenterne i længden uden at tænke på
bundlinjen og uden at tænke på, at det selvfølgelig skal hænge sammen.
Det offentlige er slet ikke gearet til at drive
erhverv, og det synes vi heller ikke det offentlige skal være. Det er slet ikke formålet med
den offentlige sektor set med vores øjne.
Det kan let blive en meget lang debat. Vi har
haft den mange gange før. Vi har heller ikke
skiftet holdning, hverken siden loven i sin tid
blev vedtaget, eller fra dette lovforslag blev
fremsat tidligere på året, og så til nu. Og som
jeg sagde, kan det let blive en meget lang debat,
for det er et særdeles vigtigt og relevant emne,
som er sat på dagsordenen, men vi har jo også
diskuteret det mange, mange gange, og vi kender også hinandens holdninger til det.
Jeg vil bare sige, at vi, De Konservative, kan
støtte alle de intentioner, der er i dette forslag,
og vi glæder os til, at der bliver en anden sammensætning af Folketinget, så det offentliges
erhvervseventyr for skatteydemes penge kan
blive begrænset.";Pernille Sams
209079;name_party;":
Som det blev sagt af flere, har dette emne åbenbart mange gange før været til debat her i salen.
Lovforslaget er efter SF's opfattelse udtryk
for en helt forældet opfattelse af, hvad fremtidens erhvervspolitik skal gå ud på. Tankegangen bygger på, at det kun er private virksomheder, der skaber indtægter i Danmark, og derfor skal kommuner og amter ikke blande sig.
Men jeg tror snart ikke, at man selv blandt
erhvervsfolk efterhånden kan finde nogen, der
ikke mener, at en velfungerende offentlig sektor
også bidrager til deres muligheder for at drive
virksomhed.
Amter og kommuner skal selvfølgelig også
være serviceorgan over for erhvervslivet og
ikke kun over for borgerne.
Den nuværende lov giver kommunerne nogle
meget beskedne muligheder for at drive forretning, samtidig med at loven understreger, at
det offentliges engagement i konkrete projekter

ikke må påføre private virksomheder urimelig
konkurrence, og at aktiviteterne i øvrigt skal
hvile i sig selv.
I SF mener vi tværtimod, at man burde styrke
det offentlige/private samarbejde og udnytte
mulighederne for at trække på og koordinere
den viden, der findes inden for de to sektorer.
Eksempleme er mange: offentlig forskning
i samarbejde med privat produktudvikling,
systemeksport af service-, ældre-, handicap- og
sundhedssystemer, iværksætterpolitik for at
støtte flere til at blive selvstændige, erhvervsudviklingsselskaber osv.
Vi har oven i købet forbilledlige eksempler
på offentligt/privat samarbejde. Her tænker jeg
bl.a. på vindmølleindustrien og høreapparatindustrien, hvor Danmark sidder på 20-30 pet. af
verdensmarkedet. Det er områder, hvor offentlig forskning, offentlige tilskud til produktudvikling og etablering og gratis ydelser til borgerne i kombination med et tæt samarbejde
med private virksomheder har skabt både milliardindtægter og arbejdspladser til Danmark.
Fremskridtspartiet henviser til EXSOS, men
det at have en positiv holdning til offentligt/privat samarbejde er jo ikke det samme
som kritikløst at acceptere den dårlige styring
og ledelse, som EXSOS-projektet var udtryk for.
Alle dårlige projekter skal selvfølgelig kritiseres, uanset om de er offentlige eller private.
Vi ser derfor Fremskridtspartiets lovforslag
som et udtryk for ren ideologi uden interesse
for at få et så velfungerende erhvervsliv som
muligt, og derfor kan SF selvfølgelig ikke støtte
forslaget.";Christine Antorini
211466;name_party;":
De danske kommuner og amtskommuner har
til opgave at servicere borgerne. Og for at dele
af det danske erhvervsliv ikke skal påføres ulige konkurrencevilkår, kan vi i Dansk Folkeparti
tilslutte os forslaget.
Uanset at en del af socialismens ideer går ud
på at overtage produktionen og produktionsmidlerne, er dette ikke Dansk Folkepartis kop
te. Vi ønsker, at det danske erhvervsliv skal
udvikles således, at det er i stand til at klare sig
i den hårde konkurrence på verdensmarkedet.
At der består en klar opgavefordeling mellem
det danske erhvervsliv og de kommunale aktiviteter er naturligt set med Dansk Folkepartis
øjne. Men vi har set mange eksempler på, at
kommuner og amtskommuner har påtaget sig
at udføre opgaver, som set med vore øjne burde

Onsdag den 22. april 1998 (L 47)
være udført af eksempelvis lokale virksomheder. Lad dog den indbyrdes konkurrence i
erhvervslivet komme borgerne til gode!
Og når kommuner og amtskommuner engagerer sig i private selskaber, må det vel være
svært at placere et ansvar, når et projekt går
galt.
Vi mener, det er vigtigt, at der er vandtætte
skotter mellem de offentlige og de private, herunder erhvervslivets, opgaver, og det vil lovforslaget bidrage til, så det støtter vi.";Egil Møller
212720;name_party;":
På trods af, at Det Radikale Venstre i dag skal
afvise Fremskridtspartiets lovforslag, vil jeg
takke for, at vi får mulighed for at diskutere
nogle af principperne for en dynamisk og fleksibel erhvervspolitik. Og et af elementerne i en
moderne erhvervspolitik er selvfølgelig et
aktivt samspil mellem den offentlige og den
private sektor. Den offentlige og den private
sektor skal man ikke betragte som hinandens
modsætninger, men som vigtige samarbejdspartnere.
I Det Radikale Venstre mener vi, at en fremadrettet erhvervspolitik netop bør basere sig på
et samarbejde mellem staten og det private
erhvervsliv. Og jeg er af den opfattelse, at det
vil være bagstræverisk ikke at udnytte, at kommuneme på en lang række områder sidder inde
med en viden - eksempelvis på sundhedsområdet og på uddannelsesområdet, men også på
mange andre områder - som lokale virksomheder vil kunne drage stor fordel af.
Omvendt har kommunerne en klar interesse i
at støtte udviklingen af erhvervsaktiviteter
inden for deres eget område, for det er en
udvikling, som i sidste ende vil komme borgerne til gode.
Det er ikke det samme som at sige, at samspillet mellem det offentlige og de private er
uproblematisk, overhovedet ikke, for det er det
selvfølgelig ikke. Og derfor er der altså også
fastsat klare regler i de to love om kommuners
og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Man skal selvfølgelig undgå, at der opstår
ulige og urimelige konkurrencevilkår. Og der
kan være god grund til at kigge nærmere på
nogle af de erhvervsfremmeaktiviteter, som
nogle af kommunerne udøver, eksempelvis
hvad angår eksportfremme, hvor det kan være
meget svært at danne sig et overblik over, hvad
der egentlig foregår i de enkelte kommuner, og

683

hvor der også kan være stor risiko for overlapning mellem de kommunale og de statslige ordninger.
Så det er der selvfølgelig god grund til at
kigge nærmere på. Det kan jo ikke nytte noget,
at kommuner har aktiviteter på eksempelvis
eksportfremmeområdet, hvor det indimellem er
mere oplagt, at staten går ind.
Og samspillet mellem det offentlige og de
private med hensyn til såkaldt systemeksport er
et andet område, der er svært, for man må jo
sige, at der ikke har vist sig en større udvikling
i systemeksporten. Men derfor bør man altså
ikke udelukke, at systemeksport kan blive et
vigtigt element i den fremtidige erhvervspolitik.
Og i stedet for at vende ryggen til sådanne
fremtidige erhvervspolitiske muligheder mener
vi i Det Radikale Venstre, at man bør se nærmere på, hvordan erhvervslivet sikres de bedste
rammer og vækstmuligheder.
Man må tænke nyt og altemativt, og det gælder altså også samspillet mellem den offentlige
og den private sektor. Og de to love er et vigtigt
bidrag hertil, hvorfor vi i Det Radikale Venstre
afviser Fremskridtspartiets lovforslag.";Morten Helveg Petersen
215551;name_party;":
CD er imod ophævelse af loven om kommuners
og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviter. Vi synes, loven giver en enestående chance for at udnytte den knowhow, som
findes i den offentlige sektor. Og samtidig giver
den jo også kommunerne mulighed for at yde
service til virksomhederne, som jo er en meget
vigtig del af kommunen.
I CD har vi som sagt været fortalere for et
godt samspil mellem det offentlige og de private. Og vi mener, at det er nødvendigt, at der
hele tiden sker en udvikling af samarbejdet
mellem det offentlige og de private, hvis Danmarks konkurrenceevne fortsat skal være i top.
Men vi er imod tanken om, at det offentlige
blot udstikker retningslinjer og så lader stå til.
Det er afgørende, at kommunerne og amterne
tilpasser sig virksomhedernes behov, så der kan
opnås det størst mulige udbytte.
Med hensyn til systemeksport er det netop
det offentlige, der har en viden og erfaring, som
kan bruges i andre lande, og det er noget, som
vi kan tjene penge på, men det er også noget,
der kan øge standarden i f.eks. de østeuropæiske lande, som halter bagud inden for sundhed,
uddannelse og trafik.

684

Onsdag den 22. april 1998 (L 47)

Som sagt kan CD ikke støtte det foreliggende
lovforslag.";Sonja Albrink
216801;name_party;":
Mit partis ordfører kan ikke være til stede, så
jeg skal i stedet markere Enhedslistens holdning
til det foreliggende lovforslag:
Enhedslisten kan ikke støtte Z's forslag. Og vi
mener i øvrigt, at det bygger på en misforståelse, nemlig en forestilling om, at skatteydernes
penge bliver brugt til noget, som de generelt
ikke har interesse i.
Jeg må påpege, at vi generelt synes, det er
positivt, at de private og det offentlige kan
arbejde sammen. Men der skal heller ikke være
nogen tvivl om, at Enhedslisten gerne ser en
situation, hvor de offentlige erfaringer, de
offentligt ansattes viden og daglige erfaringer,
bliver brugt i virksomheder, hvor pengene ikke
kapitaliseres og yngler i private lommer.
Vi synes i øvrigt, det er udmærket, hvis den
eksisterende lov bliver brugt til en aktiv lokal
og regional politik og en aktiv erhvervspolitik,
og derfor må vi på det bestemteste afvise Fremskridtspartiets forslag.";Søren Kolstrup
217742;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti tror vi ikke, vi kan støtte
forslaget fra Fremskridtspartiet, men det er en
sag, vi vil kigge på under udvalgsarbejdet.
Vi har af gode grunde ikke haft store muligheder for at følge med i, hvad der er sket på
området i de par år, der er gået, men vi er ikke
afvisende over for, at der skal være et positivt
og dynamisk samspil mellem den offentlige og
den private sektor.
Når man i disse år privatiserer så meget fra
den offentlige sektor, er det vel helt naturligt
også at spille lidt den anden vej og dermed
være med til at skabe dynamik og gøre det lidt
mere spændende at være offentligt ansat. Og vi
tror, at mange af de systemer og de gode ting,
der er udviklet i det offentlige herhjemme, kan
udnyttes på eksportmarkedet. Men vi vil gerne
se positivt på lovforslaget under udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
218600;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Kim Behnke.";Birte Weiss
218677;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne i anden
spalte på side 2, blev dette forslag i stort set

samme ordlyd førstebehandlet, umiddelbart før
der blev udskrevet folketingsvalg. Så det
udvalgsarbejde, vi gerne ville have sat i gang,
blev forhindret, da forslaget bortfaldt.
Så man kan sige, at genfremsættelsen i dag
mere er praktisk formalia for at få forslaget tilbage til behandling i Folketingets Erhvervsudvalg. Og det har vi et stort ønske om, fordi det,
der med skråsikkerhed bliver givet udtryk for
specielt fra Socialdemokratiets side, men i en
vis udstrækning også fra CD's side om, hvor
fantastisk godt de her ting fungerer, vil vi godt
bruge udvalgsarbejdet til at dokumentere ikke
er tilfældet.
Antallet af eksempler på, at skatteydernes
penge bliver spildt, og antallet af eksempler på,
at alle, lige fra kommunale og amtskommunale
embedsmænd til borgmestre, begår fejl og er
skyldige i ansvarsforflygtigelse og aldrig nogen
sinde bliver gjort ansvarlige for de fejlslagne
projekter, det antal er stigende, og derfor mener
vi, at nærværende lovforslag burde vedtages,
sådan at de to love, som det drejer sig om, kan
ophæves.
SF erklærer sig enig i, at man skal kritisere,
når det går galt, og nævner så EXSOS-sagen,
som vi også har nævnt i bemærkningerne. Problemet er bare, at de fejl, der er begået i EXSOSsagen, jo ikke har fået nogen som helst konsekvenser for de mennesker, som har begået dem.
Hvis EXSOS havde været et privat selskab, hvor
der var blevet begået lignende fejl og havde
været lignende tab, havde de pågældende, der
havde haft ansvaret for det, ikke siddet i de
samme stillinger længere.
Det private marked regulerer man ved at
give en gulerod eller bruge pisken alt efter, om
det går godt eller det går skidt. Men i den
offentlige sektor og særlig i staten, i ministerierne, hvor det er embedsmænd, der sidder
inden for de forskellige hierarkier, har det ikke
nogen anden konsekvens, end at skatteyderne
må betale den enorme regning, der kommer
efter EXSOS-skandalen.
Det vigtigste argument er altså, at man i den
offentlige sektor mangler det styringsredskab,
at det, at det går galt, kan få personlige konsekvenser for dem, der har begået dem, og at de
dermed udviser rettidig omhu og sørger for
ikke at rende ind i de skandaler, som vi har set.
SF i Århus har været prisværdig i retning af
at medvirke til at få lukket den kommunale
malerafdeling, som udviklede sig til en direkte
økonomisk byrde for kommunen, men hvor det

Onsdag den 22. april 1998 (L 47) '
var en ren og skær prestigesag for den tidligere
borgmester, at man skulle have en kommunal
malerafdeling. Og en forklaring på, at det lige
præcis skulle være en malerafdeling, kræver, at
man kender den tidligere borgmesters egen
faglige baggrund, men det skulle Århus Kommune altså have.
Og denne malerafdeling skulle være en guldgrube for kommunen, så man slap for at entrere
med de lokale håndværkere, når rådhuset, skolerne og andre bygninger skulle males. Men det
udviklede sig til at være en kæmpeafdeling
med masser af ansatte og meget lav produktivitet, og hvor omkostningerne ved at få malet
rundt omkring var helt ude af trit med, hvad
man kunne have opnået, hvis tingene havde
været lagt ud i licitation.
Dér har SF vist prisværdigt mod ved at sige,
at det ikke bliver ved med at gå, og derfor er
den malerafdeling under Århus Kommune
under afvikling. Så det viser, at når SF bliver
præsenteret for konkrete eksempler på, at tingene ikke virker, har man heldigvis den holdning i SF, at man ikke blot holder fast i den røde
ideologi og siger, at de skal fortsætte. Og derfor
er det her forslag heller ikke et spørgsmål om
ideologi for Fremskridtspartiet, men et spørgsmål om, at skatteyderne ikke unødigt skal stille
penge til rådighed for sådanne eksperimenter,
som f.eks. EXSOS har været.
Jeg skal takke for støtten fra Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti. Men den var
ikke så overraskende, for den var der jo også,
da vi sidst havde en førstebehandling.
Til gengæld glæder jeg mig over den skepsis,
som hr. Morten Helveg Petersen gav udtryk for
på Radikale Venstres vegne, nemlig derved at
han sagde, at man gerne ville se på, hvordan de
her ting fungerer. Og dér må jeg nok sige, at et
af de steder, hvor forventningerne jo slet ikke
har levet op til de oprindelige intentioner, nemlig systemeksportområdet, har været et eklatant
flop.
Og forventningen om, at der ude i den store
verden sad 5 milliarder mennesker på knæ og
bad om at få lov til at få indsigt i, hvordan vi
driver børnehaver og ældreinstitutioner i Danmark, var jo virkelig et udtryk for dansk hovmod og selvovervurdering ud over alle grænser. For der er ingen steder, hvor man ønsker at
få indsigt i den slags ting, hvis man skal betale
for det. Bevares, hvis Danida forærer projekterne væk, tager man da imod dem.

685

F.eks. hvis vi, som tilfældet er i de baltiske
lande, kommer med store bevillinger og spørger, om vi ikke godt må have lov til at lade
vores skatteembedsmænd vise dem, hvordan
de skal indrette deres skattesystem som vores i
Danmark, siger de da ja. Eller hvis Indenrigsministeriet kommer og vil, belære dem om
dansk forvaltningspraksis og der samtidig føl-'
ger enorme bevillinger med, tager de da også
imod det. Men projekter, hvor nogle udefra
henvender sig til den danske butik og siger, at
de, gerne af egne midler vil betale for at få indsigt i, hvordan vi forvalter et område, er der
ingen eksempler på,
Til gengæld er der masser af eksempler på, at
det går galt rundt omkring. Og det største
eksempel, vi har i øjeblikket, og hvor der virkelig er tale om, at private erhvervsvirksomheder
på stribe bliver lukket som følge af en aggressiv
markedsføring og en aggressiv politik fra det
offentliges side, er Esbjerg Havn, hvor det
offentlige nærmest har overtaget område for
område, fra stevedorevirksomhed til containerreparation - det hedder vistnok at farme ind så alt muligt efterhånden nu er overgået til den
offentlige havn i Esbjerg og de private virksomheder bliver lukket på stribe.
Det er en politik, som vi vender os imod i
Fremskridtspartiet, ikke af ideologiske grunde det gør vi også - men mest af alt, fordi vi kan
se, at på et eller andet tidspunkt går det galt.
For den dag, hvor der i Esbjerg Havn ikke længere er økonomisk grundlag for at drive eksempelvis en containerreparationsvirksomhed i
offentligt regi, ville den blive lukket, hvis det
var en privat virksomhed, men når det er en
offentlig virksomhed, vil det blive en politisk
afgørelse, hvor man i byrådet vil sige: Nej, det
går sandelig ikke: vi er nødt til, om ikke andet
så af prestigehensyn, fortsat at have en containerreparation i Esbjerg. Og så vil den blive
opretholdt, og så vil der blive lagt kommunale
penge i at drive noget videre, som burde have
været lukket.
Også inden for miljøområdet ser vi eksempler på, at kommuner opretter kloaktømningsvirksomheder til trods for, at der i lokalområdet
eksisterer private virksomheder i forvejen. Og
Århus er et ubehageligt eksempel på, hvordan
det halvoffentlige Århus Renholdningsselskab
har stjålet kunder fra velfungerende private
virksomheder, som nu stille og roligt dør ud,
fordi de selvfølgelig ikke kan klare sig i kon-

686

Onsdag den 22. april 1998 (L 47)

kurrencen med de virksomheder, der er offentligt regulerede og får offentlige tilskud.
Så der er masser at tage fat på, og vi har et
omfattende arkiv over de her ting i Fremskridtspartiet - det fører vi til gengæld af ideologiske grunde - og derfor vil vi bruge
udvalgsarbejdet til punkt for punkt at dokumentere, at der er brug for at få de her love
ophævet. Og når vi så når frem til en anden- og
en tredjebehandling, kan det være, at betonen
er faldet ud af Socialdemokratiets ører, så man
begynder at lytte og ikke er argumentresistent
længere. Men i virkeligheden tror jeg, at jeg skal
have forhåbninger om, at SF i Folketinget vil
være lige så fordomsfrit, som SF i Århus har
været, og sige: Når tingene går galt, er vi nødt
til at ændre dem.
Men tak for behandlingen!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kim Behnke
226794;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
227002;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. april 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.19";Birte Weiss
