split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 19. februar 1998 (D)

57. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om anvendelsen af udbud og udlicitering i den offentlige sektor].
Af Lars Løkke Rasmussen (V), Pernille Sams
(KF), Kim Behnke (FP), Sonja Albrink (CD) og
Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændting af lov om forsvarets
personel, lov om hjemmeværnet, lov om ferie
og lov om orlov. (Antagelse af kvinder på værnepligtslignende vilkår, kulancemæssig godtgørelse, pensionsmæssig sikring af overenskomstansat personel m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 22/1 98. Anden behandling 5/2
98).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til
cannabinolfri hampedyrkning i Danmark.
Af Peter Hansen-Nord (V), Lene Espersen (KF),
Kristen Touborg (SF), Niels Højland (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 13/11 97. Første behandling 21/1 98.
Betænkning 4/2 98).

.l

4227

5) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om professionel genoptræning af
hjerneskadede].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Apotekeres tavshedspligt, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra
lægemiddelstatistikken, magistrelle lægemidler
m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/2 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Inddragelse af antiparasitære lægemidler
til dyr under apoteksforbeholdet, spredning af
lagre af lægemidler i beredskabsøjemed, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra
lægemiddelstatistikken, bivirkningsindberetninger m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/2 98).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets konvention af 4.
april 1997 om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i forbindelse
med anvendelse af biologi og lægevidenskab:
Konvention om menneskerettigheder og biomedicin.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til udredning af hashens
virkninger.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 13/1 98).

4) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til trafikministeren [om den fremtidige trafikbetjening af Bornholm].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 97. Fremme af
10) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere
.홢
I. forespørgslen vedtaget 18/12 97).
홢
,l til Lønningsrådet for perioden 1. marts 199828. februar 2002.

4228

Torsdag den 19. februar 1998

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3168;title_name;"Fra medlem af Folketinget Jytte Hilden, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 24. februar 1998 atter kan give
møde i Tinget.
Thomas Adelskovs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kursgevinstloven, skattekontrolloven og lov om
arbejdsmarkedsfonde. (Aktiekøberetter i koncernforhold).
(Lovforslag nr. L 190).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorcykel med tilkoblet påhængsvogn eller
påhængsredskab).
(Lovforslag nr. L 191).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Timeoverførsel og overgangsydelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 194).
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Anni
Svanholt (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV),
Kim Behnke (FP), Bent Hindrup Andersen (EL),
Peter Duetoft (CD) og Ole Donner (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den fremtidige energipolitik i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 47).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om anvendelsen af udbud og
udlicitering i den offentlige sektor].
Af Lars Løkke Rasmussen (V), Pernille Sams
(KF), Kim Behnke (FP), Sonja Albrink (CD) og
Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 98).";Formanden
4899;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om
ferie og lov om orlov. (Antagelse af kvinder på
væmepligtslignende vilkår, kulancemæssig
godtgørelse, pensionsmæssig sikring af overenskomstansat personel m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 20/11 97. Første behandling 4/12 97.
Betænkning 22/1 98. Anden behandling 5/2
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
5659;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 19, februar 1998 (B 66)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse
til cannabinolfri hampedyrkning i Danmark.
Af Peter Hansen-Nord (V), Lene Espersen (KF),
Kristen Touborg (SF), Niels Højland (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 13/11 97. Første behandling 21/1 98.
Betænkning 4/2 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

4229";Formanden
6317;title_name;"Det var egentlig ændringsforslagene, som forhandlingen skulle dreje sig om, men vi har
åbenbart taget forskud på næste omgang, så det
noterer jeg mig.
Foreløbig vil jeg høre, om der er andre, der
har lyst til at udtale sig om ændringsforslagene.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene afsluttet, og vi går til
afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Forhandling

Beslutningsforslaget som helhed sattes herefter
til forhandling.";Formanden
6931;name_party;":
Vi står nu ved anden og sidste behandling af
B 66. Her vil jeg godt benytte lejligheden til kort
at sige mange tak for et meget godt og konstruktivt samarbejde mellem forslagsstillerne
bag dette forslag. Det er, hvorom alting er, en
lille sejr for oppositionen her i Folketinget. Det
er en meget lille sejr, men det er en sejr.
Vedtagelsen af forslaget er i mine øjne også
en god visualisering af et kendt EU-problem,
hvor alt for mange danskere fejlagtigt giver EUsamarbejdet skylden for forskellige forbud herhjemme. Nu har vi fået fjernet en af disse misforståelser, således at danske landmænd har de
samme muligheder og de samme chancer i den
kommende konkurrence som deres EU-kolleger
på landbrugsområdet.
Det er forslagsstillernes store ønske og håb,
at den danske industri nu vågner op og analyserer det potentiale og de muligheder, der ligger, når danske landmænd fra den kommende
sæson kan dyrke cannabinolfri hamp. Vi forventer i de kommende år at se en udvikling på
dette område, som alle vil kunne glæde sig
over, også regeringen, som har vurderet sagen
forkert. Man har lov at blive klogere, men der
går npk et par års tid.
Som sagt: Tak for et godt, konstruktivt sam.. arbejde om denne sag.

Forhandling";Peter Hansen-Nord
8164;name_party;":
Efter Socialdemokratiets opfattelse skal der
ryddes op i tilskudsjunglen fra EU. Der skal
skabes økonomisk rum til at sikre en god og en
sund udvikling i de østeuropæiske lande, og vi
skal væk fra at dyrke produkter, der mest af alt
dyrkes for tilskuddenes skyld.
For Venstre er det åbenbart ligegyldigt, om
pengene går til danske bønders merforbrug.
Det handler blot om at få fingrene ned i EUkassen. Derfor har Venstre nu sammen med
såvel de øvrige borgerlige partier som venstrefløjspartierne vedtaget, at danske landmænd i
lighed med andre EU-landmænd skal have lov
til at dyrke cannabinolfri hamp på deres marker.
Jeg ved ikke, hvorfor lighedsbegrebet pludselig er blevet så vigtigt for Venstre. Der var
langt mere perspektiv i at arbejde for, at EU helt
afskaffede tilskuddene til hampedyrkning. Virkeligheden er nemlig, at når hampen er vokset
frem, er der faktisk ingen, der ønsker at bruge
den.
Socialdemokratiet synes derfor, der er grund
til at vente med at træffe en beslutning om en
dansk lovliggørelse, indtil der i EU foreligger et
nyt tilskudsgrundlag. Vi ønsker en klarere sammenhæng mellem udsigten til støtte og mulig-

4230

Torsdag den 19. februar 1998 (B 66)

heden for at få afsat hampen til videre forarbejdning. Alt andet lugter efter vores opfattelse
af tilskudstænkning og manglende vilje til at
ændre EU's landbrugspolitik.
Til forskel fra Venstre har vi således ikke
støttet forslaget om tilladelse til dyrkning af
cannabinolfri hamp. Vi ønsker nemlig, at EU's
tilskud skal bruges ud fra et andet perspektiv
end blot udsigten til at få et stort tilskud fra EU.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
9795;name_party;":
Man skal faktisk høre meget, før ens ører falder
helt af. Her går Venstre og De Konservative ind
for at støtte dette forslag. Jeg vil godt spørge De
Konservatives formand, De Konservatives retspolitiske ordfører, hvad ræsonen i det her er.
Vi får altid i Retsudvalget, jeg havde nær
sagt, tudet ørene fulde om, at vi i langt, langt
højere grad bør lytte til politiet, og hvad politiet
siger i disse ømtålige sager. I denne sag går
dansk politi lodret imod. De advarer. Det er
håbløst for dem at skelne mellem, hvad der er
denne type hamp, og hvad der er noget, der
kan bruges til hash.
Derfor vil jeg godt spørge, hvis nogle af De
Konservative - gruppeformand, partiformand,
politisk ordfører - havde tid til at lytte efter,
hvad de øjensynlig ikke har, hvilken sammenhæng der egentlig er mellem De Konservatives
og i øvrigt også Venstres retspolitik og så dette
forslag. Det er simpelt hen umoralsk.";Dorte Bennedsen
10724;name_party;":
Hvis man nu skulle tage Socialdemokratiet på
ordet, skulle man starte med at forbyde dyrkningen af raps. Det er dér, hvor det allerstørste
gødningsforbrug er, og det er dér, hvor den
allerstørste spekulation i EU's støtteordninger
er.
Jeg er enig i, at det er EU's støtteordninger,
der skævvrider det danske landbrug, men hvis
man skulle tage det for pålydende, at Socialdemokratiet virkelig vil gøre noget ved EU's støtteordninger, skulle man starte dér. Det gør man
ikke. Det er dér, man har brugt allerflest pesticider, det er dér, den allerstørste forurening er,
og det er dér, hvor bønderne kan komme af
med allermest gylle. Det gør man ikke.
Når der er tale om en plante som hamp, er
der utrolig mange gode grunde til at genoptage
produktionen. Hamp kan på lang sigt, når både
produktion, dyrkning og forædling bliver til-

strækkelig veludviklet, være med til at erstatte
bomuldsproduktionen.
Bomuldsproduktionen er den produktion i
verden, der bruger de fleste pesticider. 40 pet. af
samtlige pesticider på verdensplan bruges i
bomuldsproduktionen, ja, Aarhus Universitet
lever af det pesticidforbrug, fordi de er medejere af Cheminova, der producerer metylparathion, som man sælger til bønderne i Sydamerika,
fordi det er forbudt herhjemme. Jeg kalder det
en utrolig dobbeltmoral fra regeringens side, og
der er slet ingen sammenhængende argumentation.
Når man ser på bomulden, skal man også
bruge en utrolig mængde petrokemiske og
klorkemiske stoffer, som også efterlader en forurenet jord, og det påvirker mange mennesker
med bl.a. allergifremkaldende stoffer. Fra
Socialdemokratiets side har man nægtet at
stoppe eksporten af metylparathion til Sydamerika. Det ville man ikke være med til i det danske Folketing. Det vil sige, at man her vil være
med til at sikre, at man får bomuld, som er
allergifremkaldende, til den danske befolkning.
Det har man været meget aktiv i.
Når der nu er et massivt folketingsflertal,
som for en gangs skyld vil tage et skridt i retning af at fremme en produktion af disse meget
vigtige fibre uden brug af pesticider og kunstgødning, synes jeg, det viser, hvor man har
regeringen henne. Jeg fatter ikke, hvad den
egentlige begrundelse er.
Jeg vil meget gerne høre, om den argumentation, som regeringen fremfører her, betyder,
at man, hvis nu SF og Enhedslisten sammen
fremsatte et forslag om, at nu måtte man ikke
sprøjte og gøde rapsen, ville være med til det
eller til at reducere tilskuddet til rapsen, et tilskud, som er dybt forkasteligt, som dér spekuleres i, og som er ødelæggende for ethvert
sundt sædskifte.
Her er der for en gangs skyld tale om at få en
plante ind, som kan medføre et sundt sædskifte,
som har en meget gunstig virkning på dyrkningen hele vejen igennem, og hvor produktet kan
være med til at erstatte mange af de stoffer, der
giver allergi til den danske befolkning, og så er
man imod. Jeg fatter ikke den argumentation.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
13657;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Bent Hindrup Andersen
kommer langt omkring i den her sag om bom-

Torsdag den 19. februar 1998 (B 66)
uld, som han for øvrigt selv går i, kan jeg se her
fra talerstolen.
Det, der er interessant i dette forslag - og vi
afgav betænkning i udvalget, inden EU-Kommissionen vedtog prisforslaget for markedsåret
1998-99 og nedsatte hektarpræmien med 25 pct.
fra ca. 5.400 kr. til ca. 4.000 kr. - er jo netop,
som det er blevet nævnt her, at det er den høje
EU-hektarstøtte, der har været hovedårsagen til
ønsket om at få tilladelse til hampedyrkning i
Danmark.
Nu er EU-støtten altså nedsat. Har det så
været ulejligheden værd at bruge tid på det her
beslutningsforslag? Vil muligheden for hampdyrkning overhovedet blive benyttet af landbruget? Og når det er sagt, så synes jeg også, at
det skal fremhæves, at dyrkning jo kun er interessant på grund af støtten, ikke fordi man kan
få en afsætning.
Desto større er min overraskelse, når jeg ser
flertallets betænkningsbidrag og deres understregning af, at kontrollen af, at hampen ikke
misbruges utilsigtet, skal betales af skatteyderne. Skatteyderne skal altså betale for, at hampdyrkerne kan få EU-tilskud. Og det mener ikke
alene Enhedslisten, men også Venstre og De
Konservative samt Fremskridtspartiet og andre
EU-modstanderpartier. Det er dobbeltmoral,
må jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen. Og
lad så være med at blande bomuld og andre
afgrøder, som vi ikke kan dyrke i Danmark, ind
i det her.
Jeg synes, det er en dårlig sag for forslagsstillerne. Jeg synes også, det sætter landbruget i et
alt for dårligt lys, og det fortjener dansk landbrug altså ikke på den her lille sag. Jeg håber, at
ministeren, som skal administrere det her, kan
finde muligheder for, at den kontrol, der skal
være, kommer til at gå på normale kontrolgebyrer.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
15502;name_party;":
Jeg ser det som ren støttetænkning og tænkning
i, hvordan man kan få flest mulig penge ud af
systemet, for det kan da ikke være, fordi der er
muligheder for afsætning. Den undersøgelse,
man har lavet, viset jo netop, at der ikke er
mulighed for afsætning af hampen. Så det er
ren økonomisk tænkning.
Det, vi også ser, er jo EU's udvidelse, hvor vi
netop snakker om, at vi skal nedsætte hektarstøtten til landbruget, når vi skal have flere lande med i EU. Det hænger overhovedet ikke

4231

sammen med den politik, som man i hvert fald
lige for øjeblikket fører fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
16127;name_party;":
Jeg synes, det er påfaldende, at retsordførerne
for henholdsvis V og K enten bliver siddende
eller overhovedet ikke er til stede i salen - i
hvert fald reagerer de ikke på indtil flere opfordringer til at prøve at forklare os, der spørger,
og jeg er én af dem, hvorfor og hvordan de vil
håndtere den vanskelige situation, som de må
komme i, og som jeg egentlig synes at vi andre
urimeligt bliver bragt i.
Hvorfor bliver I siddende med hænderne
under lårene? Jeg har helt forståelse for, at forretningsordenen naturligvis tilsiger, at I kan blive siddende, hvor I sidder, men kan I også blive
siddende i forhold til befolkningen? Hvad vil I
sige til befolkningen den dag, I står og råber og
skriger om lov og orden? Vi skal have kontrol,
og vi skal have det ene og det andet og det
tredje i det danske samfund, og politiet skal
have gode arbejdsvilkår, og hvad gør I? I tier
stille - er det rimeligt?";Poul Qvist Jørgensen
17040;title_name;"Forretningsordenen forbyder også direkte tiltale, men det finder hr. Qvist Jørgensen nok ud af.
Så er det hr. Peter Hansen-Nord og så hr.
Bent Hindrup Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
17241;name_party;":
Det er muligt, at jeg ikke kan erstatte de retspolitiske ordførere, men jeg vil gerne både til
fru Dorte Bennedsen og hr. Qvist Jørgensen
sige, at det er en utrolig negativ indgangsvinkel, man har til denne sag. Det er jo også ganske
ejendommeligt, at en række andre EU-lande
kan håndtere den her problematik.
Jeg synes også, at begge de nævnte talere, når
man har læst betænkningen, kan læse sig frem
til, at forslagsstillerne til den for så vidt beretti- ,
gede kritik omkring kontrolmulighederne, der
blev rejst ved førstebehandlingen, har gjort,
hvad vi overhovedet kan, for at der ikke skal
lægges nogen hindringer i vejen, når regeringen
tager disse initiativer og laver disse bekendtgørelser.
Der er lagt op til., at man kan kontrollere både
udsæden, markerne og alt det, man måtte have
,I. lyst til at kontrollere, og alt det, man har lyst til
at registrere i den her forbindelse. Der er ikke ,

4232

Torsdag den 19. februar 1998 (B 66)

noget, som forslagsstillerne mindre ønsker sig
end misbrug. Det er den negative indgangsvinkel, men alle andre kan løse det. Danmark burde også kunne løse det.
Den positive del, som debatten ikke har
været præget så meget af, er, som jeg nævnte
tidligere, dette potentiale, disse muligheder,
som denne plante frembyder. Det er den del,
som vi ønsker Danmark skal deltage i, det er
den del, vi ønsker dansk industri skal interessere sig for og efterfølgende naturligvis også
primærproducenterne, nemlig landmændene.
Så enkel er historien.
Jeg er sikker på, at når det har kunnet lykkes
i andre lande, vil det også efterfølgende kunne
lykkes i Danmark. Skulle der opstå nogle helt
aparte problemer, så lad os tage dem op, lad os
kigge på dem. Det, forslagsstillerne er imod, er,
at danske landmænd i den her forbindelse stilles anderledes end andre EU-landmænd.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
19096;name_party;":
Til hr. Erling Christensen omkring gebyret:
Hvis jeg forstår hr. Erling Christensen rigtigt, er
hr. Erling Christensen modstander af, at vi i
forbindelse med anvendelsen af provenuet fra
pesticidafgifterne yderligere sikrede en friholdelse af økologerne for at betale et gebyr på
1 mio. kr.
Det, der er min pointe i denne sag, er, at det
er en utrolig vigtig og nødvendig produktion,
som i sig selv rummer en økologisk produktion:
Der er ingen, der kan finde på at sprøjte den.
Den har så skrap en lugt i sig selv, at den holder insekter og skadedyr væk. Den behøver
heller ikke at blive gødet, tværtimod kan den
have en utrolig god virkning på en jordkur.
Det, der er tale om her - sagt til hr. Erling
Christensen - er, at man for en gangs skyld kan
begynde at genetablere muligheden for, at man
kan få en fornuftig økologisk plante ind i sit
sædskifte, og dér vil vi gerne være med til at
friholde det for gebyr.
Vi vil også gerne være med til at støtte, at der
kommer en industri op at stå, for det er jo rigtigt, at der i dag er nogle ganske få fabrikker.
Det er især Rumænien, disse er koncentreret
om, og det vil nok også være sådan, at det er
dem, der i starten kan lave de fleste ting. Det er
ikke verdens bedste kvalitet, men det er en
udmærket kvalitet til at erstatte skjorter og
andre ting til allergikere, som ikke har andre
muligheder.

Det andet er: Hvorfor skal Danmark halte
bagefter, når Vesttyskland og Forbundsdagen
dernede nu har tilladt hampdyrkning, også i
det tidligere Østtyskland, hvor det har været
forbudt? Hvis man skal være helt spidsfindig,
så kan man sige, at det egentlig er kommunismens fald i Østeuropa, der har muliggjort, at de
kunne genoptage hampdyrkningen netop i Berlinområdet, for det er dér, det har haft den traditionelle udbredelse, netop fordi det er sumpede områder. Så hvis det endelig er, kan man i
hvert fald sige, at der har været noget godt i
det, der er sket.
Når man så taler om anvendelsen af det, så
har hr. Peter Hansen-Nord jo helt ret. Der er
mange andre produkter, det kan bruges i, og
det vil nok også være dér, den får den største
udbredelse. Selv i Tyskland, hvor man nu har
hævet forbudet, skønner man, at der vil blive
tilplantet 800 ha og næste år igen 2.000 ha. Det
bliver ikke det voldsomme herhjemme, og det
skyldes bl.a., at det ikke er til at få nok frø til, at
hele Danmark kan blive plantet til med hamp,
så man har ikke noget at have den frygt i. Det
vil i sig selv betyde en langsomt stigende produktion i Danmark. Det er en meget fornuftig
ting.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
21658;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Hansen-Nord, at
jeg ikke har ytret mig om en positiv eller en
negativ indgang til dette problem. Jeg har i stilfærdighed spurgt hr. Per Stig Møller, og jeg har
spurgt De Konservatives tilstedeværende medlemmer af Retsudvalget, om de kunne forklare
mig, hvorfor man her går stik imod politiets
indstillinger og holdninger, når man ellers
aldrig gør det.
Derfor vil jeg rette det samme spørgsmål til
Venstres ordfører. Vi har fra Venstre fru Birthe
Rønn Hornbech, og vi har hr. Svend Aage Jensby, som begge er medlemmer af politietaten. Og
så vil jeg se, om det er muligt at lokke dem op
og forklare os helt stilfærdigt, hvorfor Venstre hvis de også kunne svare på Det Konservative
Folkepartis vegne, må de også gerne det - har
taget denne stilling i denne sag, når man altid,
stort set undtagelsesfrit, siger til os andre, at når
politiet kommer med en indstillng, så bør vi
følge den. Jeg synes, at det er et beskedent
spørgsmål, som det er rimeligt at få svar på.

(530)
Torsdag den 19. februar 1998 (B 66)
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
22743;name_party;":
Når jeg hører hr. Bent Hindrup Andersen og hr.
Hansen-Nord, så kommer jeg til at tænke på en
nulevende dansk forfatter, som jeg desværre
ikke kan huske navnet på, men han sagde i indledningen af en bog, at i begyndelsen var ordet,
og nu er det kun ord og ord og ord. Jeg vil tilføje ordskvalder - og det fra hr. Bent Hindrup
Andersen.
Fornuftigt at dyrke hamp - siger hr. Bent
Hindrup Andersen. Men til hvad? Der er jo
ingen produktion. Man ved ikke, hvad man
skal bruge det til. Det er jo også det, der fremgår af forslaget. Det er det, der fremgår af det
svar, som er kommet til udvalget. Det, jeg
mangler svar på, for jeg har ikke været inde på
økologi og sådan nogle ting, og det, jeg har talt
om, er kontrol og kontrolgebyret, også gebyret
for politiets kontrol.
Hr. Hansen-Nord siger, at når andre EU-lande kan håndtere problemet, så kan vi også. Vi
har ikke hørt om, hvordan andre EU-lande har
håndteret problemet, men det kunne være, at
hr. Hansen-Nord kan fortælle os, hvordan
andre EU-lande betaler for kontrollen på det
her område.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
23828;name_party;":
Der er ingen, der på noget tidspunkt har afvist,
at der er et problemsæt, og når forslagsstillerne
er kommet til den beslutning, man er kommet
til, så er det naturligvis en afvejning af, hvad
der er positivt, og hvad der er negativt.
Der er jo et problemsæt i det, som fru Dorte
Bennedsen siger: det er vi enige i. Alle disse
anbefalinger, som politiet er kommet med for at
lette kontrolfunktionen, er taget med i betænkningen, så der er altså lagt op til, at når man
skal implementere det her forslag, så kan man
tage de ting i anvendelse. Der er altså åbnet op
for alle de kontrolmuligheder, man måtte ønske
sig.
Det har vi så taget med for at fjerne den problematiske del af forslaget, og så er der alle de
andre positive ting, som opvejer og overhaler
dette lille problemsæt masser af gange, og det
vil fru Dorte Bennedsen erfare ved selvsyn om
ganske få år.

4233

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
24745;name_party;":
Hr. Erling Christensen taler om hamp, som om
det er en ny idé, der er opstået, og siger, at man
jo ikke har noget at bruge den til. Det er jo ikke
rigtigt, sådan er historien ikke. Det har været
det mest dominerende og vigtigste produkt i
det forrige århundrede, i slutningen af det og
også i begyndelsen af dette.
Det, der er tale om, er at begynde at gøre op
med kemiindustriens dominans inden for også
tekstilverdenen. Jeg kan oplyse hr. Erling Christensen om, at i 1937 blev hampproduktionen i
USA beskattet og fortrængt af de nye kunststoffer, især nylon, blandt andet gennem et voldsomt pres fra kemikoncernen Dupont. Baggrunden for, at gode naturmaterialer er trængt ud af
produktionen, er blandt andet den petrokemiske industris pres på at få det beskattet og dermed umuliggøre en konkurrence.
Så vil jeg gerne sige til hr. Erling Christensen,
at der er utrolig mange ting, hvori hamp kan
indgå som et værdifuldt fiber. Det er ikke alene
tekstiler: det er også papir og andre ting. Det,
der selvfølgelig vil ske, er, at der ikke vil være
den voldsomt omgribende produktion fra start
af. Der vil garanteret også være mange problemer i at få etableret en sådan produktion. Men
det ændrer jo ikke ved, at vi nu skal gøre det
muligt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
26017;name_party;":
Problemet med kontrollen, som forslagsstilleren
i øvrigt mener at staten skal betale, at samfundet skal betale, er jo, at man ikke kan se forskel
på hampen. Man kan ikke se forskel på, om det
er cannabinolfrit, eller om der er cannabinol i
hampen, dér skal man bruge »den lille kemiker«, så det er altså ikke noget med, at man bare
kan gå ud og se på markerne, hvad der er det
ene, og hvad der er det andet.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
26468;name_party;":
Da jeg nu har fået at vide, hvorfra mit citat
stammer, skylder jeg vel Tinget at sige, at det er
Johannes Møllehave, der har brugt det, men jeg
er også blevet oplyst om, at Johannes Møllehave
kunne have taget det fra Johannes Evangeliet,
kap. 1.
Lad mig sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
som taler om historien fra -1937 og 1938, at det

4234

Torsdag den 19. februar 1998 (B 66)

synes jeg da er fint, og det kunne vi da have
brugt lidt tid til i udvalget.
Det, jeg taler om, er i dag. Og det, forslagsstillerne skylder Folketinget, er, at vi skulle
begynde i den rigtige rækkefølge, når vi nu
snakker om dyrkning af hamp. For jeg synes,
det er ude i hampen at begynde at dyrke et
produkt, som man ikke ved, om der er nogen,
der overhovedet vil bruge til noget.
Det, jeg kort kan konstatere, er, at med det
forslag her, som jeg synes er interessant, hvor
også Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti og
de borgerlige partier er med, partier, som snakker om skattetryk og skattetryk og skattetryk,
vil man altså tillade dyrkning af et produkt,
som der ikke er brug for, men samtidig vil man
hæve skattetrykket for at dyrke den afgrøde,
som ingen vil have. Det synes jeg altså er interessant.

til hr. Bent Hindrup Andersen, men det kræver
noget mellem ørerne.";Erling Christensen
27757;name_party;":
Nu synes jeg egentlig, det begynder at blive en
lidt interessant udmelding fra Socialdemokratiets side: Der er ikke brug for hamp.
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre,
om det er sådan, at Det Radikale Venstre er
enig i den opfattelse, at der ikke er brug for
hamp, og at det er et naturprodukt, som man
skal holde ude af det danske marked. Det er et
kontant spørgsmål. Jeg kunne godt tænke mig,
at De Radikale kommer op og markerer, hvorfor de er enige med regeringen i det her.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den fremtidige trafikbetjening af Bornholm?«
Af Ole Donner (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Poul Nødgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 12/12 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/12 97).

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
28638;name_party;":
Jeg vil gerne svare direkte på et spørgsmål fra
hr. Bent Hindrup Andersen om, hvorfor vi er
imod det her lovforslag. Det er vi, fordi vi
mener, at dette er ren tilskudstænkning. Det er
det første. Dernæst mener vi, at det bliver utrolig vanskeligt at kontrollere det. Dette forslag er
hampert, for at sige det lige ud.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
29000;name_party;":
Jeg synes, at det, jeg sagde tidligere om ordskvalder, er fuldstændig rigtigt, når jeg hører
hr. Bent Hindrup Andersen gå på talerstolen og
sige, at jeg har sagt, at der ikke er brug for
hamp. Det har jeg ikke sagt noget om.
Det, jeg sagde, var, om ikke vi skulle begynde i den rigtige rækkefølge, nemlig med at finde ud af, hvad vi skulle bruge det til, inden vi
begynder at dyrke det. Sådan er det, vil jeg sige

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
70 stemmer (V, KF, SF, FP, EL, CD, DF og Jacob
Haugaard (UP)) mod 46 (S og RV).";Erling Christensen
29598;title_name;"Sundhedsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Begrundelse";Formanden
29684;name_party;":
Jeg har på Dansk Folkepartis vegne rejst denne
forespørgsel i dag her i Folketinget for at få en
debat om Bornholmstrafikken.
I december sidste år kom ministeren med en
redegørelse på baggrund af den rapport eller
analyse, der er fremstillet om den fremtidige
trafikbetjening af Bornholm. Af ministerens
redegørelse fremgik det, at regeringen overvejer
forskellige alternative muligheder. Men i Dansk
Folkeparti var vi ikke helt tilfredse med, at der
ikke blev truffet nogle aftaler eller klare beslutninger om, at der skal ske noget på Bornholm.
Derfor fandt vi det nødvendigt at rejse denne
forespørgselsdebat.
Jeg mener allerede nu at kunne konstatere, at
efter at vi har rejst debatten, har der været
yderligere debat. Mange på Bornholm er gået
op i det her og går op i det. Ministeren har
været på Bornholm, og flere folketingsmedlem-

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)
mer har været ovre at besøge øen for at høre de
forskellige ønsker omkring den kommende trafikbetjening, ligesom der har været flere deputationer i Trafikudvalget.
Derfor håber jeg, at vi i dag får en god debat
om den fremtidige trafikbetjening af Bornholm.
Besvarelse
Trafikministeren (Bjørn Westh):
I januar 1997 var der debat om det her. Dengang blev der vedtaget en dagsorden i Folketinget, og siden har der været arbejdet systematisk med sagen.
Som bekendt afgav regeringen den 10.
december 1997 en redegørelse til Folketinget i
forlængelse af et forslag til vedtagelse tidligere
på året om den fremtidige trafikbetjening af
Bornholm, således som det var tilkendegivet i
vedtagelsen.
Regeringens redegørelse baserede sig på den
da netop afgivne udvalgsrapportanalyse af den
fremtidige trafikbetjening af Bornholm. Regeringen præciserer i sin redegørelse, at trafikbetjeningen af Bornholm med Bornholms geografiske placering er yderst vigtig for såvel det
bornholmske erhvervsliv som det bornholmske
samfund. Bornholmstrafikken er helt central for
betjeningen af Bornholm, men har også stor
betydning for beskæftigelsen på Bornholm og
for det bornholmske samfund i det hele taget.
Mange af rammebetingelserne for Bornholmstrafikken ændres i løbet af de kommende
år. For det første udløber charteraftalen for
»Peder Olesen« i maj 1999, dernæst bortfalder
toldfrit salg i 1999 inden for De Europæiske
Fællesskaber. Hertil kommer, at Øresundsforbindelsen for biler og tog forventes åbnet i år
2000.
Alle disse elementer bevirker, at det vil give
et mere sikkert beslutningsgrundlag at udskyde
en eventuel beslutning om køb eller længere
tids chartring af en hurtigfærge. Det vil sige, at
det vil være mest hensigtsmæssigt først at træffe en mere varig beslutning, når effekten af trafikmængde, trafikmønster, bortfald af toldfrit
salg og åbning af Øresundsforbindelsen er
kendt. Det er derfor nødvendigt med en længere periode, inden en sådan beslutning forsvarligt kan tages.
I forbindelse med beslutning om tonnagesammensætning vil det ligesom i dag være

4235

meget kostbart at dimensionere tonnagen, så
den kan klare enhver spidsbelastningsperiode:
trafikmønsteret på Bornholmstrafikken er kendetegnet ved at være meget sæsonbetonet.
Regeringen foreslår i sin redegørelse to alternative modeller for en forsøgsperiode fra maj
1999 til udgangen af år 2002, således at der, før
en mere varig beslutning kan træffes, vil være
et tilstrækkeligt erfaringsgrundlag med hensyn
til effekten af det toldfri salgs bortfald, effekten
af den faste forbindelse over Øresund og herunder også, hvilken betydning Øresundsforbindelsen og en eventuel hurtigfærge vil få for flytrafikken.
Efter model A fortsætter Bornholmstrafikken
med den nuværende tonnagesammensætning
frem til år 2002. »Peder Olesen« beholdes efter
udløbet i maj 1999 af den nuværende charteraftale. Der kan enten blive tale om, at Bornholmstrafikken køber færgen, eller at charteraftalen
forlænges frem til og med udgangen af år 2002.
Men alternativt kan det også overvejes at
chartre en anden konventionel færge for samme
periode, en anden færge, der endda kan være
nyere.
I løbet af år 2001 påregnes konsekvenserne af
bortfaldet af det toldfri salg og åbningen af
Øresundsforbindelsen at være kendt, hvorefter
man bedre kan dimensionere Bornholmstrafikkens fremtidige tonnagesammensætning.
Efter model B vil »Peder Olesen«, når charterkontrakten udløber i maj 1999, blive erstattet
af en indchartret, egnet hurtigfærge indtil
udgangen af år 2002.
Som nævnt under model A vil der også i
denne model være mulighed for at få kendskab
til konsekvenserne af bortfaldet af det toldfri
salg og af Øresundsforbindelsens åbning. Desuden vil man få kendskab til Øresundsforbindelsens og indsættelsen af hurtigfærgens betydning for flytrafikken. Endvidere vil man indvinde erfaringer med hurtigfærgesejlads i området.
Jeg har den 8. januar 1998 haft en orienterende drøftelse med en lang række repræsentanter
for det bornholmske samfund om regeringens
redegørelse. Jeg har umiddelbart derefter nedsat et ekspertpanel, som efter indhentning af
oplysninger hos et konsulentfirma om afsøgning af det aktuelle marked for bl.a. egnede
hurtigfærger i øjeblikket arbejder med at søge
tilvejebragt et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag for overgangsperioden, forsøgsperioden
indtil udgangen af 2002.

4236

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)

Ekspertpanelet har indtil nu udarbejdet et
foreløbigt beslutningsgrundlag, der viser beregninger for de forskellige modeller.
Model A, hvor »Peder Olesen« beholdes eller
udskiftes med en anden konventionel færge, vil
give et årligt underskud på mellem 65 mio. kr.
og 85 mio. kr., skønnes det.
Model B, hvor Peder Olesen udskiftes med
en hurtigfærge, der vil kunne medtage mellem
ca. 800 og 1100 passagerer, vil give et årligt
underskud på mellem 75 mio. kr. og 95 mio. kr.
Begge tallene er skønsmæssigt angivet.
Sammenlignes tallene med de årlige underskud for modellerne i regeringens redegørelse,
er det årlige underskud for model B større end
dér angivet. Det skyldes i det væsentlige, at de
oplyste forventede finansieringsomkostninger
ved en hurtigfærge er baseret på en kortere
aftaleperiode, nemlig til udgangen af 2002, end
i redegørelsens finansierings- og afskrivningsberegning, hvor beregningerne er foretaget for
en 15-årig aftaleperiode.
Tallene i redegørelsen er baseret på forudsætningerne i rapporten »Analyse af den fremtidige trafikbetjening af Bornholm«.
Jeg havde på baggrund af ekspertpanelets
meget foreløbige beslutningsgrundlag en drøftelse med Bornholms Amt den 12. februar 1998.
Amtet var repræsenteret af amtsborgmesteren
og viceamtsborgmesteren.
Vi blev enige om, at ekspertpanelet skal foretage supplerende analyse af en mere alsidig
tonnagesammensætning, som især på længere
sigt eventuelt kan resultere i både en bedre
søværts betjening af Bornholm og en bedre
økonomi for Bornholmstrafikken. I løsningen
indgår muligheden for både hurtigfærger, konventionelle færger samt rene fragtfærger.
Jeg har derfor nu bedt ekspertpanelet om
inden udgangen af denne måned at have tilvejebragt et mere fuldstændigt grundlag for en
fornyet drøftelse med Bornholms Amt i begyndelsen af marts måned med sigte på, at der i
løbet af april vil kunne træffes en beslutning.
I tilslutning til spørgsmålet om tonnagesammensætningen som led i en mere varig løsning
drøftede jeg med repræsentanterne for Bornholms Amt at undersøge mulighederne for en
flerårig budgetaftale vedrørende Bornholmstrafikken, som skulle indeholde faste rammer for
driften af Bornholmstrafikken. Der skulle være
et incitament til at gøre driften så god som
overhovedet mulig til glæde for det bornholmske samfund.

Jeg skal naturligvis og vil naturligvis holde
Folketingets Trafikudvalg nøje underrettet om
resultaterne af det videre arbejde.
Forhandling";Ole Donner
37407;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
svaret.
Det fremgik jo tydeligt af ministerens svar, at
der har været aktiviteter fra både ministerens
og Trafikministeriets side, og det er jeg selvfølgelig meget glad for. Det fremgik også af ministerens svar, at det ikke er en sag, man bare
løser med et fingerknips. Der er mange ting at
tage hensyn til, og jeg må give ministeren ret i,
at det er meget uheldigt, at charteraftalen om
færgen »Peder Olesen« udløber i maj 1999. Det
havde været rart, hvis der havde været lidt
længere tid til at få en bedre oversigt over det
fremtidige trafikmønster, for som ministeren
sagde, sker der forskellige ting, som vil få indvirkning på, hvordan det fremtidige trafikmønster vil blive - dels når Øresundsforbindelsen
bliver en realitet, og dels når det taxfree salg
ophører. Men vi mener i Dansk Folkeparti, at
det er vigtigt at debattere sagen og komme i
gang med en løsning af opgaven.
Det er svært at sige, hvilken løsning der er
den helt rigtige, og det bliver ikke lettere, når
der er uenighed mellem borgerne på Bornholm,
myndighederne på Bornholm og det bornholmske erhvervsliv. Der er jo ikke nogen, der kommer med en løsning, som bare siger: Sådan vil
vi gerne gøre det. Der er forskellige muligheder.
For få dage siden havde vi en deputation i
Trafikudvalget, som repræsenterede det bornholmske erhvervsliv. De talte meget om og
ønskede meget, at der kom flere fragtfærger,
specielt færgeforbindelser til kontinentet, så det
blev lettere at eksportere varerne fra Bornholm.
Det er fuldt forståeligt, at man har de ønsker,
for det er klart, at når man bor pa en ø som
Bornholm har man mange omkostninger, både
til at få transporteret råvarerne over og til bagefter at få færdigvarerne af sted.
En stor del af øens borgere taler om store,
hurtiggående færger, måske endda katamaranfæger, så de hurtigt kan komme frem og tilbage
mellem destinationerne København og Rønne
og ligeledes hurtigt til Ystad i Sverige, og det er
også forståeligt nok, at de gerne vil det. Samti-

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)
dig modtog vi flere hundrede underskrifter
imod katamaranfærger, så det er der altså også
nogle kredse der er meget imod. Andre kredse
igen går ind for, at man skal fortsætte med de
konventionelle færger, så man er sikker på at
kunne sejle i næsten al slags vejr og have en
rimelig komfort om bord. Der er mange, der
ønsker en behagelig sørejse og nogle gode køjefaciliteter, så man er udhvilet, når man når frem
til sit bestemmelsessted. Jeg kan godt forstå, når
ministeren siger, at han ønsker flere drøftelser
af de forskellige alternativer, og det er også vigtigt, hvis man skal kunne forene øen i et fælles
forslag, som Folketinget kunne bakke op.
Vi mener, at der måske i forbindelse med den
fremtidige trafik skulle fastlægges nogle krav
om udlicitering, så man sagde: Vi stiller krav
om den og den tonnage, der skal være driftssikkerhed, og der skal være et passende antal
afgange. Så kunne man udbyde det hele i licitation, og den operatør, der kunne løse opgaven
med mindst mulig statsstøtte, ville vinde en
sådan licitation.
Der er altså mange spørgsmål at tage stilling
til, men jeg mener, det er vigtigt, at vi her i Folketinget kan blive enige om, at vi er nødt til at
træffe nogle beslutninger, inden Folketinget
hjemsendes i maj. Det vil nok blive nødvendigt
at justere de beslutninger, efterhånden som trafikmønstret ændrer sig, og derfor er jeg glad
for, at jeg i dag på hele Folketingets vegne selvfølgelig først og fremmest Dansk Folkepartis vegne - kan fremsætte et forslag til vedtagelse. Jeg skal dog lige sige, at Enhedslisten
ikke er med som forslagsstiller, men ikke har
afvist ordlyden af vedtagelsen. De ønsker bare
nogle nærmere afklaringer fra ministeren under
debatten, og det kan meget nemt ske, at et enigt
Folketing kan samles om dette forslag til vedtagelse, der lyder således:

4237";Ole Donner
41302;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41451;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ole Donner, om han
synes, det er gennemtænkt at stille forslag om,
at Bornholmstrafikken skal udliciteres. Den
største arbejdsplads på Bornholm er Bornholmstrafikken, og med alle de færger, der
efterhånden findes, og på baggrund af de broer,
og hvad der ellers bliver bygget, kan man komme i den situation, hvis man udliciterer, at det
bliver et helt andet lands færgeselskab, der
overtager trafikken, og så kan man godt sige
farvel til den største arbejdsplads på Bornholm.
Det er realiteterne bag en udlicitering, og det er
ikke engang noget, man beder om. Jeg tror endda, at samtlige bornholmere netop er enige om,
at der ikke skal udliciteres.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
42159;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå ind i en længere debat med
SF's søfartspolitiske ordfører om, hvordan man
skaffer besætninger til færgerne, men vi må vel
være enige om, at uanset om det er private eller
et statsejet selskab, der sejler, skal der stadig
være det samme mandskab om bord. Men jeg
synes i øvrigt ikke, vi skal tage lige den debat i
dag, men alene koncentrere os om, hvordan trafikproblemerne for Bornholm kan løses, og jeg
er helt overbevist om, at man lige så godt kunne
sejle med et privatejet firma som et statsejet firma.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
42725;name_party;":
Til gengæld synes jeg, det er meget vigtigt at få
at vide, at Dansk Folkeparti som det eneste parForslag til vedtagelse
ti - det går jeg ud fra - vil have, at der bliver
udliciteret. Det bliver en alvorlig sag for Born»Folketinget konstaterer,
holm, Bornholmstrafikken og erhvervslivet,
- at regeringen i samarbejde med Bornholms
hvis et udenlandsk firma kommer ind. Der er
Amt arbejder videre med forskellige modelnok af færgeselskaber, der gerne vil det, og derler for Bornholmstrafikkens tonnagesammen- for er det et helt forkert signal at sende ud samsætning med henblik på at træffe beslutning i tidig med et forslag til vedtagelse, som alle parapril 1998, og
tierne er enige om. Jeg tror, Dansk Folkeparti er
- at trafikministeren vil holde Trafikudvalget i det eneste parti, der kan gå ind for det, og derorienteret.«
for synes jeg, man skulle prøve at jorde det med
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).
det samme og tage ordene i sig igen.

4238

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
43752;name_party;":
Jeg kan godt starte med at sige til hr. Tommy
Dinesen, at jeg ikke æder mine ord i mig igen,
for det er min klare overbevisning, at det er
bedre med private firmaer end med offentlige
firmaer.
Hr. Tommy Dinesen siger med skræk i stemmen, at det kunne risikere at blive et udenlandsk selskab, der eventuelt vandt en sådan
licitation, og det har hr. Tommy Dinesen ret i.
Men der er i hvert fald én ting, SF og Dansk
Folkeparti er enige om, og det er, at det ikke er
særlig godt med EU, som netop bestemmer,
hvordan man skal afholde licitationer, og hvem
der skal ind hvor. Hvis vi ikke havde været
inde i det store samarbejde, havde det ikke
været så risikabelt at gå ud i en licitation, som
det er i dag. Det er jeg helt enig med hr. Dinesen i.
Men jeg synes alligevel, det er en biting i forhold til selve problemerne med Bornholmstrafikken. Hvis vi finder en løsning, hvis Folketinget bliver enigt om, at der skal være så og så
mange afgange, der skal være så og så mange
muligheder for at transportere passagerer, og
der skal være mulighed for at transportere så
og så megen tonnage, ville det lige så godt kunne klares af et privat firma som af et statsejet
firma. Her er SF og Dansk Folkeparti grundlæggende uenige om principperne, men vi
trækker på samme hammel, når det gælder om
at forsøge at løse problemerne med selve trafikbetjeningen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
45145;name_party;":
Det er naturligvis ikke en biting, om det er
dansk eller udenlandsk beskæftigelse, heller
ikke for Fremskridtspartiet. Men jeg vil godt
støtte hr. Donner i, at selv om man er med i en
vedtagelse her i Tinget, har man selvfølgelig lov
til efterfølgende at have en mening om, hvordan problemerne skal løses, og hvordan de skal
klares.
Jeg synes, det er helt fair, at hr. Ole Donner
mener, der skal udliciteres, og det synes jeg
ikke han skal have kritik for. Det er hans vurdering, at det er den bedst mulige løsning, og
jeg synes faktisk også, der er positive elementer
i en udlicitering: det skal være sagt med det
samme. Men jeg vil også sige, at der er selvfølgelig et problem, som gerne skulle løses i dag,
og i hvert fald har f.eks. øens socialdemokrater

udtalt, at statsministeren og finansministeren
har lovet, at færgeproblemerne ville blive løst
efter bornholmernes ønsker, og at de nødvendige penge ville blive afsat på finansloven. Socialdemokraterne er altså enige i, at der er et kæmpeproblem, der skal løses, og vi skal prøve at
finde frem til, hvordan vi kan løse det problem.
Men så skal vi selvfølgelig høre alle partierne
her i dag, og også hr. Donner skal naturligvis
have lov til at udtrykke sin holdning til, hvordan han ønsker de problemer løst.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
46452;name_party;":
Man kan for min skyld have de holdninger,
man gerne vil, men i den rapport, vi diskuterer,
er der netop nævnt, at det ikke er nødvendigt,
at ruten bliver udliciteret. Hvis det er sådan, at
man er uenig i det, fatter jeg ikke, man er med i
vedtagelsen, for så er det jo ikke nødvendigt at
stå heroppe og prøve at fortælle, hvordan den
fremtidige trafikstruktur og færgebetjening af
Bornholm skal være, hvis man mener, at den
skal udliciteres. Så er det en helt anden debat, vi
skal have.
Fra SF's side vil vi selvfølgelig komme med
nogle bud på, hvordan vi mener, trafikken skal
organiseres i fremtiden, men hvorfor bringe det
element ind? Det er simpelt hen forfejlet, det er
en helt anden debat, vi skal have, hvis det er
det, det drejer sig om, og man er altså ikke enig
i vedtagelsen. Det må jeg fastholde til hver en
tid.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
47317;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Donner, om jeg har forstået ham ret. Som jeg hørte det, kom han med
en tanke, et ønske, han har i baglommen og i
baghovedet. Men han stillede ikke noget forslag
om udlicitering, og det er jo vigtigt for vores
fælles vedtagelse, at det bliver præciseret, om
jeg har forstået hr. Donner rigtigt.
Det minder mig om dengang, vi skulle tage
beslutning om Storebæltsforbindelsen. Dengang
var Fremskridtspartiet i årevis fremme med et
ønske om, at den skulle opføres af nogle private
organisationer eller selskaber: men der var
aldrig nogen privat investor, der meldte sig for
at gøre det, så derfor var det uaktuelt, og det vil
også ske her. Men jeg skal altså gerne have
klarhed: Er det kun et ønske, en strøtanke, eller
er det et forslag fra hr. Donners side?

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
48183;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som hr. Arne Melchior
siger, at naturligvis skal det være muligt at
komme med nogle tanker om, hvordan man
kan lave den rigtige trafikstruktur for at hjælpe
vore bornholmske venner.
Jeg vil sige, at ligesom på alle andre områder
er der mange indgangsvinkler til, hvordan de
problemer kan løses, og når et af de aspekter,
hr. Donner har givet udtryk for, er en udlicitering - det er jo ingen privatisering, vi her taler
om, det er en udlicitering, der jo som bekendt
også kan være statsstøttet for at kunne forrente
sig - mener jeg, det er helt fair, og jeg fatter
ikke, at man ligesom vil angribe det synspunkt.
Jeg har tænkt mig i min ordførertale for
Fremskridtspartiet at komme ind på, at det
f.eks. også er erhvervslivet som sådan, der skal
blomstre, og jo mere det blomstrer derovre,
desto bedre går det for øen som sådan. Det har
også noget med trafikken at gøre. Der er mange
aspekter, der er mange indgangsvinkler til,
hvordan vi kan forbedre situationen for Bornholm, og jeg synes, det er rimeligt at fremføre i
den debat, vi har her i dag, hvilke løsninger vi
selv har på de problemer, vi skal bekæmpe.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
49355;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen står heroppe med den tykke rapport, der er udarbejdet, og fastslår, at
man ikke behøver at privatisere eller udlicitere,
for det står der i den rapport.
Jamen der står masser af ting i den rapport,
som netop er tanker og muligheder, og derfor
kan hr. Tommy Dinesen udlede noget af den,
og andre kan udlede noget andet af den. Men
jeg henstiller altså, at vi koncentrerer os om at
diskutere trafikbetjeningen til Bornholm.
Jeg er helt enig i de betragtninger, hr. Køpke
Christensen kom med, og jeg vil også sige til hr.
Arne Melchior, at han har forstået det hundrede
procent rigtigt. Det, jeg har sagt, er, at det er et
ønske, og jeg vil gerne tilføje, at det er et meget
stort ønske fra Dansk Folkeparti, at man får en
privatisering og en udlicitering. Vi vil måske
også på et tidspunkt komme med et forslag om,
at det sker, men vi mener bare ikke, det er i
dag, og derfor er vi lige så enige, som hr. Dinesen formentlig er, i teksten i det forslag til vedtagelse, der er fremsat.

4239

(Kort bemærkning).";Ole Donner
50402;name_party;":
Det er jo en lidt absurd indgang, vi nu har fået
til den her debat. Jeg troede, vi skulle diskutere
substansen i de løsninger, som man fra Folketingets side ønskede skulle laves for en bornholmsk transportpolitik, og vi får nu en diskussion, som lægger op til, at et hovedpunkt kunne
blive en privatisering, en udlicitering. Det er
fuldstændig meningsløst i forhold til det forslag
til vedtagelse, der er fremsat. Det er en fuldstændig gal drejning af diskussionen, for hvis
det var det, der var målet, så var der ingen
grund til den indholdsdiskussion. Så kunne
enhver privat færgedriver jo sætte sig ned som
færgehaver. Det er slet ikke det, vi skal snakke
om.
Jeg vil også råde hr. Donner til, om jeg så må
sige, at gemme sin strøtanke til et senere tidspunkt, og så vil det blive behandlet som et konkret forslag, hvis han fremsætter det. Og så
prøver vi at tage den substansdiskussion, der
skal være af trafikken til Bornholm.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
51373;name_party;":
Når jeg synes, at sagen er værd at diskutere, så
er det, fordi vi har nogle erfaringer med hensyn
til det, hr. Køpke Christensen sagde om, at det
var ikke privatisering, det var udlicitering. Vi
har nemlig erfaringer med udlicitering på færgeområdet. F.eks. sejler »Holger Danske« mellem Kalundborg og Samsø med en besætning,
der bor på Sjælland. Nu er der nogle andre, der
har overtaget det, og så skal alle, hvis de vil
bevare deres arbejdspladser, flytte til Samsø,
uanset at deres kone og børn har arbejde og går
i skole på Sjælland.
Derfor kan en udlicitering eller en privatisering betyde, at de arbejdspladser, der er på
Bornholm, forsvinder, og det er da en alvorlig
ting, når det er den største arbejdsplads med
500-700 mennesker. Det kan man da ikke bare
sige er nogle strøtanker.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
52211;name_party;":
Jeg skal fortælle SF's ordfører, hvad forskellen
er på udlicitering og privatisering. Udlicitering
er modsat privatisering sådan sammenstrikket,
at man naturligvis kan stille nogle betingelser,
inden man udliciterer, for, hvordan en sådan
rute skal fungere. Ved privatisering må det sejle

4240

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)

sin egen sø - populært sagt. Det er ikke Fremskridtspartiets holdning til det her område.
Men jeg vil godt advare imod, at vi bliver
ved med at køre den her debat. Jeg er faktisk
enig med Enhedslistens ordfører i, at vi ikke
udelukkende skal ind i den diskussion. Det her
er meget, meget bredere. Og jeg vil godt spørge
hr. Ole Donner, om det ikke er rigtigt forstået,
at det her om udlicitering bare var en tanke fra
hr. Ole Donners og Dansk Folkepartis side, og
at det overhovedet ikke er sådan, at det skal
være det centrale emne i debatten i dag. Sådan
har jeg i hvert fald forstået hr. Donners bemærkninger her fra talerstolen, at det slet ikke
er noget, som skal være centralt og afgørende.
Jeg vil gerne sige til Enhedslistens ordfører,
at der står ingen steder i forslaget til vedtagelse,
at det ikke kunne komme på tale med en udlicitering, ingen steder. Og uanset hvilke aftaler
man har partierne imellem, så er det selvfølgelig teksten i forslaget til vedtagelse, vi skal kigge på. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
53588;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Jette Gottlieb, at
jeg er ét hundrede procent enig med Enhedslisten i, at det er en helt forkert drejning, debatten har taget, men det er ikke min skyld. Jeg
kom til at gøre en lille bemærkning om, at det
måske var en god idé, hvis man på et tidspunkt
overvejede den situation. Og jeg synes ikke,
man kan bebrejde nogen partier, at de kommer
med deres inderste ønsker og tanker. Det sker
også, og jeg vil nok sige næsten lige så tit, for
venstrefløjspartierne, som det sker for højrefløjspartierne, at man brænder for et eller andet,
som man så fyrer af - for at sige det populært.
Jeg er enig med hr. Køpke Christensen i, at
debatten i dag drejer sig om Bornholmstrafikken, og hvordan vi får løst de problemer, og
ikke om privatisering eller noget andet i den
retning. Jeg tror, det er femte gang nu, at jeg
siger, at det er ikke det, jeg har villet med
debatten, det er ikke det, jeg mener med debatten, og det er ikke det, vi har foreslået. Men
uden at æde det i mig vil jeg alligevel sige, at
jeg kom med en strøtanke, og det er et meget
stort ønske, at vi på et tidspunkt kommer til at
diskutere det. Jeg skal sørge for, at det bliver
fremsat som et forslag, når den tid kommer,
men lad os nu først finde ud af, hvordan vi klarer trafikproblemerne.";Ole Donner
54897;name_party;":
Som det fremgik af trafikministerens besvarelse,
er det en sag, der har kørt igennem længere tid,
og hvor der, fornemmer vi i hvert fald, har
været en klar stillingtagen fra beslutningstagerne på Bornholm til, hvad det var, man ønskede.
Signalet, som vi opfatter det, er, at der skal
være en hurtigere forbindelse.
Vi synes, at det nu er kommet ind i en positiv
form, hvor der forhandles og der er en god dialog om de her ting. Dialogen har jo, som det
også har været sagt, både foregået, før rapporten blev fremlagt, og også efter, og det er navnlig her efter, at vi i Socialdemokratiet føler, at vi
nu er ved at nå substansen i det, det hele handler om, nemlig hvordan vi får sammensat den
fremtidige tonnage for Bornholmi sådan at den
tilgodeser de behov, der vitterlig er på Bornholm. Vi forventer da, at det er Bornholmstrafikken, som er et statsligt selskab, der skal løfte
opgaven fremover også, men med en anden
sammensætning af tonnagen. Den tonnage, der
har været, har jo opfyldt de krav og ønsker, der
har været på Bornholm indtil nu. Det, det handler om, er, at vi kigger længere frem, efter at
Øresundsforbindelsen er etableret, og får skabt
mulighed for en bedre forbindelse til Bornholm.
Socialdemokratiet mener, det er en naturlig
ting i en sådan overvejelse om tonnagesammensætning, at en katamaranfærge indgår som
et element. Men det er også vigtigt for os at give
et signal om her i dag, at dens rute skal være
mellem Rønne og Ystad, og det handler om, at
vi skal gøre det bedre for passagerer og personbiler. Den skal have en fornuftig størrelse, men
vi vil ikke være med til en løsning - det kan vi
lige så godt sige, og det har vi gjort lige fra starten - der indebærer, at en sådan katamaranfærge også skal kunne tage gods og trailere med.
Det mener vi ikke er rimeligt. Det er både miljømæssigt og energimæssigt forkert. Men der
skal laves en bedre ordning på det her område
- det er også det, det bornholmske erhvervsliv
har fremført - der gør, at raterne og fragtprisen
kan blive lavere.
Det er det, vi overvejer med hensyn til de
ting her, men vi vil ikke på nuværende tidspunkt sige det mere bastant, end vi har sagt det.
Det, der er det konstruktive i denne sag, er, at
Bornholms Amt selv er i dialog med trafikministeren om tingene, og at der umiddelbart i
hvert fald lader til at komme nogle fornuftige
løsninger ud af det, og det er vel den ideelle
situation for alle parter.

(531)
Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)
Derfor kan vi også godt støtte og er medforslagsstillere tildet forslag til vedtagelse, der er
fremsat i dag, for netop at give lidt tid til, at den
fornuftige dialog kan fortsætte, så vi får det for
alle parter bedste resultat.";Poul Andersen
57600;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om den indledende debat
her i dag har været forårsaget af interesse for
sagen eller af hensyn til tv, men da hr. Ole Donner jo meget brændende har ønsket at være forslagsstiller til det forslag til vedtagelse, som
blev fælles fremsat, så synes jeg måske nok, det
var en unødig debat, der blev skabt til indledning.
I Venstre har vi aldrig lagt skjul på, at vi
ønsker, at Bornholm skal have en trafikbetjening, der ikke er ringere end den øvrige del af
Danmarks. Vi må selvfølgelig acceptere, at der
er nogle fysiske forhold, der kræver forskellige
investeringer i dele af infrastrukturen. I dette
tilfælde har vi i Venstre den holdning til en løsning af Bornholms trafikbehov, at der skal være
den nødvendige færgekapacitet for transport
både af passagerer og gods.
Venstre finder det heller ikke rimeligt, at det
skal være 30-50 pet. dyrere at fragte gods fra
København til Bornholm sammenlignet med
fragt af gods mellem København og Jylland.
Det er klart, at under de forhold vil Bornholms
erhvervsliv være så økonomisk belastet, at det
ikke kan konkurrere med den øvrige del af landet, hvilket naturligvis er en medvirkende årsag
til den høje arbejsløshed, der er på Bornholm.
Turistbranchen er vigtig for Bornholm, og da
vi jo ikke kan køre til Bornholm, er det vigtigt,
at øens gæster på den mest bekvemme måde
kan blive fragtet både til og fra øen. Det må
selvfølgelig også være et krav, som de fastboende må stille.
Vi har forstået på ministeren, at regeringen er
indstillet på, at der skal findes en løsning, således at vi kan træffe en beslutning i april 1998.
Det vil bl.a. ske på baggrund af drøftelser med
Bornholms Amt. På den baggrund vil vi i Venstre ikke foregribe begivenhedemes gang ved at
lægge os fast på bestemte færgetyper, størrelser
osv., men blot sige, at vi vil anbefale regeringen
at lytte til de bornholmske synspunkter. Det er
rigtigt, som hr. Ole Donner sagde, at der har
været forskellige synspunkter fremme, men det
er jo politikernes opgave til syvende og sidst at
træffe et valg.

4241

Jeg vil minde om, at både statsministeren,
finansministeren og trafikministeren har været
på besøg på Bornholm og har udstedt løfte om,
at problemerne med trafikbetjeningen af Bornholm skulle være løst i løbet af ganske få måneder. I Venstre forventer vi, at det vil ske. Hvis
Danmark er rede til for én gangs skyld at forstå
Bornholm og Bornholms problemer, og hvis
Danmark for én gangs skyld falder til patten og
betaler, hvad det koster at løse disse problemer,
så er det mit partis helt klare opfattelse, at man
har givet Bornholm et sådant løft, at det bliver
et blomstrende samfund, der kan klare sig selv.
Venstre kan støtte det fælles forslag til vedtagelse, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
60361;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Heiselberg. Jeg er
enig med hr. Heiselberg i, at der er den uenighed, som jeg omtalte i mit indlæg, og jeg er
også enig i, at det selvfølgelig i sidste ende bliver regeringen og Folketinget, der må træffe et
valg med hensyn til, hvordan det hele skal
løses.
Så kom hr. Heiselberg med et kammeratligt
angreb, hvor han sagde, at hr. Ole Donner havde udtrykt et brændende ønske om at være den,
der fremsatte forslaget til vedtagelse. Ja, det kan
man jo fortolke, som man vil. Det, jeg bare har
fremført, er, at når et parti rejser en forespørgselsdebat, så er det normalt forslagsstilleren,
der fremsætter et forslag til vedtagelse, hvis
man kan blive enige om det, og det synes jeg
også var rimeligt. Selv om vi er et lille parti, er
jeg da glad for, at vi fik lov til at fremsætte forslaget og i øvrigt, at vi fulgte den forretningsgang, som vi normalt følger.";Ole Donner
61264;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for redegørelsen.
Det er jo nu 7 år siden, vi sidst var i gang
med at løse de her problemer, og jeg synes
egentlig, vi dengang fandt en særdeles god løsning for Bornholm med hensyn til den tredje
færge, nemlig at de, der køber duty free varer,
kom til at betale for den, og det tror jeg alle har
kunnet været tilfredse med.
Men vi vidste jo også, at vi i år ville komme
til at stå i en situation, hvor vi skulle nytænke
for de kommende år. Og den forhandlingsprocedure, der kører i øjeblikket, vil jeg gerne
udtrykke over for ministeren at vi er tilfredse
med. Vi er glade for den dialog, der er mellem

4242

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)

de partier, der var med i det tidligere forlig, og
ministeren og Bomholms Amt.
Den nye situation, vi står i nu, er jo, at Øresundsproblemet er ved at være løst, idet broen
er færdig i oktober måned år 2000, og det giver
jo en betydelig lettere vej til Bornholm. Og problememe i forbindelse med transporten over
landjorden m.v. skal vi nok få løst, for enigheden om, at der skal gøres noget virkeligt for
Bornholm er stor, og det takker jeg ministeren
for.
Vi vil bakke det op, for vi kan godt se de
muligheder, der ligger i de nye forbindelser,
ikke mindst på grund af, at broen og den videre
transport med jembane over land og derefter
med færgen fra Ystad til Bornholm og omvendt
giver helt andre turistindtægter for øen, end
den har kendt tidligere, for det er betydelig
hurtigere og mere fleksibelt end de lange færgesejladser, man hidtil har opereret med.
Dér må vi nok også se på, om vi kan finde en
eller anden form for hurtigere trafikforbindelse:
det er jeg enig med ministeren i. Men det er et
stort marked, og det er svært at finde den helt
rigtige tonnage til det bestemte formål. Og at
der skal være en forbindelse til Tyskland, således at erhvervslivet har de bedst mulige betingelser, og en fragtforbindelse til Køge, er jeg
også enig i, men det kræver jo, at der på markedet er et antal skibe, der passer til det.
Og derfor er jeg enig med ministeren i, at vi
ikke bare lige kan springe ud i det og gøre det
hu hej, vilde dyr, men må få en fornuftig aftale
med Bornholms Amt og de repræsentanter for
erhvervslivet, der skal med i forhandlingerne,
således at vi virkelig kan sige: Nu kommer vi
med en løsning.
Med den løsning kan vi så se, hvordan Øresundsforbindelsen udvikler sig, og hvad der
sker, når det duty free salg falder væk, i hvert
fald på de fleste ruter, og derefter træffer vi så
en beslutning, der i hvert fald rækker 15 år frem
i tiden. Det er jo et skibs normale levetid, og
med den beslutning vedtaget af et stort flertal i
Folketinget mener jeg at vi kan gå ud på markedet med stor sikkerhed.
Det vil vi i hvert fald kæmpe for, og derfor
har vi sat os for, at vi nu sætter os ved forhandlingsbordet og bliver siddende for med et stort
flertal at finde denne løsning for Bornholm. Og
det vil så sige, at vi ikke blot binder hinanden i
den første periode, men også til i den anden
periode at finde den store løsning.

Det vil vi gerne helt klart sige er vores mål,
og derfor støtter vi også forslaget til vedtagelse
i dag.";Kaj Ikast
64413;name_party;":
Der er ikke noget at sige til den debat, der er
foregået på Bornholm - det kan man se i Bornholms Tidende, og det har vi vel også kunnet
høre og se i radio og tv fra Bornholm - for den
livsnerve, der er så vigtig for øerne, er jo færgefarten, og det er noget, som alle har en holdning til, og det er derfor, mange af de forskellige forslag, der har været fremme, har været så
heftigt diskuteret.
Forhistorien er jo, at samtlige partier her i
Folketinget - og det synes jeg er en god ting sidste gang var enige om at gå sammen om en
forespørgsel og en dagsorden. Og nu ligger
rapporten der, og hr. Ole Donner har så ment,
at vi skulle tage forespørgslen uden at spørge,
om de andre partier ville være med, og det er i
orden, men jeg har hele tiden ment, at det var
vigtigt, at vi stod sammen om det her, og det
gør vi så om forslaget til vedtagelse som sådant.
Da vi fra SF's side sagde, at vi ville bede om
en forespørgsel, hvor vi ville prøve på at få de
andre partier med, blev vi bedt om at vente,
fordi ministeren bl.a. skulle have et møde med
bornholmerne eller i hvert fald nogle af dem, og
det afventede vi, og det er der jo også kommet
noget ud af, som flere af ordførerne har været
inde på.
Så skal jeg komme frem til, hvad der er SF's
holdning til den fremtidige færgebetjening:
Det, som ministeren var inde på her: at man i
stedet for »Peder Olesen« skal have en anden
færge, en ro-ro-færge til gods, synes vi er en
god idé.
Så kan man spørge, om den skal være ny, og
dertil vil jeg sige, at den i hvert fald skal være
meget nyere: det er vi åbne over for, og vi ser
gerne en ny ro-ro-færge, hvis det er det, der er
behov for.
Med hensyn til de hurtigfærger, der har
været diskuteret, har SF den holdning, at vi
ikke mener, at man - som der også har været
tale om - skal chartre nogen af dem, der ligger
i nogle af havnene rundt omkring i verden, for
de fleste af dem har dieselmotorer, og det, der
var afgørende for SF, da vi sidste gang diskuterede det her, var, at den fremtidige færgebetjening får et energiregnskab. Og skal man have
hurtigfærger, er der i hvert fald ingen tvivl om,
at de skal have gasturbiner.

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)
Og man skal selvfølgelig også have de sidste
teknologiske fremskridt med, og tiden går jo
hurtigt inden for den branche: For 10 år siden
var der slet ingen katamaranfærger, og i dag er
nogle af dem altså gevaldig store, og skrogformeme er anderledes, og støjen er væk. Det er
simpelt hen udviklingen, der er løbet stærkt.
Jeg ved godt, at der er mange, der har den
holdning til katamaraner, at det er nogle skibe,
der bare udspyr sort røg, men det er nok fordi i
hvert fald Cat-Link har været meget i vælten,
hvorimod man kan se, at Mols-Linien, der kom
nogle år senere, med sine gasturbiner er fulgt
med den teknologiske udvikling.
Og dér har vi den holdning, at vi tror, at
energiregnskabet dermed kan blive bedre, også
med det, der ligger i rapporten, hvor man bl.a.
fremfører noget, som jeg synes er genialt: at
man kan lade færgerne sejle stærkt, når der er
behov for det, og til gengæld om vinteren og på
de dage, hvor ikke mange benytter færgeme,
lade dem sejle de 20 knob, som er den almindelige fart for en færge, for det gør, at udledningeme fra færgernes motorer ikke bliver så
slemme, som vi hidtil har set.
Vi ved jo, at der i dag kommer ret meget
svovl, og hvad ved jeg af forskellige ting, op af
skorstenene på de gamle færger, fordi de gamle
færger bruger noget dårlig olie, og her er der
nogle fordele ved de nye færger.
Men som sagt går udviklingen videre på det
her område. Og jeg tror også, at hvis man får
regnet det med, som desværre ikke er med i
den rapport, der foreligger, nemlig hvor meget
energi der vil blive brugt, når vi får den faste
forbindelse over Øresund og får eltog fra
København til Ystad osv., så vil der blive et helt
andet energiregnskab.
Man har gjort noget lignende før, idet man
lavede et energiregnskab for Cat-Link-færgeme
fra Århus til Kalundborg og videre med toget
til København, og her viste det sig, at det at
fragte en person på den måde ikke kostede
meget mere olie, end hvis det foregik over Storebælt.
Så der er altså nogle muligheder her i fremtiden, som kan gøre det bedre, og det vil vi godt
være med til at se på.
Samtidig skal man også tage dét op, at når
der i højtideme er mange bilister og øvrige passagerer, der skal med en færge, og det er en
hurtigfærge, skal der altså to almindelige færger til for at fragte det samme over. Og regner
man dét ud i penge, så koster en katamaran

4243

eller en anden form for hurtigfærge vel i dag
noget i retning af 400-500 mio. kr., hvorimod
det altså, hvis det skulle være to færger af den
slags, der er i dag, men nyere, ryger op i nærheden af 800 mio. kr.
Og hvis man husker, at DSB i sine annoncer
rundt omkring, da den faste forbindelse over
Storebælt kom i gang, flyttede Sjælland helt
over til Fyn, kan jeg sige med hensyn til Bornholm, at hvis der er en hurtigfærge fra Ystad til
Bornholm og man tager toget fra København til
Ystad, vil der også ske det, at Bornholm bliver
flyttet nærmere til København, i hvert fald på
samme måde, som Århus er det i dag, altså
med den samme tidsfaktor: 21h time fra København til Bornholm, for det er den tid, en togpassager bruger fra København til Århus.
Vi synes også, det er fornuftigt med flerårige
budgetter, og det har vi sagt ja til andre steder,
bl.a. i forbindelse med privatbanerne, og derfor
synes vi, det er i orden.
Men hensyn til fragtpriseme, som også har
været diskuteret, vil vi godt være med til at se
på det område også og ikke bare vedrørende
Bornholm, men også de andre øer, der findes.
Det er noget, vi har været talsmænd for, også
når vi har diskuteret de andre øer i Danmark.
Vi mener også, at det er i orden, at man laver
de aftaler med Bornholms Amt, der er nævnt i
forslaget til vedtagelse. Men med baggrund i
det forslag er der måske nogle, der føler, at det
hele bliver udsat, men det er ikke meningen:
det vil vi godt garantere for fra SF's side. Det,
der er meningen med det, er selvfølgelig at få et
ordentligt beslutningsgrundlag.";Tommy Dinesen
70514;name_party;":
Det er jo snart klart for os, der har siddet i Trafikudvalget i det sidste års tid, at Bornholmstrafikken står over for store ændringer. Og det er
ikke kun, fordi charteraftalen for en af selskabets tre færger udløber fra maj næste år: det er
også et spørgsmål om, at bornholmerne har
været utrolig aktive over for både Trafikudvalget og ministeren med hensyn til at fremkomme
med deres ønsker for, hvad der skal ske, vil jeg
nok sige.
Derfor blev der også sidste år nedsat et hurtigtarbejdende udvalg til at foretage en analyse
af den fremtidige trafikbetjening på Bornholm,
og det var vi glade for, for vi synes, en sag som
denne fortjener en virkelig grundig behandling.
Der er selvfølgelig nogle ting her, som udvalget ikke har kunnet fortælle os. Man ved ikke,

4244

Torsdag den 19. februar 1998 (F 26)

hvad det vil betyde, at det taxfree salg ophører
i 1999, og der er heller ikke nogen, der kan spå
præcist om, hvad der sker, når Øresundsforbindelsen åbnes i år 2000.
Hermed være også sagt, at man ikke på
nuværende tidspunkt er i stand til at træffe de
helt rigtige beslutninger.
Der skal imidlertid findes en ordentlig og tilfredsstillende løsning, for Bornholm skal som
andre dele af landet sikres tidssvarende trafikforbindelser.
Og Bornholmstrafikken handler ikke kun om
trafik, men selvfølgelig også om Bornholms
erhvervsliv, beskæftigelse og trivsel i det hele
taget: det ved vi. Men i Det Radikale Venstre
ønsker vi ud over en økonomisk forsvarlig løsning også en løsning, der tager miljøhensyn. For
miljøhensyn skal efter vores opfattelse tænkes
ind i alle dispositioner, som det offentlige foretager.
Vi kender godt bornholmernes ønske om en
meget stor hurtigfærge mellem Ystad og Rønne,
som kan medtage tung godstrafik, men den løsning har vi af miljømæssige grunde ikke stor
sympati for: det vil jeg sige ligeud. Vi ved imidlertid, at der er en løsning på trapperne, og at
der har været en udmærket dialog mellem
bornholmerne og ministeren. Men den er ikke
slut: der pågår stadig væk intense forhandlinger
mellem regeringen og Bornholms Amtsråd, og
der foreligger flere velbeskrevne muligheder for
en løsning.
Vi kan støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
72729;name_party;":
Jeg vil først takke den radikale ordfører for det
delvise tilsagn. Men jeg har et spørgsmål til den
radikale ordfører: Synes den radikale ordfører,
det er rimeligt, at vi under en så stor forespørgselsdebat pludselig bliver afbrudt af rygter om,
at statsministeren nu udskriver folketingsvalg?
Jeg synes ikke, det kan være rigtigt at afbryde
denne udmærkede debat, når vi har en så
alvorlig sag på dagsordenen. Hvad mener den
radikale ordfører?
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
73216;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Niels Anker Kofoed, at jeg
føler mig ikke dårligt behandlet, for jeg fik sagt,
nøjagtigt hvad jeg ville sige i denne sag.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg hører da til de ordførere, der er kede af, at
jeg ikke får afleveret mit budskab. Men jeg vil
have lov at sige til bornholmerne: I ligger, hvor
I ligger, som I lå, da I blev lagt, og I vil ikke blive glemt!
Og de 3 ugers forsinkelse skal ikke komme
Bornholm til skade, kan jeg sige som en trøst til
hr. Niels Anker Kofoed. Det er jeg overbevist
om at også det kommende Folketing vil blive
enigt om.";Vibeke Peschardt
73814;title_name;"Så er det hr. Ole Donner. Der er åbenbart
trængsel om de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
73925;name_party;":
Jeg gør formanden opmærksom på, at jeg bare
vil sige, at jeg håber, at vi får truffet denne
beslutning i dag. For selv om der måske kun
bliver et lille afbræk på 3 uger, synes jeg alligevel, det er vigtigt, at vi får truffet den beslutning nu, og det vil jeg appellere til Folketinget
om.";Ole Donner
74227;title_name;Hr. Jan Køpke Christensen som ordfører.;Formanden
74293;name_party;":
Som Fremskridtspartiet gentagne gange har
givet udtryk for, vil vi gerne være med til at
støtte bornholmerne. Vi har ofte i debatten gjort
opmærksom på, hvor vigtigt det var at hjælpe
netop denne del af landet, og vi er bl.a. kommet
med erhvervszoner. Vi hilser derfor denne
debat meget velkommen.
Der skal ikke på noget tidspunkt herske tvivl
om, at Fremskridtspartiet gerne vil hjælpe netop Bornholm. Samtidig skal der heller ikke herske tvivl om, at trafikbetjeningen til og fra øen
er særdeles betydningsfuld for vore bornholmske medborgere. En god infrastruktur er og har
altid været alfa og omega, og det gælder sidst,
men ikke mindst for en så aktiv ø som Bomholm. Der må gøres noget hurtigst muligt.
Bornholmerne skal hjælpes.
Der er i tidens løb kommet mange forslag til,
hvordan øen så kan hjælpes. Vi kan komme
med ideer, som vi tidligere har været inde på i
dag, om at udlicitere Bornholmstrafikken, og vi
kan finansiere en stor, ny færge, flere om man
vil, som bornholmerne også, nogle bornholmere

Torsdag den 19. februar 1998
i hvert fald, har givet udtryk for ville være godt,
men en ting er i hvert fald 100 pet. sikker: Vi
kan under ingen omstændigheder holde bornholmerne hen med prøveløsninger. Vore bornholmske venner har et problem, og det har de
haft i mange, mange år. Derfor er det nu ikke
bare på høje tid, men overtid, at regeringen og
Folketinget hugger den gordiske knude over og
giver bornholmerne mulighed for fremdrift og
fremskridt, som bornholmerne selv skaber.
Bornholm skal have hjælp til selvhjælp.
Forespørgslen her handler om trafikbetjening
af Bornholm, men samtidig er det særdeles vigtigt, at vi er opmærksom på, at trafikproblemerne hænger sammen med den stadig manglende
aktivitet på øen. Jeg fristes næsten til at sige, at
trafikbetjeningen af bornholmerne er et symptom på det lave aktivitetsniveau på Bornholm.
Derfor bør vi tage fat på årsagen og ikke kun
kurere symptomerne. Der er efter Fremskridtspartiets opfattelse under ingen omstændigheder
brug for flere lappeløsninger.
Trafikministeriets redegørelse fra den 10.
december 1997 skitserer kort, at statens tilskud
til Bornholmstrafikken inkl. afskrivning og forrentning alene udgør godt ca. 70 mio. kr. for
1997. Herudover kommer en fjerdedel af de
samlede investeringer på Bornholm siden 1989
fra EU's strukturfonde. Den samlede EU-støtte
siden 1989 har således udgjort knap 157 mio.
kr., hvilket svarer til en fjerdedel af de totale
investeringer på 622 mio. kr.
Bornholm har et problem, i og med at øen
geografisk ligger længere væk end andre dele
af vores land. Dette medfører så naturligvis
øgede transportomkostninger i forhold til
resten af landet. Dagligvareleveringen koster ca.
tre gange så meget som i resten af landet. Det er
vel ikke rimeligt, kunne man sige, at det skal
være så meget sværere at leve eller drive virksomhed på Bornholm end alle andre steder i
landet.
Fremskridtspartiet er parat til at vende
udviklingen sammen med bornholmerne. Det
er, som jeg sagde tidligere, i 12. time, at der
iværksættes nogle tiltag, som bornholmerne kan
være tjent med. Bornholm er en vigtig del af
vores land, og der er ingen, der kan leve med,
at f.eks. de unge fraflytter øen. Erhvervslivet
skranter desværre og virksomhederne lukker.
Derudover kan vi også se, at arbejdsløsheden
vokser. For bornholmerne selv opleves det ikke
bare som kolde, statistiske oplysninger, men
som benhård, barsk virkelighed. Alle har inter-

4245

esse i, at Bornholm bliver et optimalt fungerende samfund, der kan være stolt af at kunne klare sig selv. Bornholm skal ikke være et uland
her i landet.
Fremskridtspartiet har været modstander af
en række initiativer, og vi har stemt nej til
bevillinger i Finansudvalget. Det har vi udelukkende gjort, fordi vi ikke mente, at forslagene
var fornuftige. Det var lappeløsninger, som
Bornholm ikke kunne være tjent med. Efterfølgende har vi også set, at socialdemokraterne
selv på Bornholm erkender, at man ikke har
overholdt de aftaler, man har haft med bornholmerne om, at der f.eks. skulle afsættes nogle
kroner på finansloven for 1998 til hjælp for
bornholmerne. Det har man ikke ønsket, og
derfor har regeringen altså også et kæmpeproblem, vil jeg sige.
Lad øen f.eks. blive en vækstzone. Befri øen
for nogle afgifter og skatter, eller lad den for
den sags skyld blive et særligt vækstområde,
som bl.a. hr. Arne Melchior på linje med Fremskridtspartiet har foreslået.
Der er faktisk masser af ting, vi her kan gøre
for at hjælpe bornholmerne. Nogle af initiativerne vil altså give bornholmerne mulighed for
at få hjælp til selvhjælp. Bornholm skal gøres
selvbærende og selvhjulpen. Vi er selvfølgelig
åbne over for de drøftelser, der skal finde sted
om, hvad der skal ske med Bornholm, og det
bliver, som jeg kan forstå, efter valget, hvor
Fremskridtspartiet naturligvis er et stort parti,
der også kan få indflydelse på, at Bornholm får
bedre forhold.

Meddelelser fra formanden";Jan Køpke Christensen
79228;title_name;"Uden for dagsordenen giver jeg ordet til statsministeren, der har ønsket at fremsætte en
erklæring i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 3.";Formanden
79413;title_name;":
I går vedtog Folketinget med et bredt flertal at
give regeringen mandat til, at vi konkret kan
vedstå os Danmarks medansvar for at håndhæve den internationale retsorden. Regeringen er
hermed sikret den nødvendige handlekraft i
den kommende tid, sådan som vi havde ønsket

4246

Torsdag den 19. februar 1998

det. I dag er det derfor tid at gøre status, trække
linjerne op for fremtiden og træffe beslutninger.
De første 5 år under regeringens ledelse har
været gode år for Danmark. Danmark står i dag
med en stærkere økonomi, bedre beskæftigelse
og en mere retfærdig fordeling af goderne end
mange andre lande, vel end de fleste andre lande i Europa. Vi har gennemført vigtige reformer, vi har nået væsentlige fremskridt, når det
drejer sig om miljø, uddannelse, børnepasning
og omsorg for ældre og syge mennesker, ja, og i
det seneste par dage har vi nået et rigtigt godt
resultat med vandmiljøplanen.
Men store udfordringer ligger foran os. Regeringen er klar. Vores økonomiske linje skal fastholdes, gælden skal ned, og kvaliteten skal op i
vort samfund. Det kan vi nu sikre med Danmark i fremgang.
Det vil vi gøre inden for især seks områder:
Vi skal sikre en bedre sammenhæng mellem
arbejde og familieliv til gavn for ikke mindst
børnefamilierne. Vi skal bane vejen for nye, store fremskridt for miljøet, for sunde fødevarer og
ordentlig dyrevelfærd. Vi skal skaffe arbejde,
også til de mest udsatte. Der skal være plads til
alle på arbejdsmarkedet. Vi skal sikre, at vore
sygehuse og ældreomsorgen kommer til at fungere langt bedre. Vi skal forbedre vores folkeskole og kvaliteten i hele vort uddannelsessystem.
Så skal vi forebygge og afbøde flygtningeproblemerne ude i verden, hvor undertrykkelse
og konflikter finder sted. Samtidig skal vi
skærpe vores egen indsats mod menneskesmugling og illegal indvandring her til landet,
men vi skal også være parat til fortsat at hjælpe
forfulgte mennesker, der kommer hertil. Jeg vil
gerne understrege, at det er en opgave for hele
Danmark, for alle landets kommuner, og det
sikrer regeringens nye udlændingelov.
Så skal vi den 28. maj have en folkeafstemning om Danmarks stilling til Amsterdamtraktaten. Det er efter regeringens opfattelse en af
de allervigtigste afgørelser for vores fremtid,
som den danske befolkning her skal træffe.
Alle disse opgaver kan vi løse. Det er jeg
overbevist om. Fremtiden tegner godt for Danmark. Men det forudsætter to ting, nemlig at
kursen og fremgangslinjen holdes og fastholdes, og at der fortsat er bred samarbejdsvilje her
i Folketinget, for det er jo netop den samar-

bejdsevne og samarbejdsvilje, som regeringen
har bygget på i de forgangne 5 år.
Jeg tror på, at der blandt partierne er vilje til
samarbejde, men næppe længere på denne side
af et nyt valg. Jeg tror, det er vigtigt, at både
folkeafstemningen og hele vort politiske arbejde
for Danmark kan finde sted i en atmosfære af
stabilitet. Vi har brug for stabilitet, og vi har
brug for samarbejdsvilje i Folketinget for at
træffe de nødvendige og ansvarlige beslutninger, der kan føre Danmark godt ind i det nye
århundrede som et land, ja, et foregangsland,
hvor økonomi og beskæftigelse fortsat er i solid
fremgang, og hvor hensynet til miljø og velfærd
for alle mennesker er i højsædet.
Jeg har derfor nøje overvejet situationen i de
seneste par dage, og jeg er nået frem til følgende: Frem for at vi i de kommende 5-6 måneder
skal igennem en lang, opslidende valgkamp
med risiko for at sætte store dele af alt det, vi
har nået, over styr gennem mangel på nødvendige beslutninger og dyre løfter fra partierne,
der ikke er dækning for, har jeg fundet det rigtigst, at vælgerne nu spørges, om de vil sammensætte et Folketing, der kan videreføre og
sikre den stabile linje, der er lagt gennem de
seneste 5 år.
Regeringen går til valg med en appel til vælgerne om støtte til at fortsætte vort arbejde og
tage det næste store politiske tag for Danmark.
Regeringen beder om mandat til at fortsætte en
politik, der kendes på, at vort samfund altid
giver det nødvendige rygstød til de svage og
udsatte. Regeringen beder om mandat til at
fortsætte en politik, der holder Danmark på
landkortet som et foregangsland i beskæftigelse, i økonomi, i velfærd og i miljø.
Jeg har fundet det rigtigst, at danskerne nu
får ro, fordi der er ro i det politiske klima lige
nu, til at diskutere fremtiden, og at vælgerne
dermed får lejlighed til at afgøre, hvem der skal
betros ansvaret for at holde Danmark på fremgangens spor i de kommende 4 år.
Jeg har derfor indstillet til Hendes Majestæt
Dronningen, at der udskrives valg til Folketinget til afholdelse onsdag den 11. marts d.å.
Jeg skal for god ordens skyld oplyse, at regeringen ikke træder tilbage i forbindelse med
valgets udskrivelse.

I
Torsdag den 19. februar 1998
Meddelelser fra formanden";Poul Nyrup Rasmussen
84212;title_name;"Jeg skal her afbryde mødet.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til flere møder inden valget, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Jeg skal ønske alle medlemmer en god valgkamp, som det danske folkestyre kan være tjent
med. Jeg ved jo, at der er en række medlemmer,
der ikke genopstiller til valget, og dem vil jeg
gerne have lov til at rette en varm tak til for den

4247

indsats, de har gjort i folkestyrets tjeneste. Jeg
lader også denne tak omfatte dem, der af andre
grunde måske ikke skulle vende tilbage efter
valget den 11. marts.
Rigtig god valgkamp! (Bifald).
Mødet hævet kl. 11.43";Formanden
